{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f64\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f65\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f67\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f68\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f69\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f70\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f71\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f72\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f73\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f75\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f76\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f77\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f78\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f79\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\*\cs16 \additive \ul\cf12 \sbasedon10 FollowedHyperlink;}}{\info
{\title EL \'cdDOLO OSCURO}{\author nombre}{\operator nombre}{\creatim\yr2001\mo10\dy7\hr21\min55}{\revtim\yr2001\mo10\dy7\hr21\min58}{\version1}{\edmins3}{\nofpages17}{\nofwords9346}{\nofchars53275}{\*\company organizacion}{\nofcharsws65425}{\vern8247}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \fi283\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 {
\b\fs32\lang1034\langfe1033\langnp1034 EL \'cdDOLO OSCURO}{\b\f1\fs32\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \qc \fi283\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\lang1034\langfe1033\langnp1034 Clark Ashton Smith}{\b\f1\fs28\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 \~}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 \~}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 \~}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi283\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 El sol no brillaba ya con su blancura fant\'e1stica sobre Zothique, el \'faltimo continente, sino que estaba totalmente empa\'f1
ado y opaco, como si lo cubriese un vapor de sangre. Nuevas estrellas, en n\'famero incontable, se hab\'edan presentado en los cielos y las sombras del infinito se aproximaron. De las sombras, hab\'ed
an vuelto junto al hombre los dioses antiguos; los dioses olvidados desde los tiempos de Hyperb\'f3rea, Mu y Poseidonis, con otros nombres pero con los mismos atributos. Y tambi\'e9n los antiguos demonios hab\'edan regresado, agit\'e1
ndose sobre los humos que se elevaban de malvados sacrificios y favoreciendo de nuevo las antiguas hechicer\'edas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Muchos en Zothique eran nigromantes y magos, y la fama de sus hechos infames y maravillosos eran objeto de leyendas por todas partes en los \'faltimos tiempos. 
Pero entre todos ellos, ninguno fue mayor que Namirrha, que impuso su negro yugo sobre las ciudades de Xylac, y m\'e1s tarde, en su orgulloso delirio, se consider\'f3 el mism\'edsimo igual de Thasaid\'f3n, el se\'f1or del Mal.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Namirrha hab\'eda construido su morada en Ummaos, la principal ciudad de Xylac, donde lleg\'f3 procedente del des\'e9rtico pa\'eds de Tasuun con el sombr\'edo renombre de sus taumaturgias detr\'e1
s suyo como una nube de arena. Y nadie sab\'eda que, al volver a Ummaos, regresaba a la ciudad que le hab\'eda visto nacer, porque todos le consideraban nativo de Tasuun. Indudablemente, nadie habr\'eda so\'f1
ado que el gran hechicero fuese la misma persona que el mendigo Narthos, un muchacho hu\'e9rfano de dudoso linaje que pidi\'f3 diariamente el pan por las calles y bazares de Ummaos. Hab\'ed
a vivido desastradamente, solo y despreciado, y el odio hacia la cruel y opulenta ciudad creci\'f3 en su coraz\'f3n como una llama oculta que arde en exceso, esperando el momento en que se convertir\'e1 en un incendio devorador de todas las cosas.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 El rencor y odio de Narthos contra los hombres se fue haciendo m\'e1s amargo durante su infancia y primera juventud. Un d\'eda, el pr\'edncipe Zotulla, un muchacho poco mayor que \'e9l mismo, se cruz\'f3 con \'e9
l en la plaza ante el palacio imperial, cabalgando sobre un inquieto palafr\'e9n, y Narthos le implor\'f3 una limosna. Pero Zotulla, burl\'e1ndose de su petici\'f3n, sigui\'f3 altivamente adelante espoleando su palafr\'e9n y Nart
hos fue derribado y pisoteado por los cascos. Despu\'e9s, pr\'f3ximo a la muerte a causa del atropello, yaci\'f3 sin sentido durante muchas horas, mientras la gente pasaba a su lado sin prestarle atenci\'f3n. 
Recobrando finalmente el sentido, pudo arrastrarse hasta su chamizo, pero a partir de entonces coje\'f3 ligeramente durante el resto de su vida y la marca de un casco permaneci\'f3 sobre su cuerpo a manera de se\'f1al, sin desvanecerse nunca. M\'e1
s tarde abandon\'f3 Ummaos y fue r\'e1pidamente olvidado por la gente de la ciudad. Yendo hacia el sur, hacia Tasuun, se perdi\'f3 en el gran desierto y estuvo a punto de perecer. Pero, finalmente, lleg\'f3 a un peque\'f1
o oasis donde habitaba el mago Ouphaloc, un solitario que prefer\'eda la compa\'f1\'eda de honrados chacales y hienas a la de los hombres. Y Ouphaloc, viendo la gran maldad e inteligencia del desamparado muchacho, le socorri\'f3 y le acogi\'f3 all\'ed. 
Durante a\'f1os vivi\'f3 con Ouphaloc, convirti\'e9ndose en su disc\'edpulo y heredero de la sabidur\'eda que le hab\'eda ense\'f1ado el demonio. Extra\'f1as cosas aprendi\'f3 en aquella choza y era alimentado con frutos y cereales que no hab\'ed
an nacido del h\'famedo suelo y con vino que no era el jugo de la uva terrestre. Igual que Ouphaloc, se convirti\'f3 en un maestro de demonolog\'eda y estableci\'f3 su pacto con el archienemigo Thasaid\'f3n. Cuando Ouphaloc muri\'f3, tom\'f3
 el nombre de Namirrha y se present\'f3 a los pueblos n\'f3madas como un poderoso hechicero, y a las escondidas momias de Tasuun. Pero nunca pudo olvidar las miserias de su juventud en Ummaos y el mal que le hab\'eda causado Zotulla, y a\'f1o tras a\'f1
o hil\'f3 en sus pensamientos la negra red de la venganza. Su fama se hizo m\'e1s amplia y sombr\'eda cada vez, y los hombres de pa\'edses remotos m\'e1s all\'e1 de Tasuun le tem\'edan. 
En las ciudades de Yoros y en Zul-Bha-Sair, la morada de la deidad vamp\'edrica Mordiggian, se hablaba de sus haza\'f1as en bajos susurros. Mucho antes de la llegada de Namirrha en persona, la gente de Ummaos le conoc\'ed
a como una calamidad fabulosa, que era m\'e1s horrible que el sim\'fan o la peste.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 En los a\'f1os que siguieron a la marcha del muchacho Narthos de Ummaos, Pithaim, el padre del pr\'edncipe Zotulla, fue asesinado por el veneno de una peque\'f1a v\'edbora que se hab\'ed
a deslizado en su lecho en busca de calor, en una noche de oto\'f1o. Algunos dijeron que la v\'edbora hab\'eda sido colocada por Zotulla, pero esto era algo que nadie pod\'eda afirmar con certeza. Despu\'e9s de la muerte de Pithaim, Zotulla, que era su 
\'fanico hijo, fue el emperador de Xylac y gobern\'f3 en la maldad, desde su trono de Ummaos. Era tir\'e1nico e indolente y estaba lleno de extra\'f1os vicios y crueldades, pero la gente, que tambi\'e9n era malvada, le alababa en sus torpezas. As\'ed
 fue pr\'f3spero y los se\'f1ores del Cielo y el Infierno no le golpearon. Y los rojos soles y las lunas cenicientas continuaron pasando sobre Xylac, dirigi\'e9ndose al oeste, poni\'e9n
dose en aquel mar donde pocos viajaban y que, si los cuentos de los marinos eran ciertos, se extend\'eda como un r\'edo crecido m\'e1s all\'e1
 de la infame isla de Naat y se derrumbaba, formando una catarata tan ancha como el mundo, sobre el espacio exterior desde el lejano borde de la Tierra cortado a pico.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se embruteci\'f3 cada vez m\'e1s y sus pecados eran como frutos hinchados que madurasen sobre un profundo abismo. Pero los vientos del tiempo soplaron suavemente y los frutos no cayeron. Y Zotulla se re\'ed
a rodeado de sus bufones, sus eunucos, y sus amantes y la historia de sus pecados viaj\'f3 muy lejos y era relatada entre gentes de lejanos pa\'edses como una maravilla gemela con las rumoreadas nigromancias de Namirrha.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 As\'ed sucedi\'f3 que en el a\'f1o de la Hiena y en el mes de la estrella Canicular, Zotulla dio un gran fest\'edn a los habitantes de Ummaos. Por todas partes se ve\'edan carnes que hab\'ed
an sido cocinadas con especias ex\'f3ticas procedentes de Sotar, la isla oriental, y los ardientes vinos de Yoros y Xylac, llenos de subterr\'e1neos fuegos, eran servidos incansablemente a todos de urnas gigantescas. Estos provocaron una furiosa alegr\'ed
a y una locura digna de reyes, y despu\'e9s una somnolencia no menos profunda que la de la tumba.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y uno a uno, seg\'fan iban bebiendo, los alborotadores iban cayendo por las calles, casas y jardines, como si una plaga les hubiese alcanzado, y Zotulla dorm\'eda en el sal\'f3n de banquetes de oro y \'e9
bano, con sus odaliscas y chambelanes a su alrededor. As\'ed pues, ni un hombre ni una mujer estaban despiertos en todo Ummaos en el momento en que Sirius comenzaba a caer hacia el este.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 As\'ed fue como nadie vio u oy\'f3 la llegada de Namirrha. Pero cuando, muy avanzada la ma\'f1ana siguiente, el emperador se despert\'f3 pesadamente, oy\'f3 un confuso alboroto y el molesto clamor de las voce
s de aquellos de sus eunucos y mujeres que se hab\'edan despertado antes que \'e9l. Al preguntar el motivo, le dijeron que durante la noche hab\'eda ocurrido un extra\'f1o prodigio; mas todav\'eda atontado por el vino y el sopor, comprendi\'f3
 bastante poco sobre su naturaleza hasta que su concubina favorita, Obexah, le condujo al p\'f3rtico oriental del palacio, desde el que pod\'eda contemplar la maravilla con sus propios ojos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ahora bien, el palacio se ergu\'eda en solitario en el centro de Ummaos, y al norte, oeste y sur, en amplias distancias, se extend\'ed
an los jardines imperiales, llenos de palmeras majestuosamente arqueadas y de fuentes que formaban soberbias espirales. Pero hacia el oeste hab\'eda una amplia zona despejada, utilizada como una especie de patio entre el palacio y la
s mansiones de los nobles de m\'e1s rango. En este espacio, que al atardecer hab\'eda estado completamente vac\'edo, se elevaba un edificio colosal y se\'f1orial bajo el fuerte sol, con c\'fa
pulas que semejaban monstruosos hongos de piedra que hubiesen surgido durante la noche. Y las c\'fapulas, que igualaban en altura a las de Zotulla, estaban construidas de m\'e1rmol blanco como la muerte, mientras que la gigantesca fachada, con p\'f3
rticos de muchas columnas y profundas galer\'edas, estaba formada por zonas alternas de \'f3nice negro como la noche y un p\'f3rfido que ten\'eda el tono de la sangre de los dragones. Y Zotulla jur\'f3
 horriblemente, llamando numerosas blasfemias a los dioses y demonios de Xylac, y su confusi\'f3n fue grande, considerando que aquello era la obra de un mago. Las mujeres se api\'f1
aron a su alrededor, llorando con estridentes gritos de miedo y terror, y seg\'fan se iban despertando, m\'e1s y m\'e1s de su cortesanos vinieron a engrosar el tumulto y los gordos castrados se estremecieron en sus t\'fa
nicas doradas, como inmensas mermeladas negras en recipientes de oro. Pero Zotulla, recordando su poder como emperador de todo Xylac, intent\'f3 ocultar su propia agitaci\'f3n diciendo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - \'bfQui\'e9n es \'e9ste que se ha atrevido a entrar en Ummaos como un chacal en la oscuridad y ha construido su imp\'eda guarida en la proximidad y a la vista de mi palacio? Id y preguntad el nombre del brib\'f3
n; pero antes de ir, instruid al verdugo para que afile su espada, la que maneja con ambas manos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces, temerosos de la rabia del emperador si se demoraban, varios de los mayordomos se adelantaron de mala gana y se acercaron a la puerta del extra\'f1o edificio. Hasta que se acercaron bastante, \'e9
stas parecieron estar desiertas; despu\'e9s apareci\'f3 en el umbral un esqueleto tit\'e1nico, m\'e1s alto que ning\'fan ser humano, que se adelant\'f3 a encontrarlos con largas zancadas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 El esqueleto vest\'eda un taparrabos de seda escarlata con un broche de azabache y llevaba un turbante negro adornado de diamantes, cuya parte superior casi tocaba el alto dintel. En las profundas cuencas brillaban unos o
jos que parec\'edan se\'f1ales de fuego, y una lengua ennegrecida, como la de alguien que lleva largo tiempo muerto, sobresal\'eda entre sus dientes, pero, por lo dem\'e1s, no ten\'eda ni una brizna de carne y los huesos resplandec\'ed
an blancos al sol mientras se acercaba.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los mayordomos, en silencio, permanecieron ante \'e9l y no se o\'eda otro sonido que los tintineos de sus cinturones dorados y el \'e1spero crujido de la seda de sus vestiduras al estremecerse y temblar. 
Los huesos de los pies del esqueleto resonaron profundamente sobre el pavimento de \'f3nice negro y pronunci\'f3, con voz untuosa y nauseabunda, estas palabras:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Regresad y decid al emperador Zotulla que Namirrha, vidente y mago, ha venido a vivir a su lado.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Al o\'edr hablar al esqueleto como si hubiese sido un hombre vivo y escuchar el odiado nombre de Namirrha como el que escucha el toque a rebato que se\'f1ala el fin de una ciudad, los mayordomos no pudieron soportarlo m
\'e1s y huyeron con desma\'f1ada rapidez para llevarle el mensaje a Zotulla.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ahora bien, al saber qui\'e9n era el que hab\'eda venido a establecerse como su vecino en Ummaos, la ira del emperador se extingui\'f3 como una llama d\'e9
bil y fluctuante sobre la que hubiese soplado el viento de la oscuridad; y el vinoso color p\'farpura de sus mejillas se salpic\'f3 de una extra\'f1a palide
z y no dijo nada, sino que sus labios se movieron oscuramente, como si estuviese rezando o maldiciendo. La noticia de la llegada de Namirrha pas\'f3 por el palacio y la ciudad como el vuelo de malvados p\'e1
jaros nocturnos, dejando un horrible temor que residi\'f3 en Ummaos de all\'ed en adelante. Pues Namirrha, debido a la negra fama de sus actos milagrosos y a las espantosas entidades que le serv\'edan, se hab\'eda convertido en un poder que ning\'fa
n soberano secular se atrev\'eda a desafiar, temi\'e9ndole los hombres en todas partes, de la misma forma que tem\'edan a los gigantescos y sombr\'edos se\'f1ores del Infierno y del espacio exterior. En Ummaos, la gente dec\'eda que hab\'ed
a venido de Tasuun en el viento del desierto junto con sus servidores, tan r\'e1pido como la peste, y que, con la ayuda de los demonios, en una hora hab\'eda erigido su casa al lado del palacio de Zotulla. Se dec\'ed
a que los cimientos de la casa descansaban sobre el adamantino n\'facleo del Infierno y que en sus pavimentos hab\'eda agujeros por cuyo fondo ard\'edan los fuegos interiores o por adonde pod\'ed
an verse pasar las estrellas por la noche del otro lado de la Tierra. Y los servidores de Namirrha y el abismo, y seres h\'edbridos, locos y malvados que el imp\'edo hechicero hab\'eda creado en uniones prohibidas. Los hombres evitaron la vecind
ad de su se\'f1orial casa y pocos, en el palacio de Zotulla, se atrev\'edan a acercarse a las ventanas y galer\'edas que daban a ella; el propio emperador no hablaba de Namirrha, pretendiendo ignorar al intruso, y las mujeres del har\'e9
n murmuraban constantemente en un siniestro cotilleo que se refer\'eda a Namirrha y sus concubinas. Pero el hechicero no fue visto nunca por la gente de la ciudad, aunque algunos cre\'edan que sal\'eda cuando quer\'eda, arropado en la invisibilidad. 
Tampoco sus servidores fueron vistos, pero, algunas veces, un ulular como el de los condenados sal\'eda de las puertas, y a veces se o\'eda una risotada seca, como si alguna imagen de adamanto se hubiese re\'eddo en alto; tambi\'e9n a veces se o\'ed
a un chasquido como el sonido de hielo roto en un infierno helado. Unas sombras vagas se mov\'edan por los p\'f3rticos cuando no hab\'eda ni luz ni l\'e1mpara que las arrojase y luces rojas y terribles aparec\'edan y desaparec\'ed
an en las ventanas al atardecer, como el parpadeo de unos ojos demon\'edacos. Lentamente, los soles del color de la brasa pasaban sobre Xylac y se apagaban en los lejanos mares y las lunas cenicientas se ennegrec\'ed
an cada noche al caer en el escondido golfo. Entonces, viendo que el mago no hab\'eda tra\'eddo ning\'fan mal evidente y que nadie sufri\'f3 da\'f1os palpables por su presencia, la gente cobr\'f3 \'e1nimos y Zotulla bebi\'f3 tanto y comi\'f3
 tan despreocupadamente como en su lujuria anterior; y el oscuro Thasaid\'f3n, pr\'edncipe de todos los vicios, fue el verdadero, aunque nunca reconocido, se\'f1or de Xylac. Y con el tiempo, el pueblo de Xylac alarde\'f3
 un poco de Namirrha y sus terribles milagros, de la misma forma que hab\'edan presumido de los regios pecados de Zotulla.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Pero Namirrha, al que todav\'eda ninguna mujer ni hombre alguno pudieron ver sentado en las salas interiores de aquella casa que sus demonios le hab\'ed
an construido, daba vueltas y vueltas en sus pensamientos a la negra red de la venganza. Y en todo Ummaos no hab\'eda nadie, ni siquiera entre sus compa\'f1eros de mendicidad, que se acordase del muchacho Narthos. Y la injusticia que Zotulla hab\'eda
 cometido con Narthos, hac\'eda tiempo, era la m\'e1s peque\'f1a de las crueldades que el emperador hab\'eda olvidado.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces, cuando los temores de Zotulla estaban algo apaciguados y sus mujeres murmuraban menos a menudo sobre la vecindad del mago, ocurri\'f3 una nueva maravilla y un renovado terror. 
Porque un atardecer que se sentaba a la mesa del fest\'edn, rodeado por sus cortesanos, el emperador oy\'f3 un ruido como el de diez mil caballos con cascos de hierro que viniesen al galope por los jardines de palacio. A pesar d
e su creciente ebriedad, los cortesanos oyeron tambi\'e9n el ruido y se sobresaltaron; el emperador se enfad\'f3 y envi\'f3 a algunos de sus guardias para que inquiriesen la causa del esc\'e1ndalo. Pero al escudri\'f1ar los c\'e9
spedes y parterres iluminados por la luna, los guardias no vieron ninguna forma visible, aunque el fuerte sonido del galope continuase todav\'eda de un lado para otro. Parec\'eda que un reba\'f1
o de sementales salvajes corriese ante la fachada del palacio, galopando y cabriolando tumultuosamente. Al ver y escuchar esto, los guardias fueron presa del terror y no se atrevieron a salir fuera, sino que volvieron junto a Zotulla. 
El propio emperador se despej\'f3 al o\'edr esta historia y sali\'f3 con gran agitaci\'f3n a presenciar el prodigio. Los invisibles cascos resonaron fuertemente sobre el pavimento de \'f3
nice durante toda la noche dejando marcadas sus profundas huellas sobre la hierba y las flores. Las hojas de las palmeras se agitaban en el calmado aire como apartadas por caballos a la carrera y era visible que los lirios de altos tallos y las ex\'f3
ticas flores de anchos p\'e9talos estaban siendo pisoteadas. La ira y el terror anidaban juntos en el coraz\'f3n de Zotulla, mientras permanec\'eda en una galer\'eda sobre el jard\'edn, escuchando aquel tumulto espectral y contemplando el da\'f1o 
hecho a sus preciosas plantaciones de flores. Las mujeres, los cortesanos y los eunucos se apretujaban a sus espaldas y ning\'fan habitante del palacio pudo dormir, pero hacia el amanecer el clamor de los cascos se alej\'f3 en direcci\'f3
n a la casa de Namirrha.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando la aurora estaba en su apogeo sobre Ummaos, el emperador sali\'f3
 al exterior, rodeado de sus guardias, y vio que las hierbas aplastadas y los rotos tallos estaban negros, como a causa del fuego, en el lugar donde hab\'edan ca\'eddo los cascos. Sobre todo el c\'e9sped y los parterres, las se\'f1
ales se marcaban con toda claridad, como las huellas de una gran manada de caballos, pero cesaban en el l\'edmite de los jardines. Y aunque todo el mundo pensaba que la visita hab\'eda llegado de la casa de Namirrha, sobre los terre
nos que formaban el frente de la morada del hechicero no hab\'eda ninguna prueba de ello, porque aqu\'ed el c\'e9sped estaba intacto.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - \'a1La peste caiga sobre Namirrha si es \'e9l quien ha hecho esto! - grit\'f3 Zotulla -. Porque, \'bfqu\'e9 da\'f1o le he hecho yo? En verdad que pondr\'e9
 mi pie sobre el cuello de ese perro y la rueda de la tortura le har\'e1 tanto bien como esos caballos del Infierno han hecho a mis lirios de Sotar del color de la sangre, a mis veteados iris de Naat y a mis orqu\'eddeas de Uccastrog, purp\'fa
reas como las se\'f1ales del amor. S\'ed, aunque sea el virrey de Thasaid\'f3n sobre la Tierra y se\'f1or de los diez mil demonios, mi rueda le destrozar\'e1 y el fuego pondr\'e1
 la rueda al rojo vivo hasta que se quede tan negro como las flores calcinadas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 As\'ed fanfarroneaba Zotulla, pero no daba \'f3rdenes para la ejecuci\'f3n de la amenaza y nadie en el palacio se movi\'f3 hacia la casa de Namirrha. De la casa del mago no sali\'f3 nadie, o, si algo lo hizo, no hubo ning
\'fan signo ni sonido visibles.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 As\'ed pas\'f3 el d\'eda y lleg\'f3 la noche, trayendo una luna ligeramente m\'e1s oscura por los bordes. La noche fue tranquila, y Zotulla, sentado durante largo rato a la mesa del banquete, vaci\'f3
 su copa de vino muchas veces. Lleno de ira, murmuraba nuevas amenazas contra Namirrha. La noche sigui\'f3 adelante y no parec\'eda que la visita fuera a repetirse. 
Pero a medianoche, cuando se encontraba en su aposento junto a Obexah, profundamente hundido en el sopor producido por el vino, Zotulla fue despertado por el monstruoso estruendo de unos cascos que corr\'edan y cabriolaban en los p\'f3
rticos del palacio y en las largas galer\'edas. Toda la noche tronaron los cascos de un lado para otro resonando terriblemente bajo la b\'f3
veda de piedra, mientras Zotulla y Obexah, que los escuchaban, se acurrucaban juntos entre los cojines y las colchas; todos los ocupantes del palacio, despiertos y temerosos, oyeron el ruido, pero no se movieron de sus aposentos. 
Los cascos partieron repentinamente poco antes de la aurora, y despu\'e9s, durante el d\'eda, se encontraron sus huellas sobre las losas de m\'e1rmol de los p\'f3rticos y las galer\'edas; las se\'f1
ales eran incontables, profundamente impresas y negras, como si estuvieran marcadas por medio del fuego.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Las mejillas del emperador se pusieron como el m\'e1rmol veteado cuando vio los suelos estampados de cascos, y de all\'ed en adelante el terror habit\'f3 con \'e9l, sigui\'e9
ndole a las profundidades de sus borracheras, puesto que no sab\'eda cu\'e1ndo cesar\'eda aquella persecuci\'f3n. Sus mujeres murmuraban y algunas deseaban escapar de Ummaos, y parec\'eda que las fiestas del d\'eda y de la noche f
uesen ensombrecidas por alas de mal ag\'fcero que proyectasen su sombra sobre el amarillo viento y velaran las l\'e1mparas de oro. Y hacia la medianoche, de nuevo fue el sue\'f1o de Zotulla interrumpido por los cascos que galopaban y corr\'ed
an sobre el tejado del palacio y por todos los salones y corredores. Desde aquel momento hasta el amanecer, los cascos llenaron sordamente sobre las c\'fapulas m\'e1s elevadas, como si el s\'e9quito de los dioses cabalgase por all\'ed, traslad\'e1
ndose de un cielo a otro en tumultuosa cabalgata.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Zotulla y Obexah, que yac\'edan juntos mientras los terribles cascos iban de un lado para otro, en el sal\'f3n que estaba delante de su aposento, no tuvieron ni \'e1nimos ni deseos de pecar ni pudieron encontrar ning\'fa
n consuelo en su proximidad. En la gris\'e1cea hora que precede a la madrugada, oyeron un ruido atronador sobre la atrancada puerta de bronce de su c\'e1mara, como si alg\'fan poderoso semental, encabrit\'e1ndose, hubiese tamborileado all\'ed
 con sus patas delanteras. Poco rato despu\'e9s, los cascos se alejaron, dejando un silencio que parec\'eda un interludio mientras se preparaba la tormenta final. M\'e1s tarde se encontraron por todas partes las se\'f1
ales de los cascos en los salones, estropeando los brillantes mosaicos. En las alfombras de hilo de oro, plata y escarlata hab\'eda negros agujeros producidos por las quemaduras, y las altas y blancas c\'fa
pulas estaban marcadas como con la viruela; en la puerta de bronce de la c\'e1mara de Zotulla estaban profundamente marcadas las huellas de los cascos anteriores de un caballo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ahora bien, en Ummaos y en todo el pa\'eds de Xylac ya era conocida la historia de estos prodigios y se consideraban como algo amenazador, aunque hab\'eda diversas interpretaciones. Algunos sosten\'ed
an que Namirrha los enviaba como una se\'f1al de su supremac\'eda sobre todos los reyes y emperadores y algunos pensaban que el causante era un nuevo hechicero que hab\'eda aparecido all\'e1 al este, en Tinarath, y deseaba suplantar a Namirrha. 
Y los sacerdotes de los dioses de Xylac sosten\'edan que sus diversas deidades hab\'edan enviado las apariciones como una se\'f1al de que en los templos deb\'edan realizarse m\'e1s sacrificios.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces Zotulla reuni\'f3 a numerosos sacerdotes, magos y adivinos en el sal\'f3n de audiencias, cuyo pavimento de jaspe y alqueca hab\'eda sido penosamente estropeado por los invisibles cascos, y les pidi\'f3
 que averiguasen la causa de la aparici\'f3n y encontrasen un modo de exorcizarla. Pero viendo que no llegaban a ning\'fan acuerdo entre ellos, provey\'f3 a las diversas sectas sacerdotales con sacrificios para sus varios dioses y los mand\'f3
 marchar; los magos y adivinos, bajo amenaza de decapitaci\'f3n si se negaban, fueron enviados a visitar a Namirrha en su m\'e1gica morada para preguntarle, de su parte, si por casualidad era \'e9l quien estaba enviando aquello, o si era obra de alg\'fan 
otro.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Abatidos quedaron los magos y adivinos que tem\'edan a Namirrha y no se atrev\'edan a penetrar en los aterradores misterios de su oscura mansi\'f3n. 
Pero los soldados del emperador les empujaron hacia delante, levantando sus grandes espadas curvas contra ellos cuando vacilaban, as\'ed que, uno a uno, en inseguro orden, la delegaci\'f3n fue hacia la puerta de Namirrha y se desvaneci\'f3
 en la casa construida por el demonio.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Antes del atardecer regresaron junto al emperador, p\'e1lidos, balbucientes e inquietos, como hombres que han visto el infierno y contemplado su propio destino. Dijeron que Namirrha les recibi\'f3 cort\'e9smente y les hab
\'eda enviado de vuelta con este mensaje:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Que sepa Zotulla que la aparici\'f3n es en recuerdo de algo que \'e9l ha olvidado y la raz\'f3n de esto le ser\'e1 revelada en la hora preparada y dispuesta por el destino. 
Y esa hora se acerca, porque Namirrha invita al emperador y a toda su corte a un gran banquete ma\'f1ana por la tarde. }{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Habiendo entregado este mensaje, ante la consternaci\'f3n y asombro de Zotulla, la delegaci\'f3n pidi\'f3 licencia para retirarse. Aunque el emperador les interrog\'f3 minuciosamente, parec\'ed
an poco dispuestos a relatar las circunstancias de su visita a Namirrha, y tampoco quisieron describir la famosa casa del hechicero, excepto en una forma vaga, contradici\'e9ndose unos a otros en lo que dec\'edan haber visto. Por tanto, y despu\'e9
s de un rato, Zotulla les mand\'f3 marchar; cuando se hubieron ido, estuvo cavilando durante largo tiempo sobre la invitaci\'f3n de Namirrha, que era algo que no se atrev\'eda a rechazar, pero tem\'eda aceptar. Aquella noche bebi\'f3 todav\'eda m\'e1
s abundantemente que de costumbre y durmi\'f3 como un muerto sin que ning\'fan ruido de cascos galopando sobre el palacio le despertara. Durante la noche, los magos y profetas salieron silenciosamente de Um
maos como sombras furtivas y nadie les vio partir; por la ma\'f1ana todos hab\'edan salido de Xylac hacia otros pa\'edses para no regresar nunca...}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Aquella misma noche, Namirrha estaba sentado a solas en el gran sal\'f3n de su casa. habiendo despedido a los sirvientes que le atend\'edan de ordinario. Ante \'e9
l, y en un altar de azabache, estaba la oscura y gigantesca estatua de Thasaid\'f3n, que un escultor engendrado por los demonios hab\'eda esculpido en tiempos antiguos para un malvado rey de Tasuun llamado Pharnoc. El archide
monio estaba representado por la forma de un guerrero cubierto totalmente por la armadura. que elevaba una maza de pinchos como en una batalla heroica. Durante largo tiempo, la estatua hab\'ed
a estado en el palacio de Pharnoc enterrado en el desierto y cuyo mismo emplazamiento era disputado por los n\'f3madas; Namirrha, gracias a su arte adivinatorio, lo encontr\'f3, y hab\'eda llevado la infernal imagen a vivir con \'e9
l por siempre desde entonces. A menudo, Thasaid\'f3n pronunciaba or\'e1culos para Namirrha y le contestaba sus preguntas por boca de la estatua.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ante la imagen de armadura negra colgaban siete l\'e1mparas de plata forjadas con la forma de los cr\'e1neos de los caballos y las llamas sal\'edan incesantemente, azules, purp\'fareas y escarlatas, de sus cuencas. 
Su luz era salvaje y l\'fagubre y el rostro del demonio, mirando bajo el casco, mostraba sombras equ\'edvocas y malignas que cambiaban y saltaban eternamente. 
Sentado en su silla de forma de serpiente, Namirrha contemplaba siniestramente la estatua con un profundo surco entre los ojos, porque le hab\'eda pedido una cosa a Thasaid\'f3n, y el enemigo, contestando a trav\'e9s de la estatua, se la neg\'f3. 
La rebeli\'f3n crec\'eda en el coraz\'f3n de Namirrha, que, enloquecido por el orgullo, se consideraba a s\'ed mismo se\'f1or de todos los hechiceros y gobernante por derecho propio entre los pr\'edncipes diab\'f3licos. As\'ed
 pues, y tras largo cavilar, repiti\'f3 su petici\'f3n con voz fuerte y altanera, como quien se dirige a su igual, m\'e1s que como alguien que lo hace al todopoderoso soberano al que ha jurado fidelidad hasta la muerte.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Yo te he ayudado en todo hasta este momento - dijo la imagen, con acentos secos y sonoros que resonaban met\'e1licamente en las siete l\'e1mparas plateadas -. S\'ed
, los gusanos eternos del fuego y la oscuridad han acudido como un ej\'e9rcito a tu llamada y las alas de los genios interiores se han elevado hasta ocultar el sol cuando t\'fa les llamaste. Pero, en verdad, no te ayudar\'e9
 en esta venganza que has planeado, porque el emperador Zotulla no me ha ofendido nunca y me ha servido bien, aunque inconscientemente, y los habitantes de Xylac, debido a sus vicios, no son los menos importantes de sus adoradores en la Tierra. 
Por tanto, Namirrha, ser\'eda mejor que t\'fa vivieses en paz con Zutulla y olvidases esta antigua ofensa infligida al mendigo Narthos cuando era un muchacho. Porque los caminos del destino son extra\'f1os y la forma en que act\'faan sus leyes est\'e1
 algunas veces oculta; y en verdad, si los cascos del palafr\'e9n de Zotulla no te hubieran derribado y pisoteado, tu vida habr\'eda sido distinta y la fama y renombre de Namirrha hubiesen yacido en el olvido como un sue\'f1o no imaginado. S\'ed, t\'fa
 ser\'edas todav\'eda un mendigo de Ummaos, te contentar\'edas con las limosnas del mendigo y nunca habr\'edas emprendido aquel viaje; te habr\'edas convertido en disc\'edpulo del sabio y erudito Ouphaloc, y yo, Thasaid\'f3n, hubiese perdido el m\'e1
s poderoso de todos los nigromantes que han aceptado servirme y han hecho un pacto conmigo. Pi\'e9nsalo bien, Namirrha, y considera estas cosas, porque, aparentemente, nosotros dos estamos en deuda con Zotul
la y le debemos gratitud por haberte pisoteado con su caballo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - S\'ed, estoy en deuda con \'e9l - gru\'f1\'f3 Namirrha implacable -, y en verdad que ma\'f1ana pagar\'e9 la deuda, en la forma en que hab\'eda planeado... Existen aquellos que me ayudar\'e1n; aquellos que acudir\'e1n a
 mi llamada, aun a pesar tuyo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - No es bueno enfrentarte conmigo - dijo la imagen, tras un intervalo -, y tampoco es bueno llamar a aquellos que has insinuado. Sin embargo, veo claramente que eso es lo que deseas. 
Eres orgulloso, testarudo y vengativo. Haz, pues, lo que quieras, pero no me culpes por el resultado.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Despu\'e9s de esto, en el sal\'f3n donde Namirrha se sentaba ante el \'eddolo se hizo el silencio y las llamas se consumieron oscuramente cambiando de colores sobre las l\'e1mparas de forma de cr\'e1neo mientras
 las sombras hu\'edan y regresaban sin detenerse sobre los rostros de la estatua y de Namirrha. Despu\'e9s, hacia la medianoche, el hechicero se levant\'f3 y ascendi\'f3 por numerosos escalones en espiral hasta llegar a una alta c\'fa
pula en la casa donde hab\'eda una \'fanica y peque\'f1a ventana redonda, que permit\'eda contemplar las constelaciones. La ventana estaba dispuesta en lo m\'e1s alto de la c\'fapula, pero Namirrha hab\'ed
a conseguido, por medio de su magia, que una entrada junto a la \'faltima vuelta de la escalera pareciese descender repentinamente en lugar de subir para, alcanzando el pelda\'f1
o final, mirar hacia abajo por la ventana, mientras las estrellas pasaban bajo \'e9l en una corriente vertiginosa. Arrodill\'e1ndose all\'ed, Namirrha toc\'f3 un resorte secreto en el m\'e1rmol, y el panel circular retrocedi\'f3 sin ning\'fan sonido. 
Despu\'e9s, yaciendo de espaldas sobre el curvado interior de la c\'fapula, con el rostro sobre el abismo y su larga barba colgando r\'edgida en el espacio, susurr\'f3 versos m\'e1s antiguos que la raza humana y habl\'f3 con ciertos seres que no pertenec
\'edan ni al infierno ni a los elementos mundanos y cuya invocaci\'f3n era m\'e1s terrible que los genios infernales o los demonios de la tierra, aire, agua y fuego. Desafiando la voluntad de Thasaid\'f3n, hizo un pacto con ellos, mientras el aire a s
u alrededor se helaba con sus voces y la escarcha se amontonaba p\'e1lida sobre su oscura barba a causa del fr\'edo que produc\'eda su aliento al inclinarse sobre la tierra.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Lento y renuente fue el despertar de Zotulla del sopor del vino; antes de abrir los ojos, la luz del d\'eda se vio envenenada para \'e9l por el pensamiento de aquella invitaci\'f3n que tem\'eda aceptar o rechazar. 
Pero habl\'f3 con Obexah, diciendo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Despu\'e9s de todo, \'bfqui\'e9n es este perro hechicero para que yo tenga que obedecer sus invitaciones como un mendigo al que alg\'fan gran se\'f1or manda llamar de la calle?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Obexah, una muchacha de piel dorada y ojos oblicuos, procedente de Uccastrof, la isla de los Torturadores, observ\'f3 sutilmente al emperador, y dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Oh, Zotulla, eres t\'fa quien debe aceptar o rehusar, seg\'fan lo que estimes apropiado. Y, en realidad, para el se\'f1
or de Ummaos y de todo Xylac, el ir o el quedarse es un asunto sin importancia, puesto que nada puede poner en entredicho tu soberan\'eda. Por tanto, \'bfpor qu\'e9 no ir?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Obexah, aunque temerosa del mago, sent\'eda curiosidad con respecto a aquella casa construida por el demonio, de la que tan poco se sab\'eda, y adem\'e1s, seg\'fan es caracter\'ed
stico de las mujeres, deseaba contemplar al famoso Namirrha, cuyo talante y aspecto era s\'f3lo una leyenda en Ummaos, tra\'edda de muy lejos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - En lo que dices hay algo de raz\'f3n - admiti\'f3 Zotulla -. Pero un emperador debe, en su conducta, tener siempre en cuenta el bien p\'fablico, y hay asuntos de estado que no se puede esperar que entienda una mujer.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 As\'ed pues, m\'e1s tarde, por la ma\'f1ana, despu\'e9s de un desayuno amplio y bien remojado, llam\'f3 a sus mayordomos y cortesanos y les pidi\'f3 consejo. Algunos le aconsejaron que ignorase la invitaci\'f3
n de Namirrha y otros sosten\'edan que deb\'eda ser aceptada, a menos que un mal m\'e1s grave que el pisoteo de unos cascos fantasmales fuese enviado sobre la ciudad y el palacio.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces llam\'f3 ante s\'ed a la reuni\'f3n de todos los sacerdotes e intent\'f3 volver a llamar a aquellos magos y adivinos que hab\'edan escapado sigilosamente durante la noche. Entre todos \'e9stos no hubo
 ni uno que respondiese al grito de su nombre por las calles de Ummaos, y esto caus\'f3 una cierta maravilla.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Pero los sacerdotes llegaron en n\'famero mayor que antes y abarrotaron el sal\'f3n de audiencias, de forma que las barrigas de los que estaban delante chocaban contra el estrado imperial y las nalgas de los de atr\'e1
s se aplastaban contra la pared y los pilares del fondo. Zotulla debati\'f3 con ellos el asunto de su aceptaci\'f3n o rechazo. Los sacerdotes argumentaron, como la vez anterior, que Namirrha no ten\'eda nada que ver con las apariciones, y su invitaci\'f3
n, dijeron, no supon\'eda da\'f1o ni amenaza alguna contra el emperador; estaba claro, seg\'fan los t\'e9rminos del mensaje, que el mago pronunciar\'eda un or\'e1culo ante Zotulla, y si Namirrha era un verdadero archimago, este or\'e1culo confirmar\'ed
a su propia sabidur\'eda sagrada, establecer\'eda la fuente divina de la aparici\'f3n y de nuevo los dioses de Xylac ser\'edan glorificados.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Tras escuchar el consejo de los sacerdotes, el emperador dio instrucciones nuevamente a sus tesoreros para qu
e les llenasen de nuevas ofrendas, y los sacerdotes partieron, impartiendo untuosamente las delegadas bendiciones de sus varios dioses sobre Zotulla y su corte. El d\'eda continu\'f3 y el sol pas\'f3 nuevamente por el meridiano, cayendo lentamente m\'e1
s all\'e1 de Ummaos sobre los espacios de la tarde que estaban formados por desiertos que limitaban con el mar. Zotulla continuaba irresoluto y llam\'f3 a sus coperos, pidi\'e9ndoles que le sirviesen de la cosecha m\'e1s fuerte y magistral, pero no hall
\'f3 en el vino ni la certeza ni la decisi\'f3n.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces, una comitiva de altas momias cubiertas con vendas regias color p\'farpura y escarlata, y llevando coronas de oro sobre sus resecos cr\'e1neos, penetr\'f3 en el sal\'f3n, caminando una detr\'e1s de otra. 
Tras la comitiva, y a manera de servidores, ven\'edan unos esqueletos gigantes vestidos con taparrabos de brillante color naranja y con la parte superior del cr\'e1neo cubierta por serpientes vivas a bandas azafr\'e1n y \'e9bano que se hab\'ed
an enrollado all\'ed a manera de turbante. Las momias se inclinaron ante Zotulla, dici\'e9ndole con voz fina y seca:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Nosotros, que en tiempos antiguos hemos sido reyes del gran pa\'eds de Tasuun, hemos sido enviados como guardia de honor del emperador Zotulla para atenderle como es propio cuando se dirija al banquete preparado por Nam
irrha.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Despu\'e9s hablaron los esqueletos, entre secos chasquidos de dientes y produciendo silbidos semejantes al aire, atravesando desgastadas mamparas de marfil.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Nosotros, que hemos sido guerreros gigantes de una raza olvidada, somos enviados tambi\'e9n por Namirrha para que la corte del emperador Zotulla est\'e9 protegida de todo peligro al seguirle a la fiesta y vaya acompa
\'f1ada del s\'e9quito que le corresponde y es apropiado.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Presenciando estos prodigios, los coperos y otros servidores se protegieron en el estrado imperial o se ocultaron tras las columnas, mientras Zotulla, cuyas pupilas brillaban sombr\'ed
amente inyectadas en sangre, con la cara abotargada y espectralmente p\'e1lida, permanec\'eda inm\'f3vil sobre el trono, sin poder pronunciar ni una palabra de r\'e9plica a los ministros de Namirrha.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces las momias se adelantaron y dijeron con polvorientos acentos:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Todo est\'e1 listo y el banquete aguarda la llegada de Zotulla.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Las vendas de las momias se agitaron y se abrieron por delante; peque\'f1os monstruos roedores del color del bet\'fan, con ojos semejantes a rub\'edes malditos, aparecieron en los ro\'ed
dos corazones de las momias como las ratas en sus agujeros y chillaron estridentemente repitiendo las palabras en lenguaje humano. A su vez, los esqueletos repitieron la solemne frase y las serpientes azafranes y negras silbaron desde sus cr\'e1
neos, y repitieron, por \'faltimo, las palabras con siniestro alboroto, ciertas criaturas cubiertas de piel y de forma dudosa que Zotulla no hab\'eda visto hasta entonces y que estaban sentadas detr\'e1
s de las costillas de los esqueletos como si estuvieran en jaulas de mimbre blanco.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Como un durmiente que obedece la fatalidad de los sue\'f1os, el emperador se levant\'f3 del trono y se adelant\'f3; las momias le rodearon como una escolta. Cada uno de los esqueletos sac\'f3
 de los pliegues amarillo-rojizos de su taparrabos unas arcaicas flautas de plata curiosamente agujereadas y comenzaron a tocar una melod\'eda dulce, siniestra y mortal, mientras el emperador sal\'eda de palacio. En la m\'fasica hab\'ed
a un hechizo fatal, porque los mayordomos, las mujeres, los eunucos y todos los miembros de la corte de Zotulla, hasta los cocineros y los escuderos, fueron arrancados como una procesi\'f3n de noct\'e1mbulos de las habitaciones y alcobas donde se hab\'ed
an vanamente ocultado. Dirigidos por los flautistas, siguieron a Zotulla. A la oblicua luz solar, era extra\'f1o ver aquella numerosa compa\'f1\'eda dirigi\'e9
ndose a la casa de Namirrha con un cortejo de reyes muertos a su alrededor y el aliento de los esqueletos temblando horriblemente en las flautas de plata. Y Zotulla no se sinti\'f3 muy consolado cuando vio a su lado a la muchacha Obexah movi\'e9
ndose, como \'e9l mismo, en un \'e9xtasis de involuntario horror, con el resto de las mujeres sigui\'e9ndola de cerca.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Al acercarse a las abiertas puertas de la casa de Namirrha, el emperador vio que estaban guardadas por grandes cosas de barbillas carmes\'ed, mitad humanas mitad dragones, que se inclinaron ante \'e9
l, rozando sus barbillas como escobas ensangrentadas contra las losas de oscuro \'f3nice. El emperador pas\'f3 con Obexah entre los r\'fasticos monstruos, con las momias, los esqueletos y su propia gente a sus espaldas formando una extra\'f1
a comitiva, y entr\'f3 en un amplio sal\'f3n de muchas columnas, donde la luz del d\'eda, penetrando t\'edmidamente, era dominada por la siniestra y arrogante claridad procedente de un millar de l\'e1mparas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Aun a pesar de su horror, Zotulla se sinti\'f3 maravillado de la amplitud de la c\'e1mara, que dif\'edcilmente pod\'eda reconciliar con las medidas exteriores de la mansi\'f3n, aunque \'e9stas, indudablemente, fueran d
e una amplitud palaciega. Le parec\'eda contemplar grandes salas sostenidas por columnas a las que no se ve\'eda el final y vistas panor\'e1micas de mesas cargadas de amontonadas viandas y urnas de vino dispuestas en hilera que se extend\'ed
an a lo lejos en la distancia, en una penumbra luminosa como la de una noche estrellada.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 En los amplios intervalos entre las mesas, los sirvientes de Namirrha iban de un lado para otro incesantemente, como si una fantasmagor\'eda de pesadillas hubiera cobrado cuerpo delante del emperador. Regios cad\'e1
veres con t\'fanicas de brocado podridas por el tiempo, con las cuencas vac\'edas e hirvientes de gusanos, serv\'edan un vino color de sangre en copas fabricadas con el opalescente cuerno de los unicornios. Lamias de cola de quimera y quimeras de cua
tro pechos entraban con humeantes fuentes sostenidas en alto por sus garras bronc\'edneas. Demonios de cabeza de perro con la lengua en llamas corr\'edan a ofrecerse como acomodadores de la compa\'f1\'eda. Ante Zotulla y Obexah apareci\'f3
 un curioso ser con las opulentas caderas y extremidades inferiores de una enorme mujer negra y los mondos huesos de alg\'fan mit\'f3tico mono de cintura para arriba. 
Este monstruo dio a entender, por medio de ciertos indescriptibles chasquidos de los huesos de sus dedos, que el emperador y su odalisca le siguieran.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Verdaderamente, a Zotulla le dio la impresi\'f3n de haber recorrido una larga distancia por alguna maligna caverna del Infierno cuando llegaron al final de aquella inmensidad de mesas y columnas por la que les hab\'ed
a conducido el monstruo. Aqu\'ed, en el extremo de la habitaci\'f3n, y separado de los dem\'e1s, se sentaba Namirrha solo en una mesa, con las llamas de las siete l\'e1mparas en forma de cr\'e1
neo de caballo ardiendo incesantemente a sus espaldas y la negra imagen de Thasaid\'f3n en su armadura domin\'e1ndolo todo desde el altar de azabache a su derecha. Algo separado del altar hab\'ed
a un espejo de diamante, sostenido por las garras de unos basiliscos de hierro.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Namirrha se puso en pie para saludarles, observando una solemne y f\'fanebre cortes\'eda. Sus ojos brillaban, l\'fagubres y fr\'edos como estrellas lejanas en las ojeras formadas en extra\'f1as y aterradoras vigilias. 
Sus labios eran como un sello rojo p\'e1lido sobre un pergamino del destino cerrado. Su barba flotaba r\'edgida sobre la parte delantera de su t\'fanica bermell\'f3n, dividida en bucles negros y aceitosos como una masa de serpientes negras y tiesas. 
Zotulla sinti\'f3 que la sangre se le deten\'eda y espesaba en su coraz\'f3n, como congel\'e1ndose hasta formar hielo. Obexah, mirando bajo entornados p\'e1rpados, se sinti\'f3 r
epelida y asustada por el visible horror que emanaba de este hombre, y le rodeaba de la misma forma que la realeza a un rey. Pero a pesar de su miedo tuvo tiempo para preguntarse qu\'e9 clase de hombre ser\'eda en su relaci\'f3n con las mujeres.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Te doy la bienvenida, oh Zotulla, a tal hospitalidad como puedo ofrecerte - dijo Namirrha con el f\'e9rreo sonido de alguna oculta campana f\'fanebre en su profunda voz -. Por favor, sentaos a mi mesa.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Zotulla vio que enfrente de Namirrha hab\'eda sido dispuesta una silla de \'e9bano para \'e9l, y que otra silla, menos majestuosa e imperial, hab\'eda sido colocada a la izquierda para Obexah. 
Los dos se sentaron y Zotulla vio que su gente se sentaba a su vez a otras mesas a trav\'e9s del enorme sal\'f3n, con los espantosos servidores de Namirrha sirvi\'e9ndoles atareadamente, como los demonios atienden a los condenados.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces Zotulla percibi\'f3 que una mano oscura y parecida a la de un cad\'e1ver le serv\'eda vino en una copa de cristal y que la mano llevaba el anillo con el sello de los emperadores de Xylac: un monstruoso \'f3
palo de fuego en la boca de un murci\'e9lago de oro, un anillo id\'e9ntico al que el propio Zotulla llevaba perpetuamente sobre el dedo \'edndice. Volvi\'e9ndose, vio a la derecha una figura que mostraba gran semejanza con su padre, Pithaim, despu\'e9s 
de que el veneno de la v\'edbora, esparci\'e9ndose por todo su cuerpo, hubiese dejado detr\'e1s la purp\'farea hinchaz\'f3n de la muerte.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Zotulla, que hab\'eda ordenado que la serpiente fuese colocada en la cama de Pithaim, se acurruc\'f3 en su asiento y tembl\'f3 con un terror culpable. Y la cosa que se parec\'eda a Pithaim, fuese cad\'e1
ver, fantasma, o una imagen producida por los encantamientos de Namirrha, iba y ven\'eda a espaldas de Zotulla, sirvi\'e9ndole con dedos negros e hinchados que nunca vacilaban. Con horror advirti\'f3 sus ojos saltones, que miraban sin ver su l\'ed
vida boca purp\'farea cerrada con el rigor de un silencio mortal, y la v\'edbora moteada que, a intervalos, aparec\'eda con helados ojos por su manga cuando se inclinaba sobre \'e9l para rellenar su copa o servirle de carne. Y confusa
mente, entre la helada niebla de su terror, el emperador vio la forma de sombr\'eda armadura, como una r\'e9plica animada de Thasaid\'f3n, que Namirrha, en su blasfemia, hab\'eda conjurado para que le sirviese. 
Vagamente, y sin comprender, vio el terrible servidor que revoloteaba al lado de Obexah un cad\'e1ver sin ojos y sin piel en la imagen de su primer amante, un muchacho de Cyntrom que hab\'ed
a sido lanzado a la costa de la isla de los Torturadores por un naufragio... All\'ed lo hab\'eda encontrado Obexah yaciendo bajo la marea, y reviviendo al muchacho, lo hab\'ed
a escondido durante cierto tiempo en una caverna secreta para su propio placer, llev\'e1ndole comida y bebida. M\'e1s tarde, cansado, le hab\'eda traicionado a los Torturadores y obtenido un nuevo deleite con los diversos suplic
ios y torturas que le infligiera antes de morir aquella gente cruel y perniciosa.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Bebed - dijo Namirrha, sorbiendo un extra\'f1o vino que era rojo y oscuro como los desastrosos atardeceres de los a\'f1os perdidos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y Zotulla y Obexah bebieron de aquel vino sin sentir despu\'e9s ning\'fan calor en sus venas, sino un fr\'edo como cuando la cicuta se acerca lentamente al coraz\'f3n.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - En verdad, es un vino muy bueno - dijo Namirrha -, y muy apropiado para brindar por nuestro conocimiento, porque fue enterrado hace largo tiempo en \'e1nforas de sombr\'ed
o jaspe de forma de urnas funerarias, junto a los muertos de la familia real, y mis vampiros lo encontraron cuando fueron a excavar en Tasuun.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces la lengua de Zotulla se hel\'f3 en su boca, como se hiela una mandr\'e1gora aprisionada por la escarcha en el suelo del invierno, y no encontr\'f3 respuesta a la cortes\'eda de Namirrha.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Os ruego que prob\'e9is esta carne - continu\'f3 Namirrha -, pues es muy escogida, proviene de los jabal\'edes salvajes que los torturadores de Uccastrog alimentan con los
 destrozados restos de sus ruedas y parrillas, y adem\'e1s, mis cocineros los han condimentado con los poderosos b\'e1lsamos de la tumba, rellen\'e1ndolos con corazones de v\'edboras y lenguas de cobras negras.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 El emperador no pudo decir nada, y hasta Obexah permaneci\'f3 en silencio, fuertemente turbada en su lujuria por la presencia de aquella cosa despellejada y penosa que se parec\'eda a su amante de Cyntrom. 
Y su temor al nigromante aument\'f3 prodigiosamente, porque su conocimiento de este crimen antiguo y olvidado y la aparici\'f3n del fantasma le parec\'edan una magia m\'e1s siniestra que todo lo dem\'e1s.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Bien, me temo que encontr\'e9is la comida sin sabor y el vino sin fuego. As\'ed pues, para animar nuestro banquete llamar\'e9 a mis cantantes y m\'fasicos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Pronunci\'f3 una palabra desconocida para Zotulla y Obexah, que son\'f3 por el enorme sal\'f3n como si mil voces a la vez la hubiesen pronunciado y prolongado. 
Pronto aparecieron los cantantes, que eran vampiros con largos colmillos amarillos llenos de hilachas de carro\'f1a curv\'e1ndose por encima de sus quijadas y haciendo con la boca gestos de hiena a la compa\'f1\'eda. Detr\'e1s entraron los m\'fa
sicos, algunos de los cuales eran demonios machos caminando erectos sobre los cuartos traseros de negros sementales y pulsando con dedos blancos de gorila liras fabricadas con huesos y tendones de los can\'edbales de Naat; otros eran apastelados s\'e1
tiros que arrimaban sus rejillas cabrunas a oboes fabricados con los f\'e9mures de brujas j\'f3venes y a gaitas hechas con la piel del pecho de reinas negras y el cuerno del rinoceronte.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se inclinaron ante Namirrha con grotesca ceremonia. Despu\'e9s, sin dilaci\'f3n, las hembras vampiro comenzaron un ulular de lo m\'e1s doloroso y execrable, como el de los chacales que han olfateado la carro\'f1a, y los s
\'e1tiros y los demonios tocaron un lamento que era como el gemido de los vientos del desierto en los harenes de perdidos palacios. Zotulla se estremeci\'f3, pues el canto le helaba hasta el tu\'e9tano y la m\'fasica introduc\'eda en su coraz\'f3
n una desolaci\'f3n semejante a la de imperios derrumbados y pisoteados por los f\'e9rreos cascos del tiempo. Al mismo tiempo, y entre aquella siniestra m\'fasica, le pareci\'f3 o\'ed
r el chirrido de la arena en los jardines marchitos y el rumor del viento entre la seda podrida en lechos de desaparecida lujuria y el silbido de las serpientes enroscadas entre los bajos fustes de destrozadas columnas. Y la gloria que hab\'ed
a sido Ummaos parec\'eda alejarse como las columnas voladoras del sim\'fan.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Una espl\'e9ndida melod\'eda - dijo Namirrha cuando la m\'fasica ces\'f3 y las vampiras dejaron de ulular -. Pero, en verdad, temo que encontr\'e9is algo aburrido mi espect\'e1culo. Por tanto, mis bailarines danzar\'e1
n para vosotros.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se volvi\'f3 hacia el gran sal\'f3n y describi\'f3 en el aire un signo enigm\'e1tico con los dedos de la mano derecha. En respuesta, una incolora niebla descendi\'f3
 desde el alto techo y, durante un breve intervalo, ocult\'f3 la sala como una cortina. Detr\'e1s se oy\'f3 una babel de sonidos, confusos y sofocados, y el grito de unas voces d\'e9biles como si estuvieran lejanas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Despu\'e9s el vapor desapareci\'f3 y Zotulla vio que las sobrecargadas mesas hab\'edan desaparecido. 
En los amplios espacios entre las columnas, los habitantes de su palacio, mayordomos, eunucos, cortesanos, odaliscas y todos los dem\'e1s, yac\'edan sobre el suelo atados con correas, como innumerables aves de precioso plumaje. Sobre ellos hac\'ed
a piruetas una cuadrilla de esqueletos con ligeros chasquidos de los huesos de los pies y una banda de momias saltaba r\'edgidamente mientras otras criaturas de Namirrha se agitaban con monstruosas cabriolas, siguiendo todos la m\'fasic
a de los flautistas y arpistas del nigromante. Saltaban de un lado a otro sobre los cuerpos de la gente del emperador a los sones de una siniestra zarabanda. Con cada salto se hac\'edan m\'e1
s altos y pesados, hasta que las saltarinas momias fueron como las momias de Anakim, y los esqueletos tuvieron huesos de coloso, al tiempo que la m\'fasica se elevaba ahogando los d\'e9biles gritos de los servidores de Zotulla. 
Los danzarines, cuyos pies atronaban la habitaci\'f3n, crecieron todav\'eda m\'e1s, perdi\'e9ndose entre las sombras de la b\'f3veda en medio de las vastas columnas; aquellos sobre los que danzaban eran como uvas que se pisan en oto\'f1
o durante la vendimia y el suelo se cubri\'f3 de un espeso mosto sangu\'edneo. Como un hombre que se ahoga en un horrible pantano rodeado por la oscuridad, el emperador oy\'f3 la voz de Namirrha:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Tengo la impresi\'f3n de que no os placen mis bailarines. As\'ed pues, ahora os presentar\'e9 un espect\'e1culo verdaderamente regio. Levantaos y seguidme, porque el espect\'e1
culo es tal que se necesita un imperio como escenario.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Zotulla y Obexah se levantaron de sus sillas al estilo de los son\'e1mbulos. Sin dirigir una mirada hacia los espectrales servidores o al sal\'f3
n donde los bailarines continuaban rebotando, siguieron a Namirrha a una alcoba detr\'e1s del altar de Thasaid\'f3n. All\'ed, junto a las escaleras que se enroscaban hacia arriba, se acercaron a una amplia y alta galer\'ed
a que daba al palacio de Zotulla y miraron a lo lejos sobre los tejados de la ciudad, hacia el punto donde se pon\'eda el sol.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Aparentemente hab\'edan pasado varias horas en aquel banquete y espect\'e1culo propios del infierno, porque el d\'eda se acercaba a su fin, y el sol, que hab\'eda desaparecido de la vista por detr\'e1
s del palacio imperial, ba\'f1aba los vastos cielos con rayos ensangrentados.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Mirad - dijo Namirrha, a\'f1adiendo un extra\'f1o vocablo ante el cual la piedra del edificio reson\'f3 como si fuera un gong.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 La galer\'eda se tambale\'f3 ligeramente y Zotulla, mirando por la balaustrada, vio los tejados de Ummaos empeque\'f1ecerse y hundirse bajo \'e9l. La galer\'eda parec\'eda volar hacia
 el cielo a una altura prodigiosa y contempl\'f3 desde arriba las c\'fapulas de su propio palacio, las casas, detr\'e1s los campos cultivados y el desierto, y el gigantesco sol que estaba bajo sobre el l\'edmite del desierto. Zotulla se mare\'f3 y los fr
\'edos vientos del cielo superior soplaron a su alrededor. Pero Namirrha dijo otra palabra y la galer\'eda detuvo su ascenso.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Mira bien - dijo el nigromante -, el imperio que fue tuyo, pero que no lo ser\'e1 ya m\'e1s.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces, con los brazos abiertos hacia el atardecer y los mares m\'e1s all\'e1, pronunci\'f3 en voz alta los doce nombres que eran la m\'e1xima perdici\'f3n, y despu\'e9s la tremenda invocaci\'f3
n: Gna padambis devompra thungis furidor avoragomon.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Instant\'e1neamente, fue como si grandes nubes de \'e9bano se amontonasen sobre el sol. 
Alineadas sobre el horizonte, la nubes tomaron la forma de colosales monstruos cuyas cabezas y miembros recordaban ligeramente las de los caballos. Alz\'e1ndose terriblemente, hollaron el sol como si fuese una brasa ext
inguida, y corriendo como si estuviesen en un hip\'f3dromo de Titanes, crecieron y se agigantaron acerc\'e1ndose a Ummaos. Les preced\'edan profundos rumores que presagiaban calamidad y la tierra tembl\'f3
 visiblemente, hasta que Zotulla vio que aquello no eran nubes inmateriales, sino formas reales dotadas de vida que ven\'edan a pisotear el mundo con amplitud macroc\'f3smica. 
Proyectando sus sombras a muchas leguas de distancia, los caballos cargaron contra Xylac como si estuviesen montados por demonios y sus cascos se abatieron sobre los lejanos oasis y ciudades del desierto exterior como riscos desprendidos de una monta\'f1
a.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Llegaron como el remolino en espiral de una tormenta y pareci\'f3 como si el mundo se hundiese en el mar, volc\'e1ndose bajo su peso. Inm\'f3vil como un hombre, convertido en m\'e1
rmol, Zotulla contemplaba la ruina que asolaba su imperio. Los gigantescos sementales se acercaron m\'e1s, corriendo con una velocidad inconcebible; el atronar de su galope se hizo m\'e1s fuerte, pues ahora comenzaban a asolar los verdes campos 
y plantaciones de frutales que se extend\'edan a muchas millas al oeste de Ummaos. La sombra de los caballos se elev\'f3
 como la siniestra oscuridad de un eclipse hasta cubrir Ummaos, y mirando hacia arriba, el emperador vio sus ojos a medio camino entre la tierra y el cenit, como soles tr\'e1gicos que brillasen desde arremolinados c\'famulos.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces, en la espesa oscuridad y por encima de aquel trueno insufrible, oy\'f3 la voz de Namirrha, gritando con loco triunfo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Sabe, Zotulla, que he llamado a los caballos de Thamogorgos, se\'f1or del abismo. Y los caballos pisotear\'e1n tu imperio como tu palafr\'e9n atropell\'f3 y pisote\'f3
 hace ya tiempo a un muchacho mendigo llamado Narthos. Y ent\'e9rate tambi\'e9n de que yo, Namirrha, fui aquel muchacho}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y los ojos de Namirrha, que mostraban una vanagloria de locura y tragedia, ardieron como estrellas malignas y desastrosas en la hora de su culminaci\'f3n.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Para Zotulla, totalmente aplastado por el horror y el tumulto, las palabras del nigromante no fueron m\'e1s que estridentes y chillonas notas de la tempestad del destino; no las comprendi\'f3. 
Los cascos descendieron sobre Ummaos con terrible fragor, resquebrajando tejados s\'f3lidamente construidos y hendiendo y derrumbando instant\'e1neamente poderosos muros. Las hermosas c\'fapulas de los templos fueron aplast
adas como las conchas de haliotis; mansiones orgullosas fueron rotas y destrozadas contra el suelo como calabazas, y la ciudad fue arrasada, casa por casa, con un estruendo como de mundos golpeados por el caos. All\'e1
 abajo, en las oscuras calles, hombres y camellos hu\'edan como hormigas a la carrera, pero no pudieron escapar. Los cascos bajaron y subieron implacablemente hasta que media ciudad estuvo destruida y la noche lo inund\'f3 todo. 
El palacio de Zotulla fue pisoteado; entonces las patas delanteras de los animales se encontraron al borde de la galer\'eda de Namirrha y sus cabezas sobresalieron aterradoramente por encima. Parec\'ed
a que fuesen a alcanzar y pisotear la casa del nigromante, pero en ese momento se dividieron a derecha e izquierda y dejaron ver el doloroso resplandor del ocaso, siguiendo su camino y arrasando aquella parte de Ummaos que estaba al este. 
Zotulla, Obexah y Namirrha contemplaron los fragmentos de la ciudad como si vieran un estercolero lleno de guijarros, mientras o\'edan el clamor fatal de los cascos alejarse hacia el Xylac oriental.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Un hermoso espect\'e1culo - coment\'f3 Namirrha. Despu\'e9s, volvi\'e9ndose hacia el emperador, a\'f1adi\'f3 malignamente -: Sin embargo, no creas que he terminado contigo o que el destino se ha consumado ya.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Aparentemente, la galer\'eda hab\'eda descendido a su elevaci\'f3n primitiva, que todav\'eda estaba a majestuosa altura sobre las fragmentadas ruinas. Namirrha agarr\'f3 al emperador por el brazo y le condujo de la galer
\'eda a una c\'e1mara interior mientras Obexah le segu\'eda en silencio. El coraz\'f3n del emperador estaba oprimido por el paso de tantas calamidades y la desesperaci\'f3n pesaba como un pestilente \'edncubo sobres los hombros de un hombre perdido en alg
\'fan pa\'eds de noches malditas. Y no advirti\'f3 que en el umbral de la c\'e1mara hab\'eda sido separa
do de Obexah y que varias criaturas de Namirrha, apareciendo como sombras, obligaron a la muchacha a bajar con ellos por unas escaleras, sofocando sus gritos con sus podridas vendas mientras descend\'edan a otra parte de la casa.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 La habitaci\'f3n era la que Namirrha utilizaba para sus ritos y ceremonias m\'e1s nefandas. Los rayos de las l\'e1mparas que la iluminaban eran amarillo - rojizos como sanies de demonio derramado y flu\'ed
an por aludes, crisoles, alambiques y atanores negros cuyos prop\'f3sito apenas podr\'eda ser pronunciado por un hombre mortal. El hechicero calent\'f3 en uno de los alambiques un l\'edquido oscuro lleno de luces fr\'ed
as como las estrellas, mientras Zotulla miraba sin comprender. Cuando el l\'edquido burbuje\'f3 y desprendi\'f3 una espiral gaseosa, Namirrha lo destil\'f3 en copas de hierro bordeadas de oro y le dio una a Zotulla, qued\'e1ndose \'e9l con la otra. 
Y le dijo con voz seca e imperativa.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Te ordeno que bebas este l\'edquido.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Zotulla, temiendo que la bebida estuviese envenenada, vacil\'f3. El nigromante le mir\'f3 mortalmente, y le grit\'f3:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - \'bfTienes miedo de hacer lo mismo que yo? - y a continuaci\'f3n acerc\'f3 la copa a sus labios.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 As\'ed, el emperador bebi\'f3 el licor, como impulsado por el mandato de alg\'fan \'e1ngel de la muerte, y sus sentidos se nublaron. Pero antes de que la oscuridad fuese completa, vio que Namirrha hab\'ed
a vaciado su propia copa. Entonces, con agon\'edas indecibles, fue como si el emperador muriese y su alma flotase libremente; volvi\'f3 a ver la c\'e1mara, aunque con ojos inmateriales. Se irgui\'f3 desencarnado en la luz azafr\'e1n y carmes\'ed
, su cuerpo yaciendo con la semejanza de un muerto, y cerca de \'e9l, sobre el suelo tambi\'e9n, el tendido cuerpo de Namirrha y las dos copas ca\'eddas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 En este estado contempl\'f3 algo extra\'f1o: al rato su propio cuerpo se agit\'f3 y se levant\'f3, mientras que el del nigromante permanec\'eda inm\'f3vil como la muerte. Zotulla contempl\'f3
 sus propios rasgos y su figura con el corto manto de brocado azul sembrado de perlas negras y rub\'edes morados y su cuerpo vivi\'f3 ante \'e9l, aunque los ojos mostraban un fuego m\'e1s oscuro y una maldad mayor de los que eran caracter\'edsticos en 
\'e9l. Entonces, sin o\'eddos corp\'f3reos. Zotulla oy\'f3 hablar a la figura, y la voz era la fuerte y arrogante de Namirrha, diciendo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - S\'edgueme, oh fantasma sin cuerpo, y haz en todo lo que yo te mande. Zotulla sigui\'f3 al hechicero como una sombra invisible y los dos descendieron por las escaleras hasta llegar al gran sal\'f3n del banquete. 
Se acercaron al altar de Thasaid\'f3n y a la imagen de negra armadura, mientras las siete l\'e1mparas en forma de cr\'e1neo de caballo segu\'edan ardiendo como antes. Sobre el altar yac\'eda Obexah, la amada concubina de Zotulla, la \'fanica mujer que ten
\'eda el poder de estremecer su saciado coraz\'f3n, atada con correas a los pies de Thasaid\'f3n. Pero, por lo dem\'e1s, el sal\'f3n estaba desierto y de aquellas Saturnales de desastre no quedaba nada, excepto el fruto del pisoteo, que hab\'ed
a formado grandes charcos entre las columnas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Namirrha, utilizando siempre el cuerpo del emperador como si fuese el suyo, se detuvo ante el oscuro \'eddolo y dijo al esp\'edritu de Zotulla:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Qu\'e9date aprisionado en esta imagen, sin fuerza para liberarte ni para moverte en forma alguna.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Totalmente obediente a la voluntad del nigromante, el alma de Zotulla se encarn\'f3 en la estatua y sinti\'f3 que la fr\'eda y gigantesca armadura le rodeaba como si se encontrase en el interior de un r\'edgido sarc\'f3
fago; mir\'f3 al frente, inamovible, desde los siniestros ojos que se escond\'edan bajo el esculpido casco.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mirando as\'ed, pudo contemplar el cambio que sobreven\'eda en su propio cuerpo bajo la m\'e1gica posesi\'f3n de Namirrha, porque las piernas que sal\'edan por debajo del corto manto de color azul se hab\'ed
an convertido, repentinamente, en las patas traseras de un caballo negro, cuyos cascos brillaban como si los hubieran calentado en los fuegos infernales. Mientras Zotulla obser
vaba este prodigio, se pusieron de un blanco incandescente, y del suelo que pisaban sal\'eda humo. Entonces, aquella h\'edbrida abominaci\'f3n se acerc\'f3 a Obexah caminando altivamente sobre el negro altar, y dejando tras s\'ed huellas humeantes.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Deteni\'e9ndose al lado de la muchacha, que yac\'eda indefensa en el suelo y lo contemplaba con ojos que eran estanques de helado horror, levant\'f3 uno de los relucientes cascos y lo pos\'f3
 sobre su pecho desnudo, entre las diminutas copas de filigrana de oro adornadas de rub\'edes que sujetaban sus pechos. Bajo aquella atroz pisada, la muchacha chill\'f3 como podr\'eda hacerlo en el infierno el alma de alg\'fa
n nuevo condenado y el casco resplandeci\'f3 con intolerable brillantez, como si estuviese reci\'e9n salido de un horno donde se forjasen las armas de los demonios.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 En aquel momento, en la aterrorizada, aplastada y pisoteada alma del emperador Zotulla, encerrada en la imagen de adamanto, se despert\'f3 la hombr\'eda que hab\'ed
a dormitado inconsciente ante la ruina de su imperio y el pisoteo de su s\'e9quito. Inmediatamente, surgieron en su \'e1nimo un enorme aborrecimiento y una poderosa ira, y dese\'f3
 con todas sus fuerzas poderse servir de su brazo derecho y tener una espada en la mano.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces le pareci\'f3 que una voz fr\'eda, siniestra y terrible hablaba dentro de \'e9l, como si la propia estatua pronunciase unas palabras hacia dentro. Y la voz le dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Yo soy Thasaid\'f3n, se\'f1or de los siete infiernos bajo la tierra y de los infiernos del coraz\'f3n del hombre sobre la tierra, que son siete veces siete. De momento, oh Zotulla, mi poder ser\'e1
 tuyo en beneficio de nuestra mutua venganza. S\'e9 uno en todas formas con la estatua que se me parece a la manera en que el alma es una con la carne. \'a1Mira! En mi mano derecha hay una maza de adamanto. Levanta la maza y golpea.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Zotulla fue consciente de una gran fuerza en su interior y de estar rodeado por unos m\'fasculos gigantescos que se estremec\'edan de poder y respond\'edan \'e1gilmente a su voluntad. Sinti\'f3
 en su enfundada mano derecha el mango de la gigantesca maza de pinchos, y aunque el levantar la maza estaba m\'e1s all\'e1 de la fuerza de un hombre mortal, a Zotulla le pareci\'f3 un peso agradable. 
Entonces, elevando la maza como un guerrero en una batalla, golpe\'f3 aterradoramente aquella cosa imp\'eda que ten\'eda su propio cuerpo unido a las patas y cascos de un caballo demon\'edaco. La cosa se derrumb\'f3 al instante y yaci\'f3
 con el cerebro saliendo en forma de pulpa de su aplastado cr\'e1neo y esparci\'e9ndose sobre el brillante azabache. Las patas temblaron un poco y despu\'e9s se inmovilizaron; los cascos pasaron de un
 blanco fiero y cegador al rojo del hierro muy caliente, enfri\'e1ndose lentamente.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Durante un cierto tiempo no hubo ning\'fan sonido, excepto los estridentes gritos de Obexah, enloquecida por el dolor y el terror de todos los prodigios que hab\'eda presenciado. Despu\'e9s, la terrible voz de Thasaid\'f3
n habl\'f3 de nuevo en el alma de Zotulla, enferma con aquellos gritos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 - Vete, porque no puedes hacer nada m\'e1s.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 As\'ed pues, el esp\'edritu de Zotulla sali\'f3 de la imagen de Thasaid\'f3n y encontr\'f3 en el aire fresco la libertad de la nada y del olvido.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Pero el fin de Namirrha todav\'eda no hab\'eda llegado, ya que su alma, loca y arrogante, fue desprendida del cuerpo de Zotulla por el golpe y hab\'eda vuelto confusamente, no en la forma que el mago hab\'ed
a planeado, a su propio cuerpo, que yac\'eda en la habitaci\'f3n de los rituales malditos y las transmigraciones prohibidas. All\'ed pronto se despert\'f3 Namirrha, con una horrible confusi\'f3n en su mente y una amnesia parcial porque la maldici\'f3
n de Thasaid\'f3n hab\'eda ca\'eddo sobre \'e9l a causa de sus blasfemias. Nada hab\'eda claro en su mente, excepto un maligno y exorbitante deseo de venganza, pero la raz\'f3n de \'e9sta y su objeto eran sombras dudosas. Urgido por aquel oscuro \'e1
nimo, se levant\'f3, y ci\'f1\'e9ndose a la cintura una espada encantada con \'f3palos y zafiros r\'fanicos en la empu\'f1adura, descendi\'f3 por las escaleras y se dirigi\'f3 otra vez al altar de Thasaid\'f3
n, donde continuaba la estatua tan impasible como antes, con la maza en su inm\'f3vil mano derecha y el doble sacrificio debajo sobre el altar.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 El velo de una extra\'f1\'edsima oscuridad hab\'eda ca\'eddo sobre los sentidos de Namirrha y no vio el horror de patas de caballo que yac\'eda muerto con los cascos ennegreci\'e9ndose lentamente, ni oy\'f3
 los gemidos de Obexah que yac\'eda a su lado todav\'eda viva. Sus ojos se vieron atra\'eddos por el espejo de diamante que estaba en las garras de los negros basiliscos de hierro detr\'e1s del altar, y acerc\'e1ndose al espejo vio all\'ed
 un rostro que ya no reconoci\'f3 como el suyo. A causa de que su vista era borrosa y su cerebro estaba atrapado por las variables redes del enga\'f1o, tom\'f3 el rostro por el del emperador Zotulla. 
Insaciable como las mismas llamas del Infierno, su antiguo odio surgi\'f3 en su interior y sac\'f3 la espada encantada, comenzando a atacar el reflejo. A veces, a causa de la maldici\'f3n que hab\'eda ca\'eddo sobre \'e9l y de la imp\'eda trasmigraci\'f3
n que hab\'eda realizado, se cre\'eda ser Zotulla luchando con el nigromante, y otras veces, en el torbellino de su locura, era Namirrha luchando contra el emperador; despu\'e9s, sin tener un nombre, luch\'f3 contra un enemigo sin nombre. 
Pronto la hechizada hoja, aunque estaba templada por conjuros formidables, se rompi\'f3 cerca de la empu\'f1adura y Namirrha vio que la imagen estaba a\'fan intacta. Entonces, aullando las palabras medio olvidadas de una tremenda maldici\'f3n, invali
dada a causa de sus olvidos, golpe\'f3 el espejo con la pesada empu\'f1adura de la espada, hasta que los zafiros y \'f3palos que lo adornaban se rasgaron y cayeron a sus pies en peque\'f1os fragmentos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Obexah, moribunda sobre el altar, vio a Namirrha batallando contra su imagen, y el espect\'e1culo le produjo una risa enloquecida como el roto repique de unas campanas de cristal. 
Pronto, por encima de su risa y de las maldiciones de Namirrha, lleg\'f3, como el rugido de una tormenta que surge velozmente, el estruendo producido por los caballos macroc\'f3
smicos de Thamogorgos, regresando por Xylac hacia el mar y pasando por Ummaos para arrasar la \'fanica casa que hab\'edan perdonado la primera vez.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 \~}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 \~}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \qc \fi283\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\lang1034\langfe1033\langnp1034 FIN}{\b\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \ql \fi283\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\lang1034\langfe1033\langnp1034 \~}{\b\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Edici\'f3n elecr\'f3nica de Sadrac}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 Buenos Aires, enero de 2001}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }}