{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang11274\deflangfe11274{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f11\fmodern\fcharset128\fprq1{\*\panose 02020609040205080304}MS Mincho{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f87\fmodern\fcharset128\fprq1 @MS Mincho;}
{\f90\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f91\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f93\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f94\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f95\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f96\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f100\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f101\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f103\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f104\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f105\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f106\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f107\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}
{\f110\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f111\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f113\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f114\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f115\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f116\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f117\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f202\fmodern\fcharset0\fprq1 MS Mincho Western{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f200\fmodern\fcharset238\fprq1 MS Mincho CE{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f201\fmodern\fcharset204\fprq1 MS Mincho Cyr{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f203\fmodern\fcharset161\fprq1 MS Mincho Greek{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f204\fmodern\fcharset162\fprq1 MS Mincho Tur{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f207\fmodern\fcharset186\fprq1 MS Mincho Baltic{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f962\fmodern\fcharset0\fprq1 @MS Mincho Western;}{\f960\fmodern\fcharset238\fprq1 @MS Mincho CE;}
{\f961\fmodern\fcharset204\fprq1 @MS Mincho Cyr;}{\f963\fmodern\fcharset161\fprq1 @MS Mincho Greek;}{\f964\fmodern\fcharset162\fprq1 @MS Mincho Tur;}{\f967\fmodern\fcharset186\fprq1 @MS Mincho Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid8285736 heading 1;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}
{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 \sautoupd \styrsid8285736 JNormalP;}{\s16\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext16 \sautoupd \styrsid8285736 JNormalP0;}{\s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 \sautoupd \styrsid8285736 JNota;}{\s18\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs48\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon19 \snext18 \sautoupd \styrsid8285736 JT\'edtulo;}{\s19\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 \styrsid8285736 Title;}{\s20\qc \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs36\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon1 \snext20 \sautoupd \styrsid8285736 JT\'edtulo1;}{\s21\ql \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon20 \snext21 \sautoupd \styrsid8285736 JT\'edtulo2;}{\s22\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext22 \sautoupd \styrsid8285736 supra;}{\s23\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext23 \sautoupd \styrsid8285736 supra1;}{\s24\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon25 \snext24 \sautoupd \styrsid8285736 T\'edtulo c1;}{\s25\ql \li0\ri0\sa120\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext25 \styrsid8285736 Body Text;}{\s26\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon27 \snext26 \sautoupd \styrsid8285736 
T\'edtulo c2;}{\s27\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext27 \styrsid8285736 Plain Text;}{
\s28\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon24 \snext28 \styrsid8285736 T\'edtulo c3;}{
\s29\qj \li567\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 \b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon28 \snext29 \sautoupd \styrsid8285736 T\'edtulo c4;}{
\s30\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext30 \styrsid8285736 y;}{
\s31\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon30 \snext31 \styrsid8285736 y1;}{
\s32\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext32 \styrsid8285736 Y1;}{
\s33\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext33 \styrsid8285736 z;}{
\s34\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\cf1\lang1034\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon33 \snext34 \styrsid8285736 z2;}{\*\cs35 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 \styrsid8285736 
Hyperlink;}}{\*\rsidtbl \rsid6781723\rsid8285736\rsid8985719\rsid11872621}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title Principio y fin}{\author Luisa Axpe}{\operator urijenny}{\creatim\yr2005\mo2\dy15\hr8\min1}{\revtim\yr2005\mo2\dy15\hr8\min1}
{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords1133}{\nofchars6234}{\*\manager Sadrac}{\*\company urijenny}{\nofcharsws7353}{\vern16437}}\paperw11909\paperh16834\margl1701\margr1134\margt1701\margb1418 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale90\viewzk2\htmautsp\nolnhtadjtbl\rsidroot8985719 \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery0\sectdefaultcl\sectrsid8285736\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s24\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid8285736 \b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid8285736\charrsid8285736 Principio y fin}{
\insrsid8985719 
\par }\pard\plain \s26\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid8285736 \f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid8985719 Luisa Axpe
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid8285736 \fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\af1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid8285736 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 En }{
\i\insrsid8285736\charrsid8285736 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 \hich\f1 Revista El P\'e9\loch\f1 ndulo 10}{\insrsid8285736 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 , Noviembre de 1982.
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid8285736 \f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid8985719 
\par Rog se separ\'f3 del grupo y, resueltamente, tom\'f3 por aquel camino. Era una caverna lateral que nadie antes se hab\'eda atrevido a explorar. Rog no sab\'eda por qu\'e9, los otros tampoco, pero le
s daba miedo. Cada vez que pasaban por la entrada, algo les ara\'f1aba las tripas; y dol\'eda feo, muy feo si se imaginaban dentro de ella. No era como en los sitios conocidos, con el olor a humo y ese calor siempre igual, siempre h\'fa
medo y espeso brillando sobre la roca, llenando la o}{\insrsid6781723 b}{\insrsid8985719 scuridad.
\par Vieron c\'f3mo se alejaba, cada vez m\'e1s r\'e1pido, sin volverse. Vieron c\'f3mo se iba, los ojos crecidos de golpe bajo las cejas protuberantes, la escasa mand\'edbula ca\'edda. Cuando ya no vieron m\'e1s la lucecita de la antorcha, se miraron entre s
\'ed, gru\'f1endo. Les dol\'eda la garganta, o tal vez les dol\'eda algo que estaba m\'e1s all\'e1 de sus cuerpos. Casi como cuando alguno era atrapado por una bestia y el terror se mezclaba con otra sensaci\'f3
n, con algo que era como trozos desgarrados que se van.
\par Rog siempre hab\'eda sido distinto, de alg\'fan modo. Se quedaba mirando fijo las cosas, y despu\'e9s trataba de hacer cosas con ellas. Como pasar un carb\'f3n por la pared de la caverna, en la que aparec\'eda despu\'e9s una forma de animal, que no pod
\'eda ser porque los animales estaban afuera, y adem\'e1s eso era como estar y no estar. Y ahora, Rog se hab\'eda ido por esa caverna, la m\'e1s o}{\insrsid6781723 b}{\insrsid8985719 scura, la que nunca hab\'eda abrigado sus sue\'f1os.
\par 
\par Era un hombre resistente, y rara vez se cansaba. En las largas caminatas para seguir las huellas del ciervo sol\'eda ser el primero, el que hac\'eda de cabeza. Pero esta vez, en la soledad de la caverna virgen, las cosas eran distintas. Hab\'ed
a caminado bastante, s\'ed; pero no como para estar tan fatigado. Ten\'eda sed, y hambre (m\'e1s sed que hambre) y sent\'eda la cabeza como apretada entre dos mazas.
\par Pero sigui\'f3 caminando. Y mientras caminaba, sus ojos volvieron a ver por dentro, como tantas veces, pero ahora de manera diferente. Era como si otro dibujase para \'e9l las visiones, haci\'e9ndole ver cosas extra\'f1as, pensam
ientos desconocidos. Valles grises, sin pasto ni \'e1rboles, cubiertos de enormes moles que perforaban el cielo. Cosas que iban muy r\'e1pido para ac\'e1 y para all\'e1 sobre la }{\insrsid6781723 T}{\insrsid8985719 
ierra, pero sin correr. Y otras que penetraban el aire, rasg\'e1ndolo con un ruido de truenos y alej\'e1ndose hasta desaparecer. Formas de agua dura que no se derramaba ni mojaba al tocarla, y todo muy brillante y fr\'edo. Tambi\'e9
n desfilaban por su mente visiones de seres parecidos a \'e9l, caminando muy derechos y con los brazos casi pegados al cuerpo. Sus cabezas eran bastante grandes, e imagin\'f3 que tambi\'e9n estaban llenas de toda esa clase de visiones, y muchas m\'e1s.

\par Las piernas de Rog eran ahora como dos estacas temblorosas, que se doblaban bajo el peso de un cuerpo rotundo y fatigado. Sent\'eda como si llevase a sus espaldas la monta\'f1a entera. La antorcha que portaba estaba por apagarse, y no le import\'f3: ve
\'eda, al final del camino, una luz amarillenta e intensa. Sus pasos se hicieron m\'e1s r\'e1pidos, y cuando faltaba poco para llegar supo que, a pesar del asombro, podr\'eda comprender. Siglos de humanidad lo hab\'edan preparado.
\par 
\par En la estaci\'f3n subterr\'e1nea, el tren se demor\'f3 m\'e1s de lo habitual. Dudosos primero, contagiados despu\'e9s por los m\'e1s resueltos, los pasajeros hab\'edan formado un compacto semic\'edrculo en el and\'e9n. De pie frente a ellos, Rog parec\'ed
a decir: "Bueno, aqu\'ed estoy, ya llegu\'e9."
\par Nadie esperaba encontrarse un n\'famero de circo en semejante lugar y a esa hora de la ma\'f1ana. Se amontonaron y se empujaron para mirarlo; pero, a\'fan cuando parec\'edan haberlo acorralado contra la pared, su expresi\'f3n era dulce y serena.
\par A las dos horas llegaron los camar\'f3grafos. Rog se dej\'f3 observar, filmar, televisar y fotografiar con total docilidad.
\par Antes de la noche, medio pa\'eds sab\'eda de su existencia. A los dos d\'edas lo conoc\'eda todo el mundo.
\par Curiosamente, nadie parec\'eda inspirarle temor: ni los antrop\'f3logos que median su cr\'e1neo, ni los m\'e9dicos que auscultaban sus latidos, ni los ling\'fcistas que trataban de descifrar sus gru\'f1idos.
\par Fue llevado y tra\'eddo, alimentado, vestido y emprolijado con toda clase de refinamientos. Se hizo m\'e1s popular que los animadores de programas dominicales. Su figura pronto inund\'f3 las campa\'f1
as publicitarias, desde la marca de un perfume para hombres hasta el emblema de un campeonato mundial.
\par Pero un d\'eda algo eclips\'f3 su fama.
\par Era un cr\'e1neo.
\par 
\par El notable hallazgo se produjo a la entrada de una cueva prehist\'f3rica, de \'e9sas que todav\'eda conservan pinturas. Ten\'eda la misma forma y medidas que el suyo, y una peculiar caracter\'edstica: un agujero redondo a la altura de la sien der
echa. Como el de una bala.
\par Rog no sab\'eda lo que significaba todo aquello, ni le preocupaba. A \'e9l s\'f3lo le importaba la presencia de la gente a su alrededor, la m\'fasica que produc\'edan al hablar, la sensaci\'f3n de calor que emanaba de sus miradas. Se sent\'eda tan acompa
\'f1ado: era como estar en el centro de un gran regazo colectivo. Tanto, que ni siquiera se hab\'eda dado cuenta de lo solo que se encontraba.
\par El descubrimiento del cr\'e1neo no era, por supuesto, tan importante como la aparici\'f3n de Rog; pero para ese entonces el mundo ya habla empezado a acostumbrarse a Rog, a digerirlo.
\par Rog }{\insrsid8985719\charrsid6781723 empez\'f3 a }{\insrsid8985719 sentir los limites de su ser, la palpable distancia que lo condenaba al destierro. Empez\'f3 a odiar. Su mirada perdi\'f3 la dulzura inicial, sus movimientos se volvieron amenazantes.

\par Perdida la docilidad, empez\'f3 a despertar miedo. Sus preceptores renunciaron a cuidarlo, y de ah\'ed en adelante los que se acercaban lo hac\'edan con mucha cautela. El calor que lo acariciaba se convirti\'f3 en un vac\'edo congelado y negro. Dese\'f3
 estar solo, ser libre de andar por donde quisiera, sin mirar, sin ser visto.
\par 
\par Un chirrido de frenos, un sacud\'f3n; luego, irritantes bocinazos alrededor.
\par Hab\'eda sido leve, sobre todo para Rog. El que manejaba tard\'f3 en reaccionar, aturdido. Tanto apuro por llegar, por dejar en su destino a ese inquietante personaje, y ahora ten\'eda que chocar.
\par Rog estaba asustado. Con el impacto, la guantera se abri\'f3; y un arma cay\'f3 del interior, reluciente y poderosa. Sus ojos tropezaron con ella un segundo antes que su mano: tomarla y saltar hada afuera fue un solo impulso.
\par 
\par Con esa cosa brillante y fr\'eda en la mano, Rog corri\'f3 y corri\'f3. Atraves\'f3 las calles, esquivando personas y autom\'f3viles. Cruz\'f3 la plaza, baj\'f3 las escaleras y lleg\'f3 a los pasillos. Se detuvo un momento a respirar el aire sofocante d
el and\'e9n y luego sigui\'f3, sin parar, siempre hacia adelante, hacia el t\'fanel o}{\insrsid6781723 b}{\insrsid8985719 scuro.
\par Anduvo a tientas, tropezando; al cabo de un rato, los ojos ya no le sirvieron. Todo era absolutamente negro. Y en medio de esa negrura, comenz\'f3 a ver los recuerdos.
\par Se acord\'f3 de soles hirientes en una monta\'f1a, primero rojos, despu\'e9s amarillos y nuevamente rojos. Se acord\'f3 de un gusto a carne cruda, que antes hab\'ed
a sido un hermoso animal. Y del hambre, y de un lecho duro que se abandonaba al despertar. Y cuando estos recuerdos empezaron a dolerle, apareci\'f3 un punto luminoso que se fue haciendo m\'e1s y m\'e1
s grande a medida que avanzaba, a medida que se acercaba a la boca de la caverna.
\par Hab\'eda llegado. Cansado, se sent\'f3 en una roca. Luego, sin alejarse mucho, busc\'f3 el lugar indicado. Una vez all\'ed, apoy\'f3 en la sien derecha esa cosa dura que brillaba, y la us\'f3.
\par 
\par 
\par }{\insrsid8285736 Edici\'f3n digital de Sadrac
\par Revisi\'f3n de urijenny (}{\field{\*\fldinst {\insrsid8285736  HYPERLINK "mailto:odoniano@yahoo.com.ar" }{\insrsid11872621 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000003000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3a0000006d00610069006c0074006f003a006f0064006f006e00690061006e006f0040007900610068006f006f002e0063006f006d002e00610072000000}}}{\fldrslt {
\cs35\ul\cf2\insrsid8285736\charrsid8285736 odoniano@yahoo.com.ar}}}{\insrsid8285736 )
\par 
\par }}