{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang11274\deflangfe11274{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Thorndale};}
{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial{\*\falt Helvetica};}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f11\fmodern\fcharset128\fprq1{\*\panose 02020609040205080304}MS Mincho{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f38\fmodern\fcharset128\fprq1{\*\panose 02020609040205080304}@MS Mincho;}{\f204\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Thorndale};}
{\f205\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Thorndale};}{\f207\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Thorndale};}{\f208\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Thorndale};}
{\f209\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Thorndale};}{\f210\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Thorndale};}{\f211\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Thorndale};}
{\f212\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese){\*\falt Thorndale};}{\f214\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE{\*\falt Helvetica};}{\f215\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr{\*\falt Helvetica};}
{\f217\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek{\*\falt Helvetica};}{\f218\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur{\*\falt Helvetica};}{\f219\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew){\*\falt Helvetica};}
{\f220\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic){\*\falt Helvetica};}{\f221\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic{\*\falt Helvetica};}{\f222\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese){\*\falt Helvetica};}{\f224\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f225\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f227\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f228\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f229\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f230\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f231\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f232\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}{\f316\fmodern\fcharset0\fprq1 MS Mincho Western{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f314\fmodern\fcharset238\fprq1 MS Mincho CE{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f315\fmodern\fcharset204\fprq1 MS Mincho Cyr{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f317\fmodern\fcharset161\fprq1 MS Mincho Greek{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f318\fmodern\fcharset162\fprq1 MS Mincho Tur{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f321\fmodern\fcharset186\fprq1 MS Mincho Baltic{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f586\fmodern\fcharset0\fprq1 @MS Mincho Western;}{\f584\fmodern\fcharset238\fprq1 @MS Mincho CE;}
{\f585\fmodern\fcharset204\fprq1 @MS Mincho Cyr;}{\f587\fmodern\fcharset161\fprq1 @MS Mincho Greek;}{\f588\fmodern\fcharset162\fprq1 @MS Mincho Tur;}{\f591\fmodern\fcharset186\fprq1 @MS Mincho Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \snext0 Normal;}{
\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs32\lang11274\langfe11274\kerning32\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext0 \styrsid6568579 heading 1;}{\*\cs10 \additive 
\ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 \sautoupd \styrsid6568579 JNormalP;}{\s16\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext16 \sautoupd \styrsid6568579 JNormalP0;}{\s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 \sautoupd \styrsid6568579 JNota;}{\s18\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs48\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon19 \snext18 \sautoupd \styrsid6568579 JT\'edtulo;}{\s19\qc \li0\ri0\sb240\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs32\lang11274\langfe11274\kerning28\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext19 \styrsid6568579 Title;}{\s20\qc \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs36\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon1 \snext20 \sautoupd \styrsid6568579 JT\'edtulo1;}{\s21\ql \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon20 \snext21 \sautoupd \styrsid6568579 JT\'edtulo2;}{\s22\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext22 \sautoupd \styrsid6568579 supra;}{\s23\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext23 \sautoupd \styrsid6568579 supra1;}{\s24\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon25 \snext24 \sautoupd \styrsid6568579 T\'edtulo c1;}{\s25\ql \li0\ri0\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext25 \styrsid6568579 Body Text;}{\s26\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon27 \snext26 \sautoupd \styrsid6568579 T\'edtulo c2;}{\s27\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext27 \styrsid6568579 Plain Text;}{\s28\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon24 \snext28 \styrsid6568579 T\'edtulo c3;}{\s29\qj \li567\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 
\b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon28 \snext29 \sautoupd \styrsid6568579 T\'edtulo c4;}{\s30\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext30 \styrsid6568579 y;}{\s31\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon30 \snext31 \styrsid6568579 y1;}{\s32\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs24\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext32 \styrsid6568579 Y1;}{\s33\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext33 \styrsid6568579 z;}{\s34\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1034\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon33 \snext34 \styrsid6568579 z2;}{\*\cs35 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 \styrsid6175881 Hyperlink;}{\*\cs36 \additive \ul\cf12 \sbasedon10 \styrsid14768520 
FollowedHyperlink;}}{\*\rsidtbl \rsid6175881\rsid6568579\rsid14446599\rsid14768520\rsid15031270}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title La m\'e1quina}{\author Luisa Axpe & Eduardo Abel Gimenez}{\operator gabriel}
{\creatim\yr2005\mo2\dy17\hr18\min28}{\revtim\yr2005\mo2\dy17\hr18\min29}{\version3}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1438}{\nofchars7911}{\*\manager Eduardo Abel Gimenez}{\*\company urijenny}{\nofcharsws9331}{\vern16437}}
\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1134\margt1701\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1701\dghshow2
\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale132\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct\asianbrkrule\rsidroot15031270 
\fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery0\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sectrsid6175881\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s24\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6175881 \b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid6175881 La m\'e1quina
\par }\pard\plain \s26\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6175881 \f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid6175881 Luisa Axpe & Eduardo Abel Gimenez
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6175881 \fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\af1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid6175881 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 En:

\par }{\field{\*\fldinst {\insrsid6175881 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1  HYPERLINK "}{\insrsid6175881\charrsid6175881 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 http://www.magicaweb.com/weblog/index.php/2003/09/01/haba\hich\f1 \endash \loch\f1 que\hich\f1 \endash \loch\f1 
meter\hich\f1 \endash \loch\f1 un\hich\f1 \endash \loch\f1 dedo\hich\f1 \endash \loch\f1 en\hich\f1 \endash \loch\f1 la\hich\f1 \endash \loch\f1 mquina/}{\insrsid6175881 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 " }{\insrsid6175881 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000005a00000068007400740070003a002f002f007700770077002e006d00610067006900630061007700650062002e0063006f006d002f007700650062006c006f0067002f0069006e006400650078002e007000680070002f0032003000300033002f0030003900
2f00300031002f006800610062006100132071007500650013206d006500740065007200132075006e0013206400650064006f00132065006e0013206c00610013206d007100750069006e0061002f000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90bb400000068007400740070003a002f002f007700770077002e006d0061
0067006900630061007700650062002e0063006f006d002f007700650062006c006f0067002f0069006e006400650078002e007000680070002f0032003000300033002f00300039002f00300031002f006800610062006100132071007500650013206d006500740065007200132075006e0013206400650064006f001320
65006e0013206c00610013206d007100750069006e0061002f000000}}}{\fldrslt {\cs35\ul\cf2\insrsid6175881\charrsid9644013 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 http://www.magicaweb.com/weblog/index.php/2003/09/01/haba\hich\f1 \endash \loch\f1 que\hich\f1 \endash \loch\f1 
meter\hich\f1 \endash \loch\f1 un\hich\f1 \endash \loch\f1 dedo\hich\f1 \endash \loch\f1 en\hich\f1 \endash \loch\f1 la\hich\f1 \endash \loch\f1 mquina/}}}{\insrsid6175881 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6175881 \f1\fs24\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid6175881 
\par Hab\'eda que meter un dedo en la m\'e1quina, esperar la luz verde, sacar el dedo y pasar un molinete. El encargado de seguridad, medio escondido tras los bigotes y los anteojos obscuros, se ocupaba de que nadie hiciera trampa. La identificaci\'f3
n era necesaria, dec\'edan, por la seguridad de todos.
\par La cola iba despacio. Algunos dudaban antes de someter un dedo al escrutinio de los mecanismos internos de la m\'e1quina. As\'ed como hab\'eda quienes met\'edan el \'edndice de la mano derecha, otros, seguramente menos seguros de s\'ed mismos, s\'f3lo c
onfiaban al aparato el me\'f1ique de la izquierda.
\par Se contaban feas historias de ese sistema de identificaci\'f3n, pero nadie pod\'eda estar seguro de la verdad, porque nadie hab\'eda visto gente rechazada.
\par El hombre del sobretodo gris, tercero en la fila, sac\'f3 por fin la mano del bolsillo. El pu\'f1o cerrado, aunque no tanto como para suponerlo vac\'edo, escond\'eda algo. Ocultando sus movimientos de la vista del encargado, abri\'f3 el min\'fa
sculo paquete y reprimi\'f3 un gesto de asco. El pulgar seccionado empezaba a ponerse gris, pero todav\'eda ten\'eda un aspecto casi normal.
\par Lo hab\'eda ensayado muchas veces: esconder su propio pulgar dentro de la mano cerrada sobre s\'ed misma y dejar asomar el pulgar ajeno, sin vida, como si fuera propio. Casi un truco de ni\'f1os.
\par La mujer que estaba delante de \'e9l en la fila temblaba. Era el turno de ella. El encargado le habl\'f3 con voz \'e1spera:
\par \endash \'bfOtra vez ac\'e1? \'bfQu\'e9 le dije ayer?
\par Ella trataba de responder pero los nervios se lo imped\'edan. Alz\'f3 los brazos como pidiendo perd\'f3n, o tal vez para protegerse, pero no sirvi\'f3 de nada. El encargado la empuj\'f3
 hacia un lado con la mano izquierda, mientras levantaba la derecha. Aparecieron dos polic\'edas armados y se llevaron a la mujer a rastras.
\par El hombre del sobretodo gris mir\'f3 ese hueco inesperado donde hab\'eda estado la mujer y pens\'f3 en dar media vuelta. Fue un momento, justo antes de que un joven que estaba tras \'e9l, distra\'eddo por los polic\'edas y la mujer que todav\'ed
a no terminaban de irse, se lo llev\'f3 por delante y le hizo perder el equilibrio. Ahogando un insulto, el hombre del sobretodo gris cay\'f3 sobre el costado derecho. Abri\'f3 instintivamente la mano para frenar la ca\'ed
da, y el artilugio con el que pensaba enga\'f1ar a la m\'e1quina sali\'f3 rodando.
\par \endash \'bfQu\'e9 es eso? \endash pregunt\'f3 el encargado; otro polic\'eda se agach\'f3 velozmente y recogi\'f3 el objeto\endash . \'a1Guardias, a \'e9l!
\par Cuatro hombres con cara de simio llegaron dando grandes zancadas y lo levantaron en el aire, sujet\'e1ndolo de ambos brazos y piernas. Al mismo tiempo, mientras lo transportaban en la direcci\'f3n hacia la que hab\'edan llevado a la mujer, 
un hombre de guardapolvo blanco le cubri\'f3 la nariz y la boca con una gasa empapada en alg\'fan l\'edquido de mal olor. La porci\'f3n de mundo que ve\'eda desde esa posici\'f3n \endash 
un techo abovedado a diez metros de altura, salpicado de claraboyas mugrientas, con un dibujo geom\'e9trico que no olvidar\'eda jam\'e1s en su vida\endash  se volvi\'f3 negro y adquiri\'f3
 una cualidad aterciopelada, como mullida, hasta que ya no supo si estaba viendo el techo o el interior de sus propios ojos.
\par 
\par Despert\'f3 echado en el piso de una habitaci\'f3n desnuda, de paredes blancas. El techo era igualmente alto pero no ten\'eda claraboyas, aunque s\'ed una repetici\'f3n exacta del dibujo geom\'e9trico. Trat\'f3 de ponerse de pie y descubri\'f3 que todav
\'eda no era capaz de hacerlo. Se sent\'f3, con la espalda apoyada en la pared.
\par Del lado opuesto hab\'eda una \'fanica salida. La abertura estaba completamente ocupada por una m\'e1quina identificadora como la que hab\'eda intentado enga\'f1ar. En lugar del molinete hab\'eda una puerta met\'e1lica, pero ah\'ed
 estaban la luz roja y la luz verde, y sobre todo el hueco obscuro cuya \'fanica finalidad era recibir un dedo.
\par Se arrop\'f3 con el sobretodo gris y pas\'f3 un largo rato mirando la m\'e1quina. No ocurri\'f3 nada. En la habitaci\'f3n no hab\'eda agua, alimentos ni otro objeto que su propio cuerpo adormecido. El mensaje era claro.
\par La pared contra la que ten\'eda apoyada la espalda era de un material fuerte pero no macizo. La golpe\'f3 suavemente con los nudillos y se qued\'f3 escuchando el sonido hueco. Parec\'eda estar hecha con esos paneles que se usan en la construcci\'f3
n de casas prefabricadas. Era evidente que la habitaci\'f3n hab\'eda sido agregada mucho despu\'e9s de la construcci\'f3n del edificio. Una caja en todo el sentido de la palabra. Lo extra\'f1o era que pudiera verse el techo de mamposter\'ed
a con el dibujo original. Entrecerr\'f3 los ojos para enfocar mejor, y descubri\'f3 un techo transparente, de vidrio o alguna materia pl\'e1stica, que permit\'eda ver lo que hab\'eda m\'e1s arriba.
\par Apenas hecho ese descubrimiento, todav\'eda un poco embotado, alcanz\'f3 a o\'edr un sonido r\'edtmico que proven\'eda de la pared. Un golpe, una pausa, un golpe. Una pausa m\'e1s larga, otro golpe. Alguien, del otro lado, hab\'eda o\'ed
do sus primeros golpes y trataba de comunicarse.
\par Esper\'f3 a que la secuencia se repitiese, golpe, pausa, golpe, doble pausa, golpe, y entonces la imit\'f3. Hubo unos segundos de silencio antes de que los golpes del otro lado reaparecieran, y cuando lo hicieron sonaban un poco m\'e1s apagados. Tard\'f3
 apenas un momento en darse cuenta de que ahora estaban un metro m\'e1s all\'e1, a la derecha. Se arrastr\'f3 por el piso hasta donde parec\'eda haber llegado la se\'f1al, y la imit\'f3
 otra vez. Ahora casi no hubo demora: los golpes y pausas surgieron otro metro a la derecha, y un poco m\'e1s tarde en el rinc\'f3n donde la pared terminaba.
\par En ese rinc\'f3n hab\'eda un agujero muy estrecho, a diez cent\'edmetros del suelo, y en cuanto hubo dado los golpes correspondientes por el agujero apareci\'f3 un tubo de pl\'e1stico negro, del tama\'f1o de los que vienen con un rollo fotogr\'e1
fico. No pudo ver qu\'e9 lo empujaba del otro lado, porque en cuanto agarr\'f3 el tubo el agujero qued\'f3 tapado con algo.
\par Sostuvo el tubo en la mano, lo sopes\'f3, lo agit\'f3 junto al o\'eddo. Hab\'eda algo adentro, algo blando, ni liviano ni pesado. Volvi\'f3 a mirar en direcci\'f3n a la m\'e1quina identificadora y sinti\'f3 que ya sab\'eda de qu\'e9 se trataba.
\par Dud\'f3 antes de abrir el envase. Algo, en el orden del terror, le imped\'eda satisfacer la curiosidad. Sin embargo, supo enseguida que no ten\'eda opci\'f3n. Tironeada por su pulgar, la tapa salt\'f3 con un ruido de botella descorchada. Pens\'f3
 en los efectos especiales con que tratan de imitar en la radio los sonidos de la vida real, y que terminan por reemplazar a los verdaderos en la memoria colectiva.
\par El contenido del tubo estaba enrollado en algo que pod\'eda ser una servilleta de papel o uno de esos rect\'e1ngulos de papel higi\'e9nico de los ba\'f1os p\'fablicos, con una inscripci\'f3n hecha a mano. No ten\'ed
a alternativa: aunque no quisiera enterarse de qu\'e9 clase de objeto se trataba, no pod\'eda dejar de leer el mensaje. Lo desenvolvi\'f3, y se encontr\'f3 con lo que esperaba.
\par Ley\'f3 el mensaje, escrito con nerviosismo: \'93Soy la mujer que estaba delante de usted en la fila. Como se imaginar\'e1, no puedo usar esto; ya es tarde. Pero usted quiz\'e1s tenga una oportunidad de hacerlo\'94. Por lo visto, no hab\'eda sido el \'fa
nico en tratar de sortear la m\'e1quina con un dedo cadav\'e9rico.
\par Se puso de pie. Ten\'eda una sensaci\'f3n el\'e9ctrica en la espalda y en los dedos de las manos, la corriente de una esperanza. Mir\'f3 hacia los costados, hacia arriba, hacia adelante. Aspir\'f3 hondo. Avanz\'f3 hacia la m\'e1quina identificadora. Tom
\'f3 el dedo mutilado entre el pulgar y el \'edndice y lo acerc\'f3 al agujero.
\par Entonces se detuvo, porque un pensamiento molesto acababa de crear un cortocircuito en su interior. \'bfC\'f3mo sab\'eda esa mujer que \'e9l estaba all\'ed? \'bfSer\'eda ella, realmente, quien le hab\'eda pasado el tubo de pl\'e1stico a trav\'e9
s de la pared?
\par Con un movimiento r\'e1pido guard\'f3 el dedo en el tubo, el tubo en un bolsillo del sobretodo, y se ech\'f3 en un rinc\'f3n alejado de la m\'e1quina. Primero escondi\'f3 la cara entre las manos, luego la alz\'f3 hacia el techo. Le hab\'ed
an tendido una trampa. Hasta ese momento no ten\'edan otra cosa para acusarlo que la posesi\'f3n de un dedo de cad\'e1ver. No era suficiente. Quer\'edan un delito mayor, quer\'edan que intentara pasar la m\'e1quina para tener con qu\'e9
 atraparlo para siempre.
\par Sac\'f3 el tubo del bolsillo y, gateando, lo llev\'f3 al hueco de donde lo hab\'eda sacado. Cab\'eda perfectamente, era como si hubieran hecho el agujero con una matriz del tubo. Ya no ten\'eda ninguna duda: la escena hab\'ed
a sido preparada de antemano. Lo introdujo hasta que la base redonda form\'f3 un solo plano con la pared. Despu\'e9s, lentamente, lo empuj\'f3 hasta el otro lado.
\par \'c9sa era la actitud. Una provocaci\'f3n abierta. Nada ten\'eda ya que ocultar, y nada de lo que hiciera cambiar\'eda su destino. Animado por una energ\'eda repentina, se puso de pie. En dos pasos largos y r\'e1pidos estuvo frente a la m\'e1
quina, y sin titubear introdujo donde correspond\'eda su propio dedo \'edndice. El de la mano derecha.
\par La puerta se abri\'f3 de par en par. Al otro lado hab\'eda una luz enceguecedora. Imposible distinguir nada. Retir\'f3 el dedo, que no hab\'eda sufrido ning\'fan da\'f1o. Dio un paso y se apoy\'f3
 en el marco de la puerta, tratando de acostumbrarse a la claridad. Luego, con mucha precauci\'f3n, dio otro paso.
\par Fue gracias a esa prudencia que consigui\'f3 esquivar el primer disparo. Pero los siguientes dieron en el blanco.
\par 
\par 
\par }{\insrsid6175881\charrsid6175881 Edici\'f3n digital de Eduardo Abel Gimenez
\par }{\insrsid6175881 Revisi\'f3n de urijenny (}{\field{\*\fldinst {\insrsid6175881  HYPERLINK "mailto:odoniano@yahoo.com.ar" }{\insrsid14446599 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000003000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3a0000006d00610069006c0074006f003a006f0064006f006e00690061006e006f0040007900610068006f006f002e0063006f006d002e00610072000000}}}{\fldrslt {
\cs35\ul\cf2\insrsid6175881\charrsid6175881 odoniano@yahoo.com.ar}}}{\insrsid6175881 )}{\insrsid15031270 
\par }{\insrsid14446599 
\par }}