{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang11274\deflangfe11274{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Thorndale};}
{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial{\*\falt Helvetica};}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f11\fmodern\fcharset128\fprq1{\*\panose 02020609040205080304}MS Mincho{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f35\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000400000000000000}Eurasia{\*\falt Courier New};}{\f87\fmodern\fcharset128\fprq1 @MS Mincho;}
{\f90\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Thorndale};}{\f91\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Thorndale};}{\f93\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Thorndale};}
{\f94\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Thorndale};}{\f95\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Thorndale};}{\f96\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Thorndale};}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Thorndale};}{\f100\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE{\*\falt Helvetica};}{\f101\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr{\*\falt Helvetica};}
{\f103\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek{\*\falt Helvetica};}{\f104\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur{\*\falt Helvetica};}{\f105\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew){\*\falt Helvetica};}
{\f106\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic){\*\falt Helvetica};}{\f107\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic{\*\falt Helvetica};}{\f110\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f111\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f113\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f114\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f115\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f116\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}
{\f117\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f202\fmodern\fcharset0\fprq1 MS Mincho Western{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f200\fmodern\fcharset238\fprq1 MS Mincho CE{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f201\fmodern\fcharset204\fprq1 MS Mincho Cyr{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f203\fmodern\fcharset161\fprq1 MS Mincho Greek{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f204\fmodern\fcharset162\fprq1 MS Mincho Tur{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f207\fmodern\fcharset186\fprq1 MS Mincho Baltic{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f962\fmodern\fcharset0\fprq1 @MS Mincho Western;}{\f960\fmodern\fcharset238\fprq1 @MS Mincho CE;}{\f961\fmodern\fcharset204\fprq1 @MS Mincho Cyr;}
{\f963\fmodern\fcharset161\fprq1 @MS Mincho Greek;}{\f964\fmodern\fcharset162\fprq1 @MS Mincho Tur;}{\f967\fmodern\fcharset186\fprq1 @MS Mincho Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs24\ul\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 1;}{
\s2\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs22\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 2;}{
\s3\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs28\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 3;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 \sautoupd \styrsid5707210 JNormalP;}{\s16\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext16 \sautoupd \styrsid2710871 JNormalP0;}{\s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon23 \snext17 \sautoupd \styrsid2710871 JNota;}{\s18\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs48\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon19 \snext18 \sautoupd \styrsid2710871 JT\'edtulo;}{\s19\qc \li0\ri0\sb240\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs32\lang11274\langfe11274\kerning28\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext19 \styrsid13043894 Title;}{\s20\qc \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs36\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon1 \snext20 \sautoupd \styrsid2710871 JT\'edtulo1;}{\s21\ql \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon20 \snext21 \sautoupd \styrsid5597753 JT\'edtulo2;}{\s22\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext22 \sautoupd \styrsid2710871 supra;}{\s23\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon24 \snext23 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c1;}{\s24\ql \li0\ri0\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext24 \styrsid13043894 Body Text;}{\s25\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon26 \snext25 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c2;}{\s26\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext26 \styrsid13043894 Plain Text;}{\s27\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon23 \snext27 \styrsid2710871 T\'edtulo c3;}{\s28\qj \li567\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 
\b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon27 \snext28 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c4;}{\s29\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext29 \styrsid2710871 y;}{\s30\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext30 \styrsid2710871 z;}{\s31\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon29 \snext31 \styrsid2710871 y1;}{\s32\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon30 \snext32 \styrsid2710871 z2;}{\s33\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext33 \styrsid2710871 Y1;}{\s34\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext34 \sautoupd \styrsid2710871 supra1;}{\s35\ql \li0\ri0\sb200\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd \ssemihidden \styrsid15166624 toc 1;}{\*\cs36 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 \styrsid2842857 Hyperlink;}}{\*\rsidtbl \rsid8912\rsid217963\rsid609691\rsid817021\rsid987782\rsid1382387\rsid1460490\rsid2060836\rsid2375507
\rsid2710871\rsid2842857\rsid2975160\rsid3553575\rsid3620913\rsid3867970\rsid4290612\rsid4333103\rsid4543236\rsid4945051\rsid5597753\rsid5638177\rsid5665714\rsid5707210\rsid6190568\rsid6255693\rsid6518010\rsid6710716\rsid7100640\rsid7209861\rsid7942660
\rsid8196769\rsid8747883\rsid8999713\rsid9137682\rsid9402473\rsid9859576\rsid9968675\rsid10359195\rsid11011837\rsid11207155\rsid11220761\rsid11996323\rsid12153623\rsid12283280\rsid12405061\rsid12475274\rsid12680922\rsid13043894\rsid13451923\rsid13578654
\rsid13713075\rsid14041599\rsid14158194\rsid14314053\rsid14353520\rsid14369065\rsid14376664\rsid15166624\rsid15753629\rsid15941704\rsid15957212\rsid16395827\rsid16407051\rsid16469764}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title Muestras de fatiga}{\author Luisa Axpe}{\operator urijenny}{\creatim\yr2005\mo2\dy15\hr9\min36}{\revtim\yr2005\mo2\dy15\hr9\min39}{\version2}{\edmins3}{\nofpages3}{\nofwords1274}{\nofchars7011}{\*\manager urijenny}{\*\company urijenny}
{\nofcharsws8269}{\vern16437}}\paperw11909\paperh16834\margl1701\margr1134\margt1701\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163
\dghorigin1701\dgvorigin1701\dghshow0\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale90\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel
\wrppunct\asianbrkrule\rsidroot13043894 \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl\sectrsid9137682\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s23\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid2842857 \b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid5665714\charrsid13833610 Muestras de fatiga
\par }\pard\plain \s25\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid2842857 \f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid2842857 Luisa Axpe}{\insrsid5665714 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid2842857 \fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\af1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid2842857 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 En }{
\i\insrsid2842857\charrsid15470449 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 \hich\f1 Reto\'f1\loch\f1 os}{\insrsid2842857 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 \hich\f1 , colecci\'f3\loch\f1 n de relatos de Luisa Axpe, Ediciones Minotauro S. R. L., 1986.}{\insrsid2842857 

\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid5665714 \f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid2842857\charrsid13833610 
\par }{\insrsid5665714\charrsid13833610 La cara pulida del espejo me va mostrando lo que no fui.
\par Aparezco vestida de bailarina, ejecutando mi momento m\'e1s aplaudido. Los aplausos no se oyen, pero s\'e9 que est\'e1n. Al terminar, saludo y desaparezco detr\'e1s del tel\'f3n. Enseguida vuelvo y ya no soy m\'e1
s la bailarina; soy una famosa abogada que firma hojas tama\'f1o ofi\-cio detr\'e1s de un importante escritorio de es\-tilo ingl\'e9s. Como esa imagen no me gusta de\-masiado, me hago la distra\'edda hasta que viene la siguiente.
\par Con una paleta en la mano izquierda y un pincel en la derecha, doy los toques magistrales a una pintura casi terminada, casi perfecta, que casi me pertenece. Como estoy cansada y adem\'e1s me lo merezco, retrocedo tres pasos y me recuesto en el div\'e1
n, donde enseguida me vence el sue\'f1o. Mis sue\'f1os de pintora son tan poco veros\'edmiles como los colores que acabo de poner en la tela. Al des\-pertar los recuerdo vagamente; s\'f3lo estoy se\-gura de haber so\'f1ado.
\par No hay tiempo para pensar en eso, porque ya el espejo me muestra rodeada de ni\'f1os, lavando pilas de ropa mientras una olla hu\-mea en el fuego. Al sacar de la soga una camisa, compruebo que le faltan dos botones y la pon\-go en el mont\'f3
n de la costura. El resto, en el mont\'f3n de planchado. Y entre mont\'f3n y mon\-t\'f3n, peino trenzas, sueno mocos y espanto fan\-tasmas nocturnos. Y otra vez desaparezco.
\par Luego de una espera impaciente, vuelvo con anteojos gruesos y el pelo tirante, sin nada de maquillaje. Mi cara de profesora tranquili\-za a los padres inseguros y fastidia a los ado\-lescentes d\'edscolos. Le hago una mueca al espejo, y la imagen se empa
\'f1a como si se indignara. Pero como la indignaci\'f3n no cabe en este espejo, enseguida me veo vendiendo fruta entre el griter\'edo de la feria, con las manos enrojecidas por el fr\'edo y un delan
tal con un bolsillo grande donde guardo el dinero para los vueltos. Cuando estoy a punto de enojarme con una }{\insrsid5665714 cli}{\insrsid5665714\charrsid13833610 enta, dejo de moverme entre cajo\-nes de fruta y ya no hay m\'e1s feria: ahora es un \'f3
mnibus de turismo, y acomodada en el pri\-mer asiento junto al chofer les hablo a los pasajeros por un micr\'f3fono qu}{\insrsid5665714 e}{\insrsid5665714\charrsid13833610  siempre fun\-
ciona, aunque algunos prefieren dormir. Mi charla es entretenida y certera, doy datos acer\-ca de lugares, poblaci\'f3n, profundidades y al\-turas. Y de vez en cuando intercalo alguna an\'e9cdota di
vertida, algo que a ellos nunca les ha pasado ni les pasar\'e1 jam\'e1s. Cuando la digo en ingl\'e9s, la mitad que no entendi\'f3 se r\'ede igual. Todo es como debe ser, hablo con los encar\-
gados de los hoteles (que ya me conocen), organizo todo para la hora exacta.}{\insrsid5665714 
\par }{\insrsid5665714\charrsid13833610 Cuando estoy a punto de aburrirme de tanta exactitud, desaparezco y vuelvo como actriz. Doy vueltas con el libreto en la mano, tratan\-do de memorizar mi parte. Es un papel im\-portante y dif\'ed
cil, el primero de mi carrera.
\par Siempre tuve partes de poca monta, y ahor}{\insrsid5665714 a}{\insrsid5665714\charrsid13833610  me voy a poner a prueba, y a lo mejor me sale bien y tengo \'e9xito, y entonces me llaman para hacer otros papeles importantes y dif\'ed\-ciles, como \'e9
ste. Aunque qui\'e9n sabe si me va a gustar que siempre me toquen papeles dif\'ed\-ciles. Porque entonces voy a estar siempre muy cansada y nerviosa, y ni siquiera podr\'e1n ser\-virme de consuelo los aplausos y las cr\'edticas. Es as\'ed
 como dejo de ser actriz, y ahora el espejo me muestra con un delantal blanco de doctora, entre camas alineadas contra pare\-des lisas de las que a veces cuelgan crucifijos. Me detengo frente a una, miro la historia cl\'ed\-
nica, hago preguntas, prescribo inyecciones. Las camas son muy respetuosas de mi condi\-ci\'f3n de m\'e9dica, se quedan en silencio y acatan todo lo que digo. Un camillero pasa mir\'e1ndo\-me las piernas pero a la vez saluda muy serio, buenos d\'ed
as, doctora. Leo en las otras camas: todo est\'e1 en orden. De repente, alguien llama a gritos, dice no s\'e9 qu\'e9 cosa de su pap\'e1. En una de las camas hay una cara violenta, cian\'f3tica. Pido urgente el ox\'edgeno, dos enferme\-
ras salen corriendo y vuelven con los tubos.
\par Pero no s\'e9 qu\'e9 pasa, parece que los tubos est\'e1n gastados, todo est\'e1 mal en este hospital, y al de la cara cian\'f3tica le falta poco: se me est\'e1 muriendo asfixiado. Le hago respiraci\'f3n boca a boca hasta que lleguen los otros tubos, mien
\-tras pienso cu\'e1ntos minutos habr\'e1 estado as\'ed. Si estas cosas siguen pasando me va a salir una \'falcera.
\par Entonces ya no soy m\'e1s doctora; soy perio\-dista y hago entrevistas a personas famosas. Pol\'edticos, deportistas, actores. Sostengo el micr\'f3fono cerca de un ministro, el ministro camina, los otros periodistas y yo tambi\'e9
n, las cabezas de todos los micr\'f3fonos se juntan alrededor del ministro, le apuntan y le dispa\-ran toda la t\'e9cnica. Algunos se separan del redil por un momento, pero enseguida vuelven a integrarse y conforman un grupo muy ani\-
mado de cabezas de micr\'f3fonos. Claro que yo me preocupo s\'f3lo del m\'edo, y pregunto tan r\'e1pido como puedo para no perder el lugar. Despu\'e9s, los micr\'f3fonos se separan y la dis\-persi\'f3n es inm
ediata, casi sorprendente; el ministro acaba de trasponer una puerta que estaba al final de un pasillo, algunos periodistas han entrado con \'e9
l, otros nos quedamos afuera. Pero yo no me conformo; pongo el grabador en pausa, y avanzo resuelta hacia la puerta. Una mano firme sostiene mi brazo por detr\'e1s, me para en seco. Consigo soltarme y avanzo, mostrando credenciales. Pero enton\-
ces soy zamarreada y arrastrada, y alguien me saca el grabador y lo estrella contra el piso; mientras tanto, algunos colegas toman
 fotos de la escena desde lejos. Me dejan sola con mi grabador roto y los brazos doloridos. Me van a salir moretones, seguro. Y en la gar\-ganta tengo algo que me duele y no me deja tragar bien, pero ya se me va a pasar cuando llore.
\par En cuanto empiezan a salir las primeras l\'e1grimas, y ya no queda nadie a m}{\insrsid5665714 i}{\insrsid5665714\charrsid13833610  alrededor, dejo de ser periodista. En el espejo sigo estan\-do, pero ahora manejo un auto a toda veloci\-
dad por una ruta solitaria. Es necesario que mi pie derecho no se despegue del acelerador, aunque estoy casi en el l\'edmite. A doscientos metros, otro auto con cuatro hombres corpu\-
lentos adentro se ha convertido en el motivo .central de mi espejo retrovisor. Ha empezado a llover, y el asfalto est\'e1 resbaladizo. De repente, luego de una curva, un auto que viene por la otra mano se enloquece y se me tira en\-cima; con un envi\'f3
n de todo mi cuerpo desv\'edo hacia la banquina, hago dos trompos, me de\-tengo. Quedo mirando para el otro lado, hacia el lugar de donde viene el auto que me sigue. No puedo moverme, el susto me ha paraliza\-do; s\'f3
lo puedo mirar por el parabrisas, luego por la ventanilla izquierda, y ver c\'f3mo los cuatro hombres corpulentos se bajan del auto que se ha detenido a mi lado. "Es el fin", pien\-so, de este lado del espejo. Y desaparecen los autos, la 
ruta, los cuatro hombres y yo.
\par El silencio total de un teatro lleno me sua\-viza los o\'eddos. Estoy sentada frente al piano, vestida de blanco, con toda la m\'fasica que me colma y me sale por las puntas de los dedos. El piano es d\'f3cil y ablanda el teclado para m\'ed
. Los cuellos est\'e1n inm\'f3viles, las cabezas erguidas hacia el escenario; no se oye ni una sola tos. En las filas de atr\'e1s, sin embargo, ha comenzado un movimiento, como un hormi\-
gueo susurrante que aumenta y contagia a las filas de adelante. Algunos se levantan y salen corriendo, otros al verlos hacen lo mis\-mo, dicen cosas incomprensibles, se empujan, caen. Yo sigo tocando, acompa\'f1ada por la atenci\'f3
n respetuosa de las primeras filas, que pronto comienzan a inquietarse y a volver la cabeza. Se siente un olor extra\'f1o, y hace calor; pero yo sigo tocando. Mi m\'fasica sube por en\-cima del griter\'edo, los acordes m\'e1s bajos dejan o\'ed
r la palabra fuego, se oyen tambi\'e9n pasos que se pierden detr\'e1s del escenario y el calor se vuelve insoportable. Grandes gotas de sudor me corren por el cuello, desliz\'e1ndose como por un tobog\'e1n hasta el borde 
del escote que empieza a tomar un tinte indefinido, gris\'e1ceo. Las manos tambi\'e9n me transpiran, pero sigo tocando. Un crepitar de maderas se eleva por encima de la m\'fasica. Del techo del
 escenario cae una tabla encendida que golpea el piano y me impide seguir tocando. No puedo res\-pirar.
\par Es hora de guardar el espejo: ha comen\-zado a dar muestras de fatiga.
\par 
\par }{\insrsid13043894 
\par }\pard \s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid2842857 {\insrsid2842857 Edici\'f3n digital de urijenny (}{\field\flddirty{\*\fldinst {\insrsid2842857  HYPERLINK "mailto:odoniano@yahoo.com.ar" }{
\insrsid2842857 {\*\datafield 00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000003000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3a0000006d00610069006c0074006f003a006f0064006f006e00690061006e006f0040007900610068006f006f002e0063006f006d002e0061007200000000}}}{\fldrslt {
\cs36\ul\cf2\insrsid2842857\charrsid3540611 odoniano@yahoo.com.ar}}}{\insrsid2842857 )
\par }\pard \s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid5665714 {\insrsid2842857 
\par }}