{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang11274\deflangfe11274{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Thorndale};}
{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial{\*\falt Helvetica};}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f11\fmodern\fcharset128\fprq1{\*\panose 02020609040205080304}MS Mincho{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f35\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000400000000000000}Eurasia{\*\falt Courier New};}{\f87\fmodern\fcharset128\fprq1 @MS Mincho;}
{\f90\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Thorndale};}{\f91\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Thorndale};}{\f93\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Thorndale};}
{\f94\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Thorndale};}{\f95\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Thorndale};}{\f96\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Thorndale};}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Thorndale};}{\f100\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE{\*\falt Helvetica};}{\f101\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr{\*\falt Helvetica};}
{\f103\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek{\*\falt Helvetica};}{\f104\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur{\*\falt Helvetica};}{\f105\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew){\*\falt Helvetica};}
{\f106\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic){\*\falt Helvetica};}{\f107\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic{\*\falt Helvetica};}{\f110\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f111\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f113\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f114\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f115\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f116\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}
{\f117\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f202\fmodern\fcharset0\fprq1 MS Mincho Western{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f200\fmodern\fcharset238\fprq1 MS Mincho CE{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f201\fmodern\fcharset204\fprq1 MS Mincho Cyr{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f203\fmodern\fcharset161\fprq1 MS Mincho Greek{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f204\fmodern\fcharset162\fprq1 MS Mincho Tur{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f207\fmodern\fcharset186\fprq1 MS Mincho Baltic{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f962\fmodern\fcharset0\fprq1 @MS Mincho Western;}{\f960\fmodern\fcharset238\fprq1 @MS Mincho CE;}{\f961\fmodern\fcharset204\fprq1 @MS Mincho Cyr;}
{\f963\fmodern\fcharset161\fprq1 @MS Mincho Greek;}{\f964\fmodern\fcharset162\fprq1 @MS Mincho Tur;}{\f967\fmodern\fcharset186\fprq1 @MS Mincho Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs24\ul\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 1;}{
\s2\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs22\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 2;}{
\s3\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs28\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 3;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 \sautoupd \styrsid5707210 JNormalP;}{\s16\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext16 \sautoupd \styrsid2710871 JNormalP0;}{\s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon23 \snext17 \sautoupd \styrsid2710871 JNota;}{\s18\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs48\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon19 \snext18 \sautoupd \styrsid2710871 JT\'edtulo;}{\s19\qc \li0\ri0\sb240\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs32\lang11274\langfe11274\kerning28\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext19 \styrsid13043894 Title;}{\s20\qc \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs36\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon1 \snext20 \sautoupd \styrsid2710871 JT\'edtulo1;}{\s21\ql \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon20 \snext21 \sautoupd \styrsid5597753 JT\'edtulo2;}{\s22\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext22 \sautoupd \styrsid2710871 supra;}{\s23\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon24 \snext23 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c1;}{\s24\ql \li0\ri0\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext24 \styrsid13043894 Body Text;}{\s25\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon26 \snext25 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c2;}{\s26\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext26 \styrsid13043894 Plain Text;}{\s27\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon23 \snext27 \styrsid2710871 T\'edtulo c3;}{\s28\qj \li567\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 
\b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon27 \snext28 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c4;}{\s29\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext29 \styrsid2710871 y;}{\s30\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext30 \styrsid2710871 z;}{\s31\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon29 \snext31 \styrsid2710871 y1;}{\s32\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon30 \snext32 \styrsid2710871 z2;}{\s33\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext33 \styrsid2710871 Y1;}{\s34\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext34 \sautoupd \styrsid2710871 supra1;}{\s35\ql \li0\ri0\sb200\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd \ssemihidden \styrsid15166624 toc 1;}{\*\cs36 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 \styrsid15480994 Hyperlink;}}{\*\rsidtbl \rsid8912\rsid217963\rsid609691\rsid817021\rsid987782\rsid1382387\rsid1460490\rsid2060836\rsid2375507
\rsid2710871\rsid2834038\rsid2975160\rsid3553575\rsid3620913\rsid3867970\rsid4290612\rsid4333103\rsid4543236\rsid4945051\rsid5597753\rsid5638177\rsid5707210\rsid6190568\rsid6255693\rsid6518010\rsid6710716\rsid7100640\rsid7209861\rsid7942660\rsid8196769
\rsid8747883\rsid8999713\rsid9137682\rsid9402473\rsid9708479\rsid9859576\rsid9968675\rsid10359195\rsid11011837\rsid11207155\rsid11220761\rsid11996323\rsid12153623\rsid12283280\rsid12405061\rsid12475274\rsid12680922\rsid13043894\rsid13451923\rsid13578654
\rsid13713075\rsid14041599\rsid14158194\rsid14314053\rsid14353520\rsid14369065\rsid14376664\rsid15166624\rsid15480994\rsid15753629\rsid15941704\rsid15957212\rsid16395827\rsid16407051\rsid16469764}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title Casa de mu\'f1ecas}{\author Luisa Axpe}{\operator urijenny}{\creatim\yr2005\mo2\dy15\hr9\min3}{\revtim\yr2005\mo2\dy15\hr9\min28}{\version2}{\edmins3}{\nofpages4}{\nofwords1375}{\nofchars7565}{\*\manager urijenny}{\*\company urijenny}
{\nofcharsws8923}{\vern16437}}\paperw11909\paperh16834\margl1701\margr1134\margt1701\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163
\dghorigin1701\dgvorigin1701\dghshow0\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale90\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel
\wrppunct\asianbrkrule\rsidroot13043894 \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl\sectrsid9137682\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s23\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid15480994 \b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid2834038\charrsid13833610 {\*\bkmkstart _Toc90002845}Casa de mu\'f1ecas
{\*\bkmkend _Toc90002845}
\par }\pard\plain \s25\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid15480994 \f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid15480994 Luisa Axpe}{\insrsid2834038 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid15480994 \fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\af1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid15480994 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 En }{
\i\insrsid15480994\charrsid15470449 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 \hich\f1 Reto\'f1\loch\f1 os}{\insrsid15480994 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 \hich\f1 , colecci\'f3\loch\f1 n de relatos de Luisa Axpe, Ediciones Minotauro S. R. L., 1986.}{\insrsid15480994 

\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid2834038 \f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid15480994\charrsid13833610 
\par }{\insrsid2834038\charrsid13833610 A }{\insrsid2834038\charrsid13833610 las ocho Lisandro cay\'f3 por el agujero.
\par Celeste, la mucama, se qued\'f3 mirando: caer\'eda dando vueltas, mare\'e1ndose en la espi\-ral correntosa del desag\'fce. Sin acordarse de cerrar la canilla, mir\'f3 el agujero que se pro\-duc\'eda en el agua; un hueco redondo y obscuro en el centro, 
hecho de movimiento puro. Se parec\'eda a los remolinos que fabrica el viento con las hojas ca\'eddas, esos dibujos enroscados y violentos.
\par 
\par El viaje de Lisandro era un viaje solitario: t\'faneles gorgoteantes y obscuros, silencio h\'fame\-do en los recodos donde quiz\'e1s quedar\'eda detenido por un momento, hasta que una nueva corriente de agua lo empujara otro poco, arrastr\'e1
ndolo por la ca\'f1er\'eda.
\par Ahora resbalaba por toboganes vertigino\-sos, tragando agua y golpe\'e1ndose contra las paredes de plomo. Sab\'eda que le quedaba poco tiempo, y como no ten\'eda nada en qu\'e9 pensar, se le ocurri\'f3 que una vez m\'e1s se repetir\'ed
a la famosa escena del ahogado: los recuerdos m\'e1s intensos de su vida desfil\'e1ndole veloz\-mente por la memoria. Sus cumplea\'f1os, la escuela, una playa soleada, el primer amor, el d\'eda que se compr\'f3
 la moto. Pero, sobre todo, los hechos de los \'faltimos d\'edas. Pens\'f3 que tarde o temprano tambi\'e9n le ocurrir\'eda a Celes\-te, como ya les hab\'eda ocurrido a pap\'e1 y a mam\'e1, y a muchas otras personas.
\par 
\par Sin demasiadas esperanzas, Celeste cerr\'f3 la canilla y decidi\'f3 llamar al plomero. Desde que hab\'eda empezado a ocurrir eso de los achi\-camientos los plomeros estaban muy ocupa\-dos, sobre todo a partir de las horas pico del uso de los ba\'f1os.

\par Mientras hablaba por tel\'e9fono, Celeste mir\'f3 como al descuido la caja de zapatos que des\-cansaba sobre la mesa de la cocina. Se oy\'f3 un agudo tintineo de campanita. Celeste dej\'f3 el tel\'e9fono, cort\'f3 un pedazo de pan y lo des\-migaj\'f3
. La caja estaba tapada para que no entrasen en ella las hormigas, y ten\'eda agujeros en las paredes, cubiertos con papel celof\'e1n, para que entrase la luz. Levant\'f3
 la tapa y puso un platito las migas de pan. Luego, en otro platito, una cucharada de dulce. Desenrosc\'f3 la tapa de un frasco y volc\'f3 leche en ella, y la puso tambi\'e9n en el fondo de la caja. El se\'f1or y la se\'f1ora ya pod\'edan desayunar.

\par 
\par Hab\'eda muchas personas as\'ed, viviendo en cajas de zapatos, o en canastitas, o en los ca\-jones del placard. Hablando con voces tinti\-neantes, vistiendo ropa de mu\'f1ecas, sobrelle\-vando esa vida diminuta como pod\'ed
an, bien o mal atendidos por los que a\'fan no hab\'edan sido afectados.
\par A veces se reun\'edan todos los miembros de una familia, o varias familias, y discut\'edan y trataban de obtener informaci\'f3n sobre lo que estaba pasando.
\par \endash Es esta vida miserable, que te achica \endash dec\'edan unos.
\par \endash Es la falta de est\'edmulos.
\par \endash Es la falta de libertad.
\par Y cada vez se achicaban m\'e1s personas. Muchos se resist\'edan a salir a la calle, por temor a que les ocurriera de golpe y alguien los pi\-sase, como informaban continuamente los diarios. A que l
es cayera algo encima, una moneda, un salivazo, una caja de f\'f3sforos.
\par Eran frecuentes los cortes de luz, y corri\'f3 el rumor de que los empleados de la central el\'e9ctrica hab\'edan desaparecido y nadie pod\'eda encontrarlos. Llegaron los suplentes y arre\-glaron todo, y ocuparon los puestos vacantes. Y despu\'e9
s fueron apareciendo los titulares: uno detr\'e1s de una tecla, el otro bajo una con\-sola, hasta que el equipo estuvo otra vez completo, pero en miniatura.
\par Lo peor de todo era que los achicamientos se produc\'edan s\'f3lo en las personas. No se achi\-caban ni los animales dom\'e9sticos ni los del campo, ni siquiera un miserable insecto. Tam\-poco se sab\'eda de ning\'fan mueble que se hu\-biera achica
do, ni de ninguna m\'e1quina ni artefacto de los que se usan en las casas para cocinar, lavar o limpiar. Solamente los seres humanos. Y entonces, la pata de una mesa se convert\'ed
a en un pesado obelisco, una cacerola con agua en un tanque sin salida, y la chime\-nea en un pante\'f3n. Y las ca\'f1er\'edas, en un t\'fanel sin retorno donde la misma Alicia habr\'eda perdido su flema.
\par 
\par Siempre cayendo, Lisandro not\'f3 que la pendiente se volv\'eda suave. Hab\'eda llegado a un tramo casi horizontal pero resbaladizo, y sigui\'f3 desliz\'e1ndose; sin embargo, antes de encontrarse con el recodo, donde empezar\'eda otra ca\'edda, consigui
\'f3 aferrarse a algo y frenar.
\par Era uno de esos grumos de sarro o de \'f3xido contra los que hab\'eda despotricado tantas veces. Movi\'f3 los pies estirando las piernas, y encontr\'f3 un apoyo. Por el momento estaba a salvo.
\par 
\par A las ocho y media Celeste comenz\'f3 a guar\-dar las cosas del desayuno de Lisandro. De la caja de zapatos salieron unos zumbidos: uno grueso, como de abejorro, y otro m\'e1s chill\'f3n, como de mosquito. Celeste se asom\'f3 para ver: el se\'f1or y la se
\'f1ora peleaban otra vez. Esper\'f3 un rato, con el repasador en la mano. Los zumbidos segu\'edan. Impaciente, Celeste iba a retarlos cuando se acord\'f3 de que, si hablaba, ellos se asustar\'edan tanto que quedar\'edan como muertos todo el d\'ed
a, y eso no le gustaba. Con cuidado, meti\'f3 la mano en la caja y sac\'f3 a uno entre \'e9l pulgar y el \'edndice. Acerc\'f3 otra caja y lo deposit\'f3 all\'ed. Por un rato estar\'edan castigados.
\par 
\par A las nueve y diez son\'f3 el timbre: el plome\-ro. Las vibraciones recorrieron paredes y z\'f3\-calos, zigzaguearon por el piso y atravesaron la casa con un temblor invisible. Lisandro las sinti\'f3
 en los dedos, al mismo tiempo que un sonido agudo y familiar le llegaba desde algu\-na caverna por encima de la cabeza.
\par Celeste corri\'f3 a abrir. Hubo apenas un salu\-do parco, y enseguida empezaron los movi\-mientos. Lo primero, cortar el agua. C\'f3mo no se le hab\'eda ocurrido. Pero no ten\'eda impor\-
tancia, de todos modos la canilla no goteaba. De la valija del plomero salieron varias herramientas que fueron quedando desparra\-madas por el piso. Las manos expertas busca\-ron en los bolsillos del mameluco
, y salieron con un rollo de alambre. Era fino y muy fle\-xible; lo doblaron un poco en la punta y Celeste at\'f3 un lazo de hilo de coser que qued\'f3 colgando del extremo doblado. El aparejo estaba listo.
\par A esa hora, por lo general, Celeste lavaba una pila de ropa. La del se\'f1or y la se\'f1ora ya no se amontonaba m\'e1s; por el contrario, per\-manec\'eda planchada y doblada en los estantes. Pero a Lisandro le gustaba cambiarse varias veces al d\'eda, y m
\'e1s ahora que hac\'eda calor. La idea de organizar esa pesca en vez de plan\-char, le pareci\'f3 refrescante.
\par 
\par Las voces lejanas del plomero y de Celeste le llegaban a Lisandro como un murmullo salvador. Aferrado a la saliente del ca\'f1o, sum\'f3 algunas cifras al sueldo de la fiel Celeste y calcul\'f3 la propina del plomero. Algo como un viento h\'famedo empuj
\'f3 desde arriba en bocanadas r\'edtmicas que rebotaron contra las paredes de plomo. Enseguida, otro cosquilleo sobre la cabeza. Mir\'f3 hacia arriba en el mo\-mento justo en que la punta doblada del alam\-bre lo amenazaba como un ariete, el lazo de h
ilo casi roz\'e1ndole los hombros.
\par A las nueve y veinte, Celeste decidi\'f3 poner fin al castigo y junt\'f3 a los dos patrones en una sola caja.
\par Con delicadeza, el plomero solt\'f3 un mil\'ed\-metro m\'e1s de alambre.
\par Celeste lo mir\'f3 con ojos desorbitados:
\par \endash Me parece que pic\'f3.
\par Antes de empezar a recoger el alambre, el plomero hizo una sabia marca en el punto que coincid\'eda con el borde del desag\'fce. As\'ed sabr\'eda hasta d\'f3nde deb\'eda volver a introducir\-lo, en caso de no haber tenido \'e9
xito. Luego, con mucho cuidado, fue sacando el alambre cent\'edmetro a cent\'edmetro.
\par La cara de Celeste estaba roja. Al ver salir el lazo sin Lisandro, se torci\'f3 en un gesto de disgusto.
\par 
\par A Lisandro le dol\'eda el cuello de tanto mirar hacia arriba, y por la rabia de no haber alcanzado el lazo a tiempo. Cuando lo vio llegar de nuevo se puso tenso y esper\'f3.
\par 
\par Celeste empezaba a impacientarse.
\par \endash El se\'f1or es testarudo; cuando no quiere salir, no quiere salir.
\par \endash Shhh \endash dijo el plomero. Y volvi\'f3 a recoger el alambre.
\par 
\par A las nueve y media en punto, entre hurras y aplausos, Lisandro sali\'f3 de la ca\'f1er\'eda.
\par En menos de tres segundos recorri\'f3 la dis\-tancia entre el ba\'f1o y la cocina, sentado en la palma de la mano de Celeste. Lo mare\'f3, m\'e1s que el v\'e9rtigo, un fuerte olor a lavandina que parec\'eda formar parte de aquella piel \'e1s\-pera 
en la que viajaba.
\par A las nueve y treinta y cinco, el plomero termin\'f3 de guardar sus herramientas y se fue.
\par Con gran satisfacci\'f3n, Celeste puso a Lisan\-dro en la caja y se qued\'f3 mirando. Fue emo\-cionante ver c\'f3mo se abrazaban los tres, y tratar de distinguir entre las voces cu\'e1les eran llantos y cu\'e1les eran risas. Celeste pens\'f3 que tendr\'ed
a que conseguir tela y coser ropita. }{\scaps\insrsid2834038\charrsid13833610 Bus}{\insrsid2834038\charrsid13833610 car\'eda colores alegres, para distinguirlos aun desde lejos. Y tambi\'e9n podr\'ed
a hacerles sombreritos, y adornarlos con plumas o lentejue\-las.
\par Abri\'f3 la heladera y sac\'f3 una botella de vino de cuello fino y largo. Se sirvi\'f3 un vaso, busc\'f3 la tapa del frasco, la lav\'f3 y volc\'f3 vino en ella; luego la puso en el fondo de la caja.
\par \endash \'a1Salud! \endash dijo, y bebi\'f3 un gran trago.
\par La casa de mu\'f1ecas estaba completa.
\par 
\par }{\insrsid13043894 
\par }\pard \s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid15480994 {\insrsid15480994 Edici\'f3n digital de urijenny (}{\field\flddirty{\*\fldinst {\insrsid15480994  HYPERLINK "mailto:odoniano@yahoo.com.ar" }{
\insrsid15480994 {\*\datafield 00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000003000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3a0000006d00610069006c0074006f003a006f0064006f006e00690061006e006f0040007900610068006f006f002e0063006f006d002e0061007200000000}}}{\fldrslt {
\cs36\ul\cf2\insrsid15480994\charrsid3540611 odoniano@yahoo.com.ar}}}{\insrsid15480994 )
\par 
\par }}