{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang11274\deflangfe11274{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Thorndale};}
{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial{\*\falt Helvetica};}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f11\fmodern\fcharset128\fprq1{\*\panose 02020609040205080304}MS Mincho{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f35\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000400000000000000}Eurasia{\*\falt Courier New};}{\f87\fmodern\fcharset128\fprq1 @MS Mincho;}
{\f90\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Thorndale};}{\f91\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Thorndale};}{\f93\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Thorndale};}
{\f94\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Thorndale};}{\f95\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Thorndale};}{\f96\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Thorndale};}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Thorndale};}{\f100\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE{\*\falt Helvetica};}{\f101\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr{\*\falt Helvetica};}
{\f103\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek{\*\falt Helvetica};}{\f104\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur{\*\falt Helvetica};}{\f105\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew){\*\falt Helvetica};}
{\f106\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic){\*\falt Helvetica};}{\f107\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic{\*\falt Helvetica};}{\f110\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f111\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f113\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f114\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f115\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f116\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}
{\f117\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f202\fmodern\fcharset0\fprq1 MS Mincho Western{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f200\fmodern\fcharset238\fprq1 MS Mincho CE{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f201\fmodern\fcharset204\fprq1 MS Mincho Cyr{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f203\fmodern\fcharset161\fprq1 MS Mincho Greek{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f204\fmodern\fcharset162\fprq1 MS Mincho Tur{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}
{\f207\fmodern\fcharset186\fprq1 MS Mincho Baltic{\*\falt ?l?r ??\'81\'66c};}{\f962\fmodern\fcharset0\fprq1 @MS Mincho Western;}{\f960\fmodern\fcharset238\fprq1 @MS Mincho CE;}{\f961\fmodern\fcharset204\fprq1 @MS Mincho Cyr;}
{\f963\fmodern\fcharset161\fprq1 @MS Mincho Greek;}{\f964\fmodern\fcharset162\fprq1 @MS Mincho Tur;}{\f967\fmodern\fcharset186\fprq1 @MS Mincho Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs24\ul\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 1;}{
\s2\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs22\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 2;}{
\s3\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f35\fs28\expnd4\expndtw20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid13043894 heading 3;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 \sautoupd \styrsid5707210 JNormalP;}{\s16\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext16 \sautoupd \styrsid2710871 JNormalP0;}{\s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon23 \snext17 \sautoupd \styrsid2710871 JNota;}{\s18\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs48\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon19 \snext18 \sautoupd \styrsid2710871 JT\'edtulo;}{\s19\qc \li0\ri0\sb240\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs32\lang11274\langfe11274\kerning28\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext19 \styrsid13043894 Title;}{\s20\qc \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs36\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon1 \snext20 \sautoupd \styrsid2710871 JT\'edtulo1;}{\s21\ql \li0\ri0\sb200\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon20 \snext21 \sautoupd \styrsid5597753 JT\'edtulo2;}{\s22\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext22 \sautoupd \styrsid2710871 supra;}{\s23\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon24 \snext23 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c1;}{\s24\ql \li0\ri0\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext24 \styrsid13043894 Body Text;}{\s25\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon26 \snext25 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c2;}{\s26\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 \sbasedon0 \snext26 \styrsid13043894 Plain Text;}{\s27\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon23 \snext27 \styrsid2710871 T\'edtulo c3;}{\s28\qj \li567\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 
\b\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon27 \snext28 \sautoupd \styrsid2710871 T\'edtulo c4;}{\s29\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext29 \styrsid2710871 y;}{\s30\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext30 \styrsid2710871 z;}{\s31\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon29 \snext31 \styrsid2710871 y1;}{\s32\qr \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon30 \snext32 \styrsid2710871 z2;}{\s33\qc \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\loch\f1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext33 \styrsid2710871 Y1;}{\s34\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\super\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon15 \snext34 \sautoupd \styrsid2710871 supra1;}{\s35\ql \li0\ri0\sb200\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang11274\langfe11274\cgrid\langnp11274\langfenp11274 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd \ssemihidden \styrsid15166624 toc 1;}{\*\cs36 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 \styrsid3357958 Hyperlink;}}{\*\rsidtbl \rsid8912\rsid217963\rsid609691\rsid817021\rsid987782\rsid1382387\rsid1460490\rsid2060836\rsid2375507
\rsid2710871\rsid2975160\rsid3357958\rsid3553575\rsid3620913\rsid3867970\rsid4290612\rsid4333103\rsid4543236\rsid4945051\rsid5597753\rsid5638177\rsid5707210\rsid6190568\rsid6255693\rsid6518010\rsid6710716\rsid7100640\rsid7209861\rsid7942660\rsid8196769
\rsid8747883\rsid8999713\rsid9137682\rsid9402473\rsid9859576\rsid9968675\rsid10359195\rsid11011837\rsid11207155\rsid11220761\rsid11996323\rsid12153623\rsid12283280\rsid12405061\rsid12475274\rsid12680922\rsid13043894\rsid13451923\rsid13578654\rsid13713075
\rsid14041599\rsid14158194\rsid14314053\rsid14353520\rsid14369065\rsid14376664\rsid15166624\rsid15753629\rsid15941704\rsid15957212\rsid16395827\rsid16407051\rsid16469764}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title Grutas}{\author Luisa Axpe}
{\operator urijenny}{\creatim\yr2005\mo2\dy15\hr9\min33}{\revtim\yr2005\mo2\dy15\hr9\min35}{\version1}{\edmins1}{\nofpages16}{\nofwords6085}{\nofchars33471}{\*\manager urijenny}{\*\company urijenny}{\nofcharsws39478}{\vern16437}}
\paperw11909\paperh16834\margl1701\margr1134\margt1701\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1701\dgvorigin1701\dghshow0
\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale90\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct\asianbrkrule\rsidroot13043894 
\fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl\sectrsid9137682\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s23\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid3357958 \b\f1\fs36\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid3357958\charrsid13833610 {\*\bkmkstart _Toc90002847}Grutas
{\*\bkmkend _Toc90002847}
\par }\pard\plain \s25\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid3357958 \f1\fs28\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid3357958 Luisa Axpe
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid3357958 \fs20\cf1\lang11274\langfe3082\loch\af1\hich\af1\dbch\af11\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid3357958 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 En }{
\i\insrsid3357958\charrsid15470449 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 \hich\f1 Reto\'f1\loch\f1 os}{\insrsid3357958 \hich\af1\dbch\af11\loch\f1 \hich\f1 , colecci\'f3\loch\f1 n de relatos de Luisa Axpe, Ediciones Minotauro S. R. L., 1986.}{\insrsid3357958 

\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid3357958 \f1\fs24\cf1\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {\insrsid3357958\charrsid13833610 
\par La sensaci\'f3n de mareo ser\'eda mucho m\'e1s to\-lerable si pudiera disimularla. Para eso ten\'eda que hacer algo. Encontrar una ocupaci\'f3n mo\-ment\'e1nea que la rescatase de ese bailoteo ca\-liente (diez minutos, s\'f3lo diez minutos, hab\'ed
a dicho el marinero, hasta que llegaran al otro extremo de la bah\'eda), ese v\'e9rtigo que le con\-fund\'eda los l\'edmites y se los mezclaba en una masa blanda y repugnante.
\par De lejos, la isla no parec\'eda desierta como les hab\'edan dicho. A Lea se le hac\'eda dif\'edcil creer que esa figura contundente, recortada contra el cielo, fuera una roca est\'e9ril con algunas matas de vegetaci\'f3n.
\par A medida que pasaba el tiempo y las olas le jugaban esa mala pasada, la isla se volv\'eda m\'e1s deseable. Ansiaba llegar, tanto como an\-siaba que terminase, a su alrededor y debajo de los pies, la agitaci\'f3n imp\'fadica del agua. Pero no terminaba.

\par Por eso pens\'f3 en disimular, en hacerse la desentendida, en decirse qu\'e9 natural era todo aquello, c\'f3mo lo manejaba. Las personas con las que pod\'eda conversar eran cuatro. Mart\'edn, su marido, que se dar\'ed
a cuenta enseguida de que ella lo estaba pasando mal, y empezar\'eda a preguntarle; no resultar\'eda. Berta, una vieja solitaria con acento extranjero, cara de amar\-gada y un poco sorda. Lili, la nieta quincea\'f1
era de Berta, que estaba tan mareada como ella con el agravante de que no le interesaba disimularlo. Oscar, un grandote con aspecto de nuevo rico que la miraba como diciendo "Aqu\'ed estoy, nena". Ni pensarlo.
\par De los males menores, eligi\'f3 a Berta. Cuan\-do mucho, ser\'edan dos mon\'f3logos cordiales.
\par Lea se volvi\'f3 hacia la mujer.
\par \endash Calor, \'bfeh? Como para darse un chapu\-z\'f3n.
\par Berta movi\'f3 la cabeza afirmativamente y se abanic\'f3 la cara con una revista.
\par \endash \'bfSabe nadar? \endash pregunt\'f3 Lea, temerosa de que todo quedase all\'ed.
\par La mujer la mir\'f3 espantada, se\'f1alando las olas.
\par \endash \'bfAqu\'ed?
\par \endash No, claro \endash se apur\'f3 a contestar Lea\endash . Cuando lleguemos a la isla \endash y se\'f1al\'f3 con la cabeza la isla parda todav\'eda lejana, en cuyos bordes pod\'edan verse ya, sin embargo, unas manchas color t\'e9 que promet\'ed
an ser playas.
\par \endash \'bfVamos a parar ah\'ed? \endash pregunt\'f3 Berta, casi con disgusto\endash . Si no hay nada.
\par Lea se alegr\'f3 de poder discutir.
\par \endash Bueno, yo no dir\'eda eso. Las playas est\'e1n vac\'edas, pero se ven deliciosas. Prometen. \'bfLe gusta nadar? \endash repiti\'f3, desafiante.
\par La vieja no tuvo m\'e1s remedio que contes\-tar.
\par \endash A veces, en la pileta \endash no parec\'eda muy dispuesta a contestar las preguntas directamente, como si contestar fuera lo mismo que obedecer.
\par Lea se dio cuenta, y sigui\'f3 arremetiendo. El asunto empezaba a divertirla.
\par \endash \'bfPiensa quedarse hasta fin de mes?
\par Berta suspir\'f3, se tom\'f3 un tiempo, carras\-pe\'f3.
\par \endash Cuando vengan los padres de Lili...
\par Y de repente, como si se hubiera disparado un resorte, la mujer empez\'f3 a contar la com\-plicada historia de su familia; el hijo, acusado injustamente de una estafa, mientras el socio le desbarataba la empresa y la mujer se dedi\-
caba al alcohol, y esa hija primaveral que no sab\'edan d\'f3nde meter, que era la adoraci\'f3n de su pap\'e1, pobre hijo al que la vida estaba cas\-tigando. Y a ella de rebote, por ser una madre que sufr\'eda como sufren siempre todas las ma\-dres.

\par Y antes de que Lea pudiera reponerse de la generosidad oral de la vieja, la mancha silen\-ciosa de la isla apareci\'f3 a menos de doscien\-tos metros del barco.
\par El mareo ya hab\'eda pasado; as\'ed que, apenas Berta hizo una pausa para contestar una pre\-gunta de la nieta, Lea decidi\'f3 cambiar de in\-terlocutor. Adem\'e1s, Mart\'edn parec\'eda muy ex\-tra\'f1ado de su inter\'e9s por las historias fami
liares de desconocidos. Con los labios casi cerrados y un gesto c\'f3mico, le dispar\'f3 de golpe:
\par \endash \'bfQu\'e9 le pasa a la vieja?
\par Lea suspir\'f3.
\par \endash De todo. Aunque en realidad a ella no le pasa nada, y eso es lo que le pasa \endash dijo, muy seria.
\par Mart\'edn no entendi\'f3, ni trat\'f3 de entender. Se\'f1al\'f3 con la cabeza la isla, que se agrandaba envolviendo la proa.
\par \endash Ah\'ed s\'ed que no pasa nada.
\par Lea la mir\'f3 de nuevo, pensativa. Casi para ella misma, murmur\'f3 "Ya veremos" y se vol\-vi\'f3 hacia Mart\'edn con gesto desafiante.
\par La isla era hermosa; desde donde estaban, ya casi detenidos, se ve\'eda una playa de arena p\'e1lida con forma de media luna, que termi\-naba en una pared de roca moteada de gru\-tas. M\'e1s all\'e1 de la arena, a los costados, hab\'eda piedras h\'fa
medas y brillantes, que segura\-mente marcaban el l\'edmite de otra playa.
\par El barco se detuvo. En esa zona, el oleaje era m\'ednimo; estaban a unos sesenta metros de la playa. Sin dejar de mirar hacia la isla,
\par Lea se desabroch\'f3 la camisa y la tir\'f3 sobre el asiento de madera.
\par Mart\'edn se desperez\'f3, tratando de relajarse; por lo visto, \'e9l tambi\'e9n hab\'eda estado deseando que cesara el oleaje.
\par \endash \'bfTe vas a ba\'f1ar? \endash le pregunt\'f3 a Lea.
\par Asintiendo con la cabeza y mirando siem\-pre hacia la isla, Lea se zambull\'f3. Era cierto: a veces la gente hac\'eda preguntas que parec\'edan \'f3rdenes.
\par Nad\'f3 despacio entre las peque\'f1as olas, de\-j\'e1ndose masajear. Todo le sentaba bien all\'ed. All\'ed, \'bfd\'f3nde? Iba hacia la playa. Sin embargo, ese lugar exist\'eda por s\'ed mismo: era "el medio" entre el barco y la isla, una bisagra, un pa\-
saje; y a la vez un lugar donde estar, aunque s\'f3lo fuera por unos minutos. En ese lugar no ten\'eda importancia ninguna de las cosas que hab\'eda dejado atr\'e1s, en el barco: ni los dramas de Berta, ni las preguntas de Mart\'edn, ni sus v\'e9
rtigos y miedos.
\par Flot\'f3 de cara al cielo, dejando qu\'e9 el agua le ablandase la piel. Cuanto m\'e1s se alejaba del barco, menos real le parec\'eda. La isla, en cambio, s\'ed exist\'eda; estaba viva, y era perfecta: 
en la arena, millones de poros chupaban el agua con avidez; todo el espacio se hinchaba de mar, brillaba, se pon\'eda tenso con cada ca\-ricia. La isla y el mar eran una borrachera constante y dulce que no cesaba de latir.
\par Deseando llegar, Lea empez\'f3 a dar braza\-das r\'e1pidas, siempre de espaldas; en una de ellas toc\'f3 el fondo con la mano. Cansada, se arrastr\'f3 sobre la arena compacta hasta un lu\-gar donde no llegaban las olas y se afloj\'f3.
\par Tal vez se durmi\'f3; no hab\'eda forma de saber cu\'e1nto tiempo hab\'eda estado as\'ed, porque del reloj s\'f3lo le quedaba una marca blanca sobre la piel tostada. Otras marcas blancas en su cuerpo eran las que hab\'ed
a dejado la bikini, que ya no estaba. Se toc\'f3 el pelo, sabiendo que ya no encontrar\'eda all\'ed la hebilla que sos\-ten\'eda un mech\'f3n sobre el lado izquierdo; tampoco quedaban vestigios del esmalte rojo con que hab\'eda cubierto las u\'f1
as de las manos y de los pies. Todo lo que llevaba encima ha\-b\'eda desaparecido.
\par Mir\'f3 hacia adelante: el horizonte era una l\'ednea azul, densa, que separaba el agua del cielo; una franja comprimida entre el Sol y la profundidad pasmosa del mar. Ninguna ima\-gen interrump\'eda la l\'ednea, ni la trayectoria de
 la mirada por debajo de ella; ning\'fan barco.
\par El ruido de las olas le lleg\'f3 desde muy lejos; sin dudarlo, se levant\'f3 y empez\'f3 a caminar intern\'e1ndose en la isla.
\par El aire le result\'f3 tenue, en contraste con el agua de la que ven\'eda; avanz\'f3 con movimien\-tos el\'e1sticos y livianos, sintiendo qu\'e9 f\'e1cil era caminar. Record\'f3 un sue\'f1o muy repetido, en el que ocurr\'eda todo lo contrario: ella quer
\'eda avanzar y algo se lo imped\'eda. Era un sue\'f1o muy extra\'f1o, nunca se lo hab\'eda contado a na\-die. Adem\'e1s de la dificultad para moverse, y la sensaci\'f3n penosa que eso le provocaba, sen\-t\'eda verg\'fc
enza por no poder avanzar; tomaba impulso, daba un paso, pero no consegu\'eda dar el siguiente, algo invisible la frenaba. Ahora, en cambio, ten\'eda la vivida sensaci\'f3n de estar logrando algo muy deseado.
\par Lleg\'f3 a una hondonada que ocultaba una franja de paisaje distinto del que podr\'eda ima\-ginarse desde el mar: \'e1rboles, algunos de ellos con frutos, vegetaci\'f3n, y hasta c\'e9sped. La playa era s\'f3lo una fachada, un decorado que envolv\'ed
a la verdadera cara de la isla. A lo lejos, un poco m\'e1s arriba, estaban las grutas que hab\'eda visto desde el barco. Eran dos. Pens\'f3 que, al llegar, ver\'eda en ellas alguna se\'f1
al clara. Tuvo una idea extravagante: la entrada de dos grutas con las siluetas de un hombre y una mujer, como las que identifican los ba\'f1os p\'fablicos.
\par El pasto era bastante alto en algunos sitios, le rozaba las piernas. Al principio le gust\'f3; despu\'e9s se volvi\'f3 fastidioso y agresivo. M\'e1s adelante, sin embargo, era mucho m\'e1s corto, y s\'f3lo de vez en cuando ten\'ed
a que esquivar algunas matas ariscas y punzantes.
\par Lo verdaderamente nuevo era el contacto con el aire de las zonas del cuerpo que no estaban acostumbradas a \'e9l: las nalgas, la vulva, los pezones.
\par Hac\'eda un buen rato que caminaba. En reali\-dad, ese lugar era bastante m\'e1s grande de lo que le hab\'eda parecido cuando lo vio surgir al final de la playa. Tuvo ganas de detenerse un momento; bajo un \'e1rbol que parec\'eda un ci\-ruelo hab\'ed
a una cantidad de frutos ca\'eddos. Al\-gunos estaban agrios, a juzgar por el olor fuerte que desped\'edan; otros, en cambio, pare\-c\'edan haber ca\'eddo pocos minutos antes. Los prob\'f3: eran dulces y jugosos. Recogi\'f3 varios y los llev\'f3
 hasta un lugar sombreado y her\-boso, donde se sent\'f3.
\par Despu\'e9s de comer los frutos sinti\'f3 un gran cansancio; le pesaban los p\'e1rpados, casi no pod\'eda mantenerlos abiertos. Entonces, ovi\-ll\'e1ndose junto al tronco del \'e1rbol, se durmi\'f3.
\par Cuando abri\'f3 los ojos era de noche. Tuvo la sensaci\'f3n de haber sido despertada por un grito, o por alg\'fan ruido diferente, que contras\-taba con el tel\'f3n de fondo que le hab\'eda asegu\-rado el sue\'f1
o: grillos, sapos, rumores verdes y laboriosos que entretej\'edan la obscuridad en calma, confirmando la monoton\'eda. Mir\'f3 el cielo: en la obscuridad, el hacinamiento de es\-trellas transmit\'eda la misma sensaci\'f3n est\'e1tica y cont\'ed
nua del canto de los grillos. En ese cli\-ma, el movimiento m\'e1s inocente habr\'eda pa\-recido un terremoto. Pero nada se movi\'f3.
\par \'bfQu\'e9 la hab\'eda despertado, entonces? No re\-cordaba ninguna pesadilla, suponiendo que hubiese gritado en sue\'f1os huyendo de alg\'fan monstruo.
\par Lea tembl\'f3. El roc\'edo le mojaba los brazos, el vientre, los muslos. Aunque el d\'eda hab\'eda sido caluroso, ahora todo estaba h\'famedo y fr\'edo. Le costar\'eda soportar esa intemperie hasta que llegase la ma\'f1ana. Se sent\'f3 con las pier\-
nas dobladas y apoy\'f3 la espalda contra la cor\-teza \'e1spera del tronco. El \'e1rbol le proteg\'eda la espalda, y los brazos eran una especie de mu\-ralla alrededor de las piernas. Trat\'f3 de que las zonas de su cuerpo que a\'fan no se hab\'ed
an enfriado contagiasen el calor a las otras, que ya empezaban a entumecerse.
\par Necesitaba calor. As\'ed encogida no lo conse\-guir\'eda; adem\'e1s, ya no podr\'eda volver a dormirse. La quietud le hab\'eda endurecido los m\'fasculos y le hab\'eda erizado la piel. Decidi\'f3 que, a pesar de la obscuridad, deber\'eda cami\-
nar: tropezar o caerse no ser\'eda peor que estar as\'ed, traspasada por el fr\'edo y la humedad. Se levant\'f3 y ech\'f3 a andar.
\par Camin\'f3 a tientas como los ciegos, barriendo el aire con los brazos. De vez en cuando, el vuelo de una luci\'e9rnaga perforaba la obscuri\-dad. Sobre su cabeza, un techo de hojas fre\-naba los rayos lunares.
\par Sin embargo, esa negrura fue cambiando. En alguna parte, all\'e1 adelante, naci\'f3 un res\-plandor: el bosque se incendiaba. Al acercarse un poco m\'e1s, el resplandor adopt\'f3 una forma conocida; se oy\'f3 un agradable crepitar, y los ojos de Lea desc
ifraron una imagen antigua y entra\'f1able: un hombre sentado ante un fue\-go.
\par Lea se acerc\'f3 despacio, saliendo de la obscuridad.
\par A simple vista, el hombre parec\'eda dormido; sin embargo, ten\'eda los ojos abiertos, la mirada atrapada por el fuego. Como Lea, estaba des\-nudo.
\par Ella le habl\'f3 como si continuara una con\-versaci\'f3n ya iniciada, y \'e9l la mir\'f3 sin sorpren\-derse.
\par \endash Tengo fr\'edo \endash dijo Lea.
\par \endash S\'ed, claro \endash dijo \'e9l, y le tendi\'f3 la mano para que se sentara a su lado.
\par Ahora los dos miraban el fuego con la cara encendida. Lea respir\'f3 el aire caliente y seco de la hoguera, y sigui\'f3 el movimiento de las ramas que se retorc\'edan consumi\'e9ndose entre las brasas.
\par Por momentos, a Lea le parec\'eda que el hom\-bre cerraba los ojos y los mov\'eda bajo los p\'e1r\-pados, como si estuviera buceando en ellos, o tratando de capturar alguna imagen.
\par \endash Me llamo Lea \endash dijo ella, y estall\'f3 una brasa.
\par El hombre se llamaba Manuel.
\par 
\par \endash Descansemos. Ma\'f1ana, cuando salga el Sol, iremos all\'e1 \endash dijo Manuel, se\'f1alando ha\-cia el lugar donde se supon\'eda que estaban las grutas. Acerc\'f3 al fuego un tronco grande y se acost\'f3. Dej\'f3
 que Lea apoyara la cabeza en su pecho, y la rode\'f3 con el brazo.
\par Lea se amodorr\'f3; el fuego los abrigaba, y no hab\'eda peligro.
\par Cuando despert\'f3, el Sol ya estaba bastante alto; deb\'edan ser por lo menos las ocho de la ma\'f1ana. No vio a Manuel.
\par Lea se desperez\'f3 y se puso de pie, tratando de reconocer el lugar. Del fog\'f3n quedaba s\'f3lo una capa blancuzca de ceniza y algunos tro\-zos de carb\'f3n a medio quemar, cubiertos de roc\'edo. El pasto era suave y corto, y los \'e1rboles que la rod
eaban parec\'edan todos de una misma clase; hab\'eda un penetrante olor a resina.
\par Se sent\'eda sucia y maloliente, y ten\'eda un gus\-to horrendo en la boca. Oy\'f3 pasos a sus espal\-das: Manuel volv\'eda.
\par \endash P\'e1jaros de mierda \endash dijo \'e9l, mostrando las manos abiertas\endash . Se comen toda la fruta. Lo malo es \endash dijo, mirando hacia las grutas\endash  que estamos lejos. Pero a lo mejor encontra\-mos algo; hay muchas plantas ah\'ed, m
\'e1s ade\-lante. Vamos \endash dijo, y se\'f1al\'f3 el rumbo.
\par Empezaron a caminar, y al rato Lea ten\'eda las piernas y los brazos cubiertos de rasgu\-\'f1os; el pasto hab\'eda cambiado, y ya no era suave y corto, sino \'e1spero y bastante alto. En algunos lugares costaba abrirse camino. Mir\'f3
 los brazos de Manuel: no se ve\'edan rasgu\'f1os, a pesar de que ten\'eda que usarlos, igual que ella, para abrirse paso.
\par Lea tuvo que soportar ese tormento, y el dolor de los pies, hasta que llegaron a la orilla de un arroyo.
\par Manuel se volvi\'f3 hacia ella; no parec\'eda can\-sado.
\par \endash Hay que nadar \endash dijo.
\par Hac\'eda calor. Nadaron en silencio, demor\'e1ndose. El Sol estaba alto, y el cielo muy despe\-jado. Al llegar a la otra orilla, Manuel arranc\'f3
 unas ramas verdes que colgaban sobre el agua. Estaban cargadas de vainas; las abrieron y sacaron unas semillas verdes y tiernas. Des\-pu\'e9s de comerlas, Lea se inclin\'f3 sobre el arro\-yo y bebi\'f3.
\par Retomaron la marcha, y al poco tiempo el suelo empez\'f3 a mostrar un suave declive: el fin de la hondonada. Ahora tendr\'edan que ir cuesta arriba. Era un trecho duro; llevaban algunas vainas de las que se hab\'edan alimentado al me\-diod\'eda, y fuero
n desgran\'e1ndolas sin detenerse y masticando las semillas insulsas pero consis\-tentes.
\par Ahora que se acercaban, Lea advirti\'f3 que las grutas eran mucho m\'e1s grandes de lo que parec\'edan desde la playa: grandes bocas obscuras, como cr\'e1teres, se dibujaban en la pared de la monta\'f1a frente a sus ojos. Record\'f3, con cierta sensaci
\'f3n de irrealidad, la idea de las siluetas en los ba\'f1os.
\par Tambi\'e9n observ\'f3 que las grutas estaban mucho m\'e1s separadas de lo que cre\'eda. Ellos se dirig\'edan hacia la de mayor altura.
\par Por fin, el declive termin\'f3: hab\'edan llegado a una gran explanada, lisa y desprovista de vegetaci\'f3n; frente a ellos se alzaba la entrada de la gruta. Era imponente, pero no s\'f3lo por el tama\'f1o. Esa boca gris\'e1cea y tosca parec\'ed
a la puerta de entrada a un escenario remoto y olvidado.
\par Se oyeron murmullos y ecos de voces leja\-nas; sin embargo, estaban solamente ella y Manuel.
\par Los brazos de Lea segu\'edan cubiertos de ras\-gu\'f1os, pero ya no le dol\'edan. Manuel, unos pasos m\'e1s adelante, le tendi\'f3 la mano.
\par Apenas entraron, un animal peque\'f1o y la\-nudo pas\'f3 corriendo a su lado y se precipit\'f3 sobre Manuel: un perro.
\par \endash \'bfDe d\'f3nde sali\'f3? \endash pregunt\'f3 Lea, sor\-prendida.
\par Manuel se agach\'f3 y rasc\'f3 la cabeza del ani\-mal.
\par \endash Viene del otro lado.
\par Lea se qued\'f3 en silencio, y no hubo ninguna explicaci\'f3n.
\par 
\par All\'ed adentro hab\'eda un verdadero campamento: mantas, ropas, elementos para cocinar, un bid\'f3n con agua. Lea eligi\'f3 de un mon\-t\'f3n de ropa un buzo y un pantal\'f3n. Eran un poco grandes, pero igual podr\'eda usarlos. En\-tonces Manuel sac\'f3
 algo de un bolso.
\par \endash \'c9stas te quedar\'e1n mejor \endash le dijo.
\par Eran una blusa y una falda plisada, un poco larga quiz\'e1s. Estaban hechas de una tela muy suave, de color salm\'f3n.
\par Hab\'eda tambi\'e9n ropa interior y un par de sandalias trenzadas. Lea y Manuel se vistieron en silencio.
\par En una canasta hab\'eda algunos alimentos: queso, fiambre, pan. Cuando terminaron de comer, los invadi\'f3 una especie de borrachera que termin\'f3 en risa, una risa compulsiva que no pudieron contener. Lea crey\'f3 que nunca terminar\'eda de re\'ed
rse; pero entonces la risa se volvi\'f3 dolorosa, y poco a poco se fue trans\-formando en llanto. Llor\'f3 hasta que Manuel la abraz\'f3.
\par \endash El barco \endash dijo Lea\endash . El barco se ha ido. Ya no est\'e1.
\par Manuel guard\'f3 las cosas en una mochila que carg\'f3 sobre la espalda, y ayud\'f3 a Lea a levantarse. Despu\'e9s empez\'f3 a caminar hacia el interior de la gruta; sin preguntar, Lea lo sigui\'f3.
\par Avanzaron por una galer\'eda sinuosa, ilumi\-n\'e1ndose con velas. En algunos lugares hab\'eda escalones desparejos que deb\'edan tantear con cuidado para no caer. Al final de uno de esos desniveles se encontraron con una pared de roca; all\'ed parec\'ed
a terminar todo. Sin embar\-go, el perro, que los hab\'eda seguido todo el tiem\-po unos pasos atr\'e1s, tom\'f3 hacia la izquierda y desapareci\'f3. No era el fin: s\'f3lo un recodo. Hubo m\'e1s recodos como \'e9se, y el camino se\-gu\'eda a
 veces hacia la izquierda y a veces hacia la derecha. Por momentos parec\'eda que esta\-ban por hacer un giro completo, y luego la direcci\'f3n cambiaba; entonces se o\'edan sonidos parecidos a murmullos, o a voces cantando muy suavemente, como si detr
\'e1s de las pare\-des de roca pudiese haber algo que no fuera aquella obscuridad maciza. Tambi\'e9n se o\'eda, a veces, el inconfundible sonido de la lluvia ca\-yendo sobre el techo: un tamborileo que nac\'ed
a en alguna parte y llegaba desde el interior de la b\'f3veda, royendo las entra\'f1as de la roca.
\par Por momentos el sonido de la lluvia se trans\-formaba en el llanto de un beb\'e9; luego se o\'eda una voz de mujer arrull\'e1ndolo, y ambos so\-nidos vibraban juntos un rato en las paredes, esfum\'e1ndose y volviendo a aparecer. Al surgir los ruidos, e
l perro alzaba las orejas y gimo\-teaba. Manuel lo llamaba con un silbido y lo hac\'eda callar d\'e1ndole palmadas.
\par Cuando por fin cesaron todos los sonidos, un gran silencio ocup\'f3 los espacios vac\'edos: el hueco de la gruta, los poros de la piel, los o\'eddos.
\par Llegaron al sal\'f3n. Era un ensanchamiento circular en el cual converg\'edan varios corredo\-res como el que acababan de dejar atr\'e1
s. Una luz muy tenue, cuyo origen no era evidente, iluminaba todo el lugar. El suelo era de roca brillante, y en varios sitios hab\'eda charcos de agua que se formaban por el goteo de inci\-pientes estalactitas. En uno de los charcos hab\'ed
a un grupo de aves zancudas que, al acer\-carse ellos, se amontonaron y lanzaron unos graznidos que rebotaron contra las paredes durante un momento.
\par \endash Falta poco \endash dijo Manuel, y sus palabras tambi\'e9n chocaron contra las paredes y el te\-cho, dando tumbos\endash -. Es por ah\'ed \endash y se\'f1al\'f3 uno de los corredores.
\par No hab\'eda terminado de hablar cuando el perro se adelant\'f3, corriendo hacia el lugar se\'f1alado; Manuel lo sigui\'f3. Lea se demor\'f3 un poco, abarcando el lugar con la mirada.
\par En el corredor volvi\'f3 la obscuridad. A medi\-da que se alejaban del espacio iluminado, la marcha se hac\'eda m\'e1s dif\'edcil; al obscurecer por completo, Lea choc\'f3 contra algo: el corredor terminaba de repente en una pared lisa y ver\-tical.

\par Manuel la tom\'f3 de los hombros y la gui\'f3 hacia un costado: una salida lateral, como un embudo negro y estrecho, desembocaba en una escalera tallada en la piedra.
\par Lea cont\'f3 los pelda\'f1os: eran doce. Al final de la escalera, la penumbra se volv\'eda m\'e1s suave y el aire estaba templado y seco. Al ex\-tender los brazos para no tropezar de nuevo, las manos de Lea encontraron algo muy fa\-
miliar: una silla de paja.
\par \endash Mi casa \endash dijo Manuel.
\par En la penumbra se ve\'edan tres sillas m\'e1s, una mesa y una cama turca sobre la que se acost\'f3 el perro.
\par \endash Est\'e1 obscuro \endash dijo Lea.
\par Manuel abri\'f3 la ventana y el Sol entr\'f3 de golpe.
\par 
\par El d\'eda que llegaron, la aldea estuvo silen\-ciosa.
\par Lea trat\'f3 de asomarse a la ventana ense\-guida, pero Manuel la detuvo y la convenci\'f3 de que era mejor que comieran algo y des\-cansaran. Lea protest\'f3, pero ya sal\'eda de una sart\'e9n un olor delicioso. El cansancio le pes\'f3 en los p\'e1
rpados; comi\'f3 en un estado inter\-medio entre el sue\'f1o y la vigilia, y dej\'f3 que Manuel la llevara hasta la cama y se acostara junto a ella.
\par Al d\'eda siguiente, cuando Lea despert\'f3, Ma\-nuel preparaba caf\'e9.
\par \endash Buenos d\'edas \endash dijo Manuel, cari\'f1oso; \'fal\-timamente, le hablaba como si ella fuese alguien a quien hab\'eda que cuidar mucho.
\par \endash Hola \endash contest\'f3 Lea, luego de un sorbo de caf\'e9. Las tazas y la cafetera estaban apo\-yadas directamente sobre la mesa sin mantel. En una lata hab\'eda galletas dulces con mucho sabor a manteca. Con la taza de caf\'e9
 en la mano, Lea fue hasta la ventana; Manuel la sigui\'f3.
\par La ventana daba a una galer\'eda de tablas angostas, a la que se sal\'eda por una puerta que se abr\'eda a un costado. En el centro de la gale\-r\'eda hab\'eda una escalera, tambi\'e9n de madera, que bajaba hasta el nivel del piso.
\par Lea sali\'f3 a ver. Las paredes exteriores de la casa, como hab\'eda imaginado, formaban parte de la monta\'f1a; la galer\'eda, asentada so\-bre pilares, era la \'fanica saliente artificial a la vista. Baj\'f3 y mir\'f3
 hacia arriba: a un costado, sobre la ladera, humeaba una larga chimenea de piedra.
\par La escalera daba a un sendero de tierra; Lea camin\'f3 seguida por el perro. Las nubes pasaban bajas, roz\'e1ndole la cabeza; una de ellas choc\'f3 con un penacho de vapor: el humo de otra chimenea. Debajo de \'e9sta hab\'ed
a una ventana parecida a la de la casa de Manuel, pero m\'e1s peque\'f1a, y faltaba la galer\'eda. Lea no tard\'f3 en descubrir m\'e1s casas como \'e9sa, todas mitad monta\'f1a, con frentes r\'fasticos y unas chimeneas que parec\'edan nidos de avis\-
pas o de hormigas tropicales. En algunas ca\-sas, la entrada estaba a nivel del suelo, y era un simple agujero en la pared de roca, cerrado con puertas de madera sin cepillar, con la pintura descascarada.
\par Por una puerta entornada asom\'f3 un rostro de mujer. Pa\'f1uelo gris en la cabeza, rasgos suaves, piel aceitunada. Mir\'f3 a Lea fijamente y luego se retir\'f3. Lea intent\'f3 hablarle, pero la puerta se cerr\'f3 y la mujer no volvi\'f3 a salir.
\par Lea se acerc\'f3 a la ventana: dos figuras se juntaban y hablaban haciendo gestos y se\'f1a\-lando hacia afuera. De repente tuvo la sensa\-ci\'f3n de que muchos ojos la miraban, detr\'e1s de las ventanas, escondidos en las galer\'edas o 
por las puertas entornadas. Parec\'eda que todo el tiempo la hab\'edan estado mirando, mientras ella cre\'eda deambular por las calles de un pue\-blo dormido.
\par Empez\'f3 a desandar el camino, y antes de llegar a una curva oy\'f3 voces; se ocult\'f3 detr\'e1s de un pilar y escuch\'f3. Hab\'eda un grupo de per\-sonas hablando.
\par \endash ...ha vuelto \endash dijo una de ellas.
\par \endash \'bfLo viste? \endash pregunt\'f3 otra.
\par \endash No, pero la vi a ella \endash fue la respuesta.
\par Lea se sobresalt\'f3: ella era ella, sin duda.
\par Manuel no le hizo mucho caso; sigui\'f3 cor\-tando le\'f1a, la piel ba\'f1ada por el sudor. Exci\-tada, Lea lo acos\'f3 con preguntas.
\par \endash Es que nunca te hab\'edan visto \endash dijo \'e9l.
\par \endash \'bfY qu\'e9 hay con eso? Pude haber venido sola.
\par Manuel se limit\'f3 a mover la cabeza, en si\-lencio.
\par 
\par La mujer del pa\'f1uelo gris bombe\'f3 un rato y un chorro de agua cristalina cay\'f3 sobre el fuent\'f3n de cinc. A varios pasos, Lea la mir\'f3. Era la segunda vez que se encontraban; en realidad, la mujer no la hab\'eda visto a ella. Apenas advirti\'f3
 su presencia, huy\'f3 silencio\-samente y desapareci\'f3 detr\'e1s de la puerta. Volvi\'f3 a salir, con un atado de ropa, cuando Lea se alej\'f3 lo suficiente.
\par Sentada sobre un tronco, del otro lado del camino, Lea se qued\'f3 mirando a la mujer que lavaba.
\par As\'ed era en ese lugar cada vez que se encon\-traba con alguna persona que no fuera Ma\-nuel. Ten\'eda que verlas desde lejos, o espiarlas detr\'e1s de una ventana cuando pasaban frente a la casa mirando furtivamente hacia arriba.
\par A veces no se conformaban con pasar; se deten\'edan a comentar algo, confiadas en el si\-lencio de la siesta. Se reun\'edan dos o tres, y hablaban en voz baja.
\par \endash Nunca aprender\'e1.
\par \endash Podr\'eda hacer algo \'fatil, en vez de ir all\'e1 a buscar...
\par Una ma\'f1ana, Manuel se levant\'f3 temprano; Lea estaba despierta, pero se qued\'f3 quieta y con los ojos cerrados hasta que \'e9l sali\'f3. Hab\'edan golpeado en la puerta, muy suavemente. Lea espi\'f3 por una peque\'f1
a abertura de la ventana. Una vieja de pelo desgre\'f1ado hablaba con Manuel; ten\'eda la voz cascada, y parec\'eda fu\-riosa.
\par \endash Ella no existe, es una idea tuya.
\par Manuel se defendi\'f3.
\par \endash Pero...
\par \endash No existe, te dijimos que no fueras m\'e1s all\'e1. As\'ed nunca vas a llegar a nada.
\par Lea no alcanz\'f3 a o\'edr la respuesta de Manuel, pero en cambio s\'ed oy\'f3 las \'faltimas palabras de la vieja:
\par \endash Mejor ser\'eda que te fijes en una de las nues\-tras. Ah\'ed est\'e1 Ada, por ejemplo...
\par Y se alej\'f3 protestando y moviendo las ma\-nos, como dando por sentado que Manuel nunca entender\'eda.
\par Otro d\'eda, mientras Lea preparaba algo para comer, una mujer joven se detuvo frente a la galer\'eda, y estuvo un rato mirando. Ten\'eda la mirada triste, y a Lea le cost\'f3 reconocerla; era atractiva, ten\'eda formas robustas y el pelo muy largo.

\par Era la mujer del pa\'f1uelo gris.
\par Mientras com\'edan, Lea le cont\'f3 el incidente a Manuel.
\par \endash Ah, es Ada \endash dijo \'e9l\endash . \'bfHay m\'e1s sopa? ---y eso fue todo.
\par A partir de esa vez, Ada volvi\'f3 a pasar fren\-te a la casa todas las tardes. Se deten\'eda un momento y miraba hacia arriba, y luego con\-tinuaba.
\par 
\par Un d\'eda Lea despert\'f3 con n\'e1useas.
\par Se sent\'eda rara, y tuvo que comer algo ense\-guida para que se le pasara el malestar. Ten\'eda el vientre hinchado y le dol\'edan los pechos. Cuando se lo dijo a Manuel, \'e9l sonri\'f3 y co\-menz\'f3 a tratarla con m\'e1s ternura todav\'ed
a, y a llenarla de atenciones. Le llevaba el desa\-yuno a la cama y no le dejaba hacer los tra\-bajos de la casa.
\par Lea empez\'f3 a aburrirse. Hubiera querido explorar m\'e1s all\'e1 de las casas, detr\'e1s de un bosque de eucaliptus que se ve\'eda por la ven\-tana.
\par Pero desde que empez\'f3 a tener esos s\'ednto\-mas, Manuel no la dejaba salir. Estaba prisionera.
\par A medida que pasaba el tiempo, Lea se po\-n\'eda cada vez m\'e1s triste; Manuel, en cambio, parec\'eda feliz. Durante un par de d\'edas estuvo pelando mimbre y se puso a trenzarlo mien\-tras silbaba una melod\'ed
a dulzona. Al principio Lea quiso saber de qu\'e9 se trataba; se cans\'f3 de preguntarle, siempre con el mismo resul\-tado: Manuel dejaba de silbar, le dedicaba una sonrisa, y segu\'eda silbando y trenzando el mimbre. S\'f3lo despu\'e9s de varios d\'ed
as, cuando el trabajo tom\'f3 forma, Lea descubri\'f3 que se trataba de un canasto ovalado.
\par }{\insrsid3357958 
\par }{\insrsid3357958\charrsid13833610 Cuando los s\'edntomas de Lea empezaron a declinar, las cosas cambiaron.
\par Ya no ten\'eda que comer algo con urgencia, ni se levantaba con n\'e1useas. Y el vientre no crec\'eda como a Manuel le hubiera gustado. Cuando recuper\'f3 la forma chata de costum\-bre, la mirada de Manuel se volvi\'f3 hosca. Pa\-rec\'ed
a triste y abatido.
\par Por varios d\'edas no le preocuparon los mo\-vimientos de Lea, ni sus estados de \'e1nimo; Lea pod\'eda entrar y salir a su antojo, sin dar explicaciones.
\par En ese tiempo, Manuel recibi\'f3 varias veces la visita de la vieja que, en el mismo tono severo de la primera vez, no dejaba de repe\-tirle "Te lo dijimos, te lo dijimos". En una de esas visitas, Lea decidi\'f3 ir hasta el bosque; se calz\'f3
 las sandalias y se puso un pa\'f1uelo en la cabeza; tal vez de esa manera las otras perso\-nas la ver\'edan. Antes de salir, tropez\'f3 con un bulto: el canasto, olvidado en un rinc\'f3n, a medio terminar.
\par Su paso por entre las casas fue recibido con la indiferencia de costumbre; cada vez que miraba a alguien para saludarlo o pregun\-tarle algo, \'e9ste le daba la espalda y hac\'eda como que no la ve\'eda. O le contestaba con un mono\-s\'edlabo o un gru\'f1
ido.
\par }{\insrsid3357958 
\par }{\insrsid3357958\charrsid13833610 El bosque era una franja de eucaliptus que crec\'edan apretados. Lo atraves\'f3 sin detenerse, aspirando el fuerte vaho.
\par Al dejar atr\'e1s los \'faltimos \'e1rboles, la vege\-taci\'f3n desapareci\'f3 en la arena, al pie de las dunas; se sac\'f3 las sandalias y trep\'f3. Desde all\'ed arriba se ve\'eda el m
ar. La playa, abajo, era estrecha: apenas una media luna, recostada contra un pared\'f3n de roca.
\par Dentro de Lea lucharon dos impulsos: uno era bajar corriendo hasta la playa, recupe\-rarla, dejar que la espuma de las olas le im\-pregnase los pies, los muslos, la cintura; el otro era volver. Estuvo as\'ed un rato, retorci\'e9n\-
dose las manos; por fin dio media vuelta y regres\'f3 al bosque.
\par All\'ed encontr\'f3 a Manuel. Ven\'eda hacia ella con expresi\'f3n de alarma, despeinado, la camisa abierta. Estaba p\'e1lido y le temblaban las manos. Apenas la vio, se detuvo frente a ella respirando agitado. Luego, sin decirle una palabra, la abraz\'f3
 muy fuerte.
\par }{\insrsid3357958\charrsid9332079 \endash No quiero que vayas all\'e1 \endash dijo con voz ronca cuando pudo hablar\endash . Nunca.}{\insrsid3357958\charrsid13833610 
\par Despu\'e9s la tom\'f3 de la cintura y as\'ed, enla\-zados, se encaminaron hacia la casa. Poco antes de llegar encontraron a Ada, que al ver\-los ocult\'f3 la cara entre las manos y ech\'f3 a correr.
\par Hab\'eda refrescado. Juntaron un poco de le\'f1a y encendieron un buen fuego en la chimenea. Pronto hubo brasas, sobre las que Manuel puso unas papas. Cada tanto las hac\'edan girar con una vara, hasta que estuvieron crocantes. Mientras com\'ed
an, Manuel hizo chistes imi\-tando a la vieja, y Lea lo escuch\'f3 divertida. Un poco por las bromas y otro poco por el vino que hab\'edan tomado, la risa fue inevitable; y rieron como si nada distinto hubiera ocu\-
rrido, como si no fuera cierto el bosque, o las dunas, o las ganas de Lea de saber qu\'e9 signi\-ficaba la playa.
\par Lleg\'f3 el fr\'edo. Lea pasaba la mayor parte del tiempo adentro, tejiendo ropa de lana para ella y para Manuel.
\par Manuel sal\'eda muchas veces a cazar, y coci\-naban las liebres que \'e9l tra\'eda con los condi\-mentos que Lea cultivaba en las macetas de la galer\'eda.
\par Manuel ya no le miraba el vientre. Esto alivi\'f3 a Lea, pero a la vez le provocaba una aguda sensaci\'f3n de extra\'f1eza.
\par En todo ese tiempo, Lea hab\'eda aprendido que varios temas eran tab\'fa para Manuel: uno de ellos era el de la playa. En cuanto lo men\-cionaba, \'e9l se mostraba receloso y la miraba con inquietud. Otro era el de las grutas. No hab\'ed
a vuelto a ver la gruta que terminaba tras la casa, porque apenas entraron Manuel cerr\'f3 la puerta con una llave que guardaba en secreto. En vista del efecto que causaba en Manuel, Lea hac\'ed
a todo lo posible por evitar el tema; sin embargo, a veces la curiosidad la venc\'eda y no pod\'eda resistir la tentaci\'f3n de pre\-guntar. Manuel se alteraba, y cambiaba de conversaci\'f3n o intentaba seducirla con alguna caricia. Pero eso le produc\'ed
a a Lea una rabia que alejaba cualquier posibilidad de contac\-to, y estaban varias horas sin hablarse.
\par Un d\'eda, luego de una pelea, Manuel hab\'eda salido a conseguir le\'f1a y Lea, obstinada, deci\-di\'f3 buscar la llave. Hurg\'f3 entre las ropas de Manuel, en su caja de herramientas, en los estantes m\'e1s altos, cubiertos de polvo y grasa. Nada.

\par Estaba }{\insrsid3357958 a}{\insrsid3357958\charrsid13833610  punto de abandonar el intento cuando algo le llam\'f3 la atenci\'f3n: algo relacionado con las pipas y el tabaco. Muchas veces hab\'ed
a visto a Manuel fumar en pipa, pero no recordaba haber visto cuando la lle\-naba. Con }{\insrsid3357958 m}{\insrsid3357958\charrsid13833610 ovimientos casi reflejos levant\'f3 la tapa del pote de tabaco: all\'ed estaba la llave. La tom\'f3, ocult\'e1
ndola en un bolsillo del de\-lantal, y ech\'f3 una mirada por la ventana. No se ve\'eda a Manuel por ning\'fan lado.
\par Sin embargo, en el momento de meter la llave en la cerradura sinti\'f3 unos pasos que sub\'edan por las escaleras. Con terquedad, sigui\'f3 probando la llave. Cuando ya ten\'eda la mano sobre el picaporte, \'e9l estuvo a su lado.
\par \endash \'bfQu\'e9 vas a hacer? \endash pregunt\'f3, furioso.
\par Sin prestarle atenci\'f3n, Lea movi\'f3 el picaporte, dispuesta a abrir; y en ese momento, antes de que pudiera hacerlo, se oy\'f3 un trueno que parec\'eda venir de la monta\'f1a. Lea y Ma\-nuel se tambalearon.
\par Un polvillo denso comenz\'f3 a caer desde el techo, nublando las formas. El bramido del trueno se hizo m\'e1s fuerte, y se volvi\'f3 ensor\-decedor; cayeron pedazos de ma}{\insrsid3357958 m}{\insrsid3357958\charrsid13833610 poster\'eda, y las cace
rolas que temblaban sobre los estantes saltaron enloquecidas y se abollaron contra el piso.
\par La}{\insrsid3357958 s}{\insrsid3357958\charrsid13833610  paredes escup\'edan objetos que ca\'edan con estr\'e9pito, sum\'e1ndose al trueno. Lea grit\'f3 y se abraz\'f3 a Manuel. Alrededor de ellos se desat\'f3 una tormenta de polvo y fragmentos.
\par Cuando acab\'f3 el temblor, sobrevino un si\-lencio moment\'e1neo. Lea crey\'f3 o\'edr un vocer\'edo de grullas, y se acord\'f3 de las aves zancudas que hab\'eda visto al final de la gruta.
\par Todo estaba cubierto de polvo: el piso, la cama, la mesa, las sillas; y los objetos ca\'eddos, muchos de ellos rotos, daban una impresi\'f3n lastimera. Ellos mismos estaban grises y obscuros.
\par Manuel abri\'f3 la puerta que daba a la gruta: un amontonamiento de piedras bloqueaba la entrada.
\par }{\insrsid3357958 
\par }{\insrsid3357958\charrsid13833610 Les llev\'f3 un tiempo arreglar todo ese des\-trozo, y limpiar los escombros y el polvo. Les parec\'ed
a que la casa nunca iba a quedar como antes. Con mucho trabajo fueron restaurando los muebles heridos, las cacerolas, las grietas en el techo, la}{\insrsid3357958 s}{\insrsid3357958\charrsid13833610 
 paredes y el alma de la casa. El tiempo se fue posando, capa sobre capa, hasta borrar las huellas del temblor, y el olvido ter\-min\'f3 de apagar la pena por los destrozos. Lea dej\'f3 de pensar en la gruta.
\par }{\insrsid3357958 
\par }{\insrsid3357958\charrsid13833610 En la primavera se dedicaron a fabricar dulces y mermeladas con frutas silvestres: fru\-tillas, moras, grosellas, frambuesas. Llenaban frascos y \'e9l los cambiaba por otros alimentos, o por ropa.
\par De vez en cuando, Lea pensaba en la playa. Un d\'eda tuvo un recuerdo s\'fabito: era un mar como el que hab\'eda visto al cruzar el bosque; ella estaba nadando, y hab\'eda tambi\'e9n un bar\-co, y otras personas.
\par Tuvo la sensaci\'f3n de que todo aquello era muy importante, pero no pudo entender por qu\'e9.
\par Ese d\'eda, Manuel se enferm\'f3. Hab\'edan estado recogiendo frutas y al volver a la casa dijo que se sent\'eda cansado y dolorido. Lea le hizo unas fricciones, mientras \'e9l hablaba todo el tiempo de c\'f3mo hab\'ed
a que revolver la pulpa para hacer el dulce. A Lea le pareci\'f3 que re\-pet\'eda demasiado las cosas y que mezclaba sin sentido las palabras.
\par Lea le toc\'f3 la frente: ard\'eda.
\par Le sac\'f3 los zapatos y lo ayud\'f3 a acostarse; tuvo que ponerle varias mantas, y a\'fan as\'ed segu\'eda temblando. Con algunos yuyos que guardaban en una lata, le prepar\'f3 un t\'e9. Tuvo que ayudarlo a incorporarse, y al tocarlo not\'f3
 que estaba aun m\'e1s caliente que antes.
\par Manuel pas\'f3 la noche entre delirios y tem\-blores, sudando y revolc\'e1ndose. Ella lo vel\'f3 hasta el amanecer. La fiebre hab\'eda bajado y durmi\'f3 un rato tranquilo.
\par Pero durante la ma\'f1ana volvi\'f3 a ponerse mal. Cuando empez\'f3 a tener convulsiones, Lea se asust\'f3 y decidi\'f3 ir en busca de la cu\-randera.
\par En el camino se encontr\'f3 con varias perso\-nas que, como siempre, la ignoraron. Le cost\'f3 convencer a la curandera de que la acompa\-\'f1ara, de que Manuel no se pondr\'eda bien sin su ayuda. La mujer parec\'eda no o\'edrla, mientras hac\'ed
a misteriosas mezclas en el mortero. Des\-pu\'e9s, cuando Lea ya estaba cansada de ro\-garle, empez\'f3 a recoger paquetes y frascos y a meterlos en una bolsa de arpillera. Sin decir nada, sali\'f3. Lea, detr\'e1s, parec\'eda un perro apa\-leado.
\par En la casa de Manuel, despu\'e9s de distribuir los frascos y paquetes por el suelo, junto a la ca}{\insrsid3357958 m}{\insrsid3357958\charrsid13833610 a, la curandera le orden\'f3 a Lea que sa\-liera.
\par Mientras, frente a la casa, fueron reuni\'e9n\-dose las otras personas de la aldea. Lea pens\'f3 quedarse en la galer\'eda, pero la curandera no dio muestras de querer empezar hasta que ella lleg\'f3 a la escalera.
\par Mientras Lea bajaba, la atm\'f3sfera se volvi\'f3 sofocante.
\par Una oleada de rechazo la golpe\'f3 al pisar el \'faltimo escal\'f3n, en medio de un silencio irreal. Del grupo de personas brot\'f3 una fuerza poderosa contra la que tuvo que luchar para no ser an
iquilada. Entre aquellas personas que no la miraban ni le hablaban, ella no era nada. Despu\'e9s de un rato sali\'f3 la curandera. Todos la observaron; sin decir nada, baj\'f3 la escalera y pas\'f3 frente a Lea. Les habl\'f3 a las otras personas:}{
\insrsid3357958 
\par }{\insrsid3357958\charrsid13833610 \endash Vamos \endash dijo\endash . Se pondr\'e1 bien.}{\insrsid3357958 
\par }{\insrsid3357958\charrsid13833610 S\'f3lo cuando ya se hab\'edan ido todos le vol\-vieron las fuerzas a Lea. Se mir\'f3 las manos, las piernas, se toc\'f3: estaba entera. Cuando subi\'f3, Manuel dorm\'eda con placidez. En el aire hab\'ed
a un olor salvaje, una mezcla de azufre y az\'facar quemada.
\par Manuel durmi\'f3 sin interrupciones hasta la ma\'f1ana siguiente, y se despert\'f3 completa\-mente fresco.
\par La experiencia hab\'eda sido muy dura para Lea. Casi no pod\'eda pensar, pero se dio cuenta de algo: all\'ed nunca podr\'eda existir fuera de Manuel.
\par Empez\'f3 a creer que, en realidad, no era m\'e1s que un sue\'f1o de Manuel. Un d\'eda se lo dijo.
\par Despu\'e9s de la enfermedad de Manuel, Lea evitaba encontrarse con la gente. Sal\'eda a la hora de la siesta, o bien temprano por la ma\-\'f1ana, cuando el pasto estaba a\'fan mojado.
\par Un d\'eda amaneci\'f3 lloviendo. Era una lluvia fina, apenas m\'e1s espesa que el roc\'edo, que dur\'f3 todo el d\'eda. Tambi\'e9n llovi\'f3 el d\'eda siguiente, y el otro, y el otro. Tuvieron m\'e1s de tres sema\-
nas de lluvia incesante, el cielo todo el tiempo opaco y sucio, como si se le hubiera velado la \'faltima capa.
\par Lea empez\'f3 a sentir nostalgias. So\'f1aba con otros lugares y otros cielos, y se despertaba muchas veces llorando sin poder recordar por qu\'e9 lo hac\'eda. Manuel le pregunt\'f3 qu\'e9 le pasa\-ba.
\par \endash Tengo nostalgias \endash dijo Lea.
\par Pero no supo decir por qu\'e9.
\par Sin embargo, a veces se guardaba en secre\-to pedazos enteros de sue\'f1os que no le conta\-ba a Manuel, y cuando estaba sola pensaba mucho en ellos, y se sent\'eda mejor.
\par }{\insrsid3357958 
\par }{\insrsid3357958\charrsid13833610 Llov\'eda y llov\'eda; el agua hinchaba la madera de las casas y ablandaba los troncos de los \'e1rboles y el mimbre apoyado sobre las esta\-cas, arranc\'e1ndole un olor \'e1cido y desagrada\-ble.
\par Las mujeres recog\'edan el agua en los fuento\-nes de cinc para lavarse la cabeza; pero era tanta que tambi\'e9n la usaban para ba\'f1ar a los ni\'f1os, para lavar y hasta para cocinar. Se o\'eda todo el tiempo el ta\'f1ido de las gotas ca\-
yendo, con diferentes ritmos, en las ollas alineadas en la galer\'eda, o sobre el alf\'e9izar de las ventanas. Era una m\'fasica triste para Lea, que no pod\'eda dejar de pensar en los reflejos del }{\insrsid3357958 S}{\insrsid3357958\charrsid13833610 
ol en un pedregal mojado.
\par Bajo la luz lechosa de las nubes todo se ve\'eda borroso, los contornos se apelmazaban y se fund\'edan.
\par Lleg\'f3 el verano, y las \'faltimas nubes a\'fan no se hab\'edan evaporado. El calor era sofocante. Sub\'eda desde la tierra macerada, sin alcanzar a secarla; siempre hab\'eda m\'e1s capas de hume\-
dad por debajo, aflorando en un vaho caliente y pegajoso que se adher\'eda a la piel.
\par Manuel se aferr\'f3 m\'e1s a Lea; estaba siempre pendiente de sus actos y hasta de los gestos m\'e1s triviales, y no hab\'eda pr\'e1cticamente nada que ella hiciera o pensara que \'e9l no quisiera saber.
\par A Lea, en cambio, se le hizo cada vez m\'e1s perentoria la idea de la playa. Cuanto m\'e1s pensaba en ella, m\'e1s le parec\'eda que hab\'eda es\-tado all\'ed alguna vez.
\par Poco a poco fue apoder\'e1ndose de los recuer\-dos, que volv\'edan perezosamente a ocupar lu\-gares vacantes. Se acord\'f3, por ejemplo, de un traje de ba\'f1o de dos piezas que alguna vez hab\'eda usado. No le habl\'f3
 a Manuel de esos recuerdos, para no hacerle da\'f1o; pero entonces ocurri\'f3 algo. Hab\'eda despertado var}{\insrsid3357958 i}{\insrsid3357958\charrsid13833610 as veces en la noche; al aclarar, con el }{\insrsid3357958 S}{
\insrsid3357958\charrsid13833610 ol todav\'eda bajo, se sinti\'f3 fatigada. Manuel dor\-m\'eda; se levant\'f3, y supo d\'f3nde ten\'eda que buscar. Encontr\'f3 el traje de ba\'f1
o y se lo puso debajo de la ropa que usaba siempre. En medio del embotamiento que la invad\'eda, y del calor, una l\'ednea neta se recort\'f3 ante sus ojos. Rectas y curvas que la rodeaban y la conten\'edan, defi\-ni\'e9
ndola; colores, formas y olores propios que ya no perder\'eda, porque se hab\'eda vuelto a adue\'f1ar de ellos.
\par Un p\'e1jaro cant\'f3, familiar, sin advertir el paso de Lea bajo los \'e1rboles. Era la segunda vez que atravesaba el bosque. Lo hizo con pasos r\'e1pidos, sin detenerse a comprobar cu\'e1nto se parec\'eda a un bosque y cu\'e1nto a un decorado. Atr\'e1
s, la aldea respiraba en silencio.
\par Al llegar a las dunas se quit\'f3 la blusa y la pollera, y se descalz\'f3. La arena de la playa se le amoldaba a las plantas de los pies como un sue\'f1o perfecto.
\par Una vez en el agua e}{\insrsid3357958 m}{\insrsid3357958\charrsid13833610 pez\'f3 a nadar hacia el barco, que qui\'e9n sabe adonde la llevar\'eda ahora.
\par Mart\'edn la ayud\'f3 a subir.
\par \endash \'a1Por fin llegaste! \endash dijo\endash . Cre\'edmos que te hab\'eda pasado algo. \'bfQu\'e9 hay all\'e1?
\par \endash Nada \endash dijo Lea\endash . Grutas.
\par Y mientras el barco se alejaba de la isla, y todo el tiempo hasta que la playa fue apenas una pincelada brumosa y d\'e9bil, Lea pens\'f3 en Manuel, que seguramente seguir\'eda so\'f1ando con ella todas las noches, junto al fuego.
\par 
\par }{\insrsid13043894 
\par }{\insrsid3357958 Edici\'f3n digital de urijenny (}{\field\flddirty{\*\fldinst {\insrsid3357958  HYPERLINK "mailto:odoniano@yahoo.com.ar" }{\insrsid3357958 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000003000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3a0000006d00610069006c0074006f003a006f0064006f006e00690061006e006f0040007900610068006f006f002e0063006f006d002e0061007200000000}}}{\fldrslt {
\cs36\ul\cf2\insrsid3357958\charrsid3540611 odoniano@yahoo.com.ar}}}{\insrsid3357958 )
\par 
\par }}