{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f40\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f41\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f43\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f44\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f45\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f46\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f47\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext0 Normal;}{
\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info
{\title                                         ELIA BARCEL\'d3}{\author alexios 120 gb}{\operator alexios 120 gb}{\creatim\yr2005\mo10\dy17\min1}{\revtim\yr2005\mo10\dy17\min1}{\version2}{\edmins8}{\nofpages101}{\nofwords-32766}{\nofchars-32766}
{\*\company alexios 120 gb new}{\nofcharsws0}{\vern8247}}\paperw11909\paperh16834\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale125\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \sbknone\linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\fs30\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034                                          ELIA BARCEL\'d3}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs58\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 CONSECUENCIAS NATURALES}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\i\fs44\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Miraguano Ed\'edciones}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\b\fs26\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Madrid, 1994}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\i\fs14\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par Ilustraci\'f3n de portada: }{\fs14\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Rafael Estrada }{\i\fs14\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Dise\'f1o de la colecci\'f3n: }{\fs14\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Pepa Arteaga}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par }{\fs14\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'a9 1994 Elia Barcel\'f3}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs14\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'a9 1994 Miraguano, S. A. Ediciones}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs14\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hermosilla, 104. 28009 Madrid. Tel\'e9f. 401 46 45}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs14\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 ISBN: 84-7813-128-0 Dep\'f3sito legal: M. 25.655-1994 Imprime: Imprenta Fareso, S. A. Paseo de la Direcci\'f3n, 5 28039 Madrid}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Esta novela y yo debemos mucho a los miles de horas de conversaci\'f3n y de vida que, a lo largo de los a\'f1os, he comparti\-do con personas de mi c\'edrculo \'ed
ntimo. Conversaciones sobre hombres y mujeres, seres humanos. Experiencias vitales de comportamientos, de sentimientos, de ejemplo, de opini\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Quiero expresar mi agradecimiento y mi amor a todas ellas. (Me refiero a}{\i\cf1\lang3082\langfe1033\langnp3082  }{\i\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 personas, claro, de ah\'ed el femenino).}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Carmen      Conchita       Elia      Carmina     Concha Anni       Luise        Mirjam      Nina      Martina Carmen     Pilar       Camilla        Lara         Ana}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Juan}{\i\cf1\lang1034\langfe1033\loch\af1\langnp1034 \hich\af0\dbch\af0\loch\f1          }{\i\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Jos\'e9}{\i\f1\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034           }{
\i\cf1\lang1034\langfe1033\hich\af1\langnp1034 \hich\af1\dbch\af0\loch\f0 Salvador}{\i\f1\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034          }{\i\cf1\lang1034\langfe1033\hich\af1\langnp1034 \hich\af1\dbch\af0\loch\f0 Jos}{\i\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\'e9 Luis}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Eduard         Hermann        Klaus       Ian       Michael Jos\'e9 Luis     Francesco     Bernardo    Antonio     Quico}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                         I. NUEVAS AMISTADES
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\b\fs32\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034                                     CONTACTO}{\b\fs32\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfVan a aterrizar? \'bfVan a aterrizar aqu\'ed? -la voz de Diego oscilaba entre la maravillada sorpresa y la m\'e1s profunda incredulidad, sazonadas ambas con la sal de la excitaci\'f3
n y la pimienta de la inquietud.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Igor, el tercer oficial de comunicaciones, asinti\'f3 con la cabeza dejando que su rostro expresara con la tensi\'f3n de sus m\'fasculos la misma gama de emociones que las pala\-bras de Diego.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Parece que tienen un peque\'f1o problema en el aisla\-miento de la bodega o el equivalente Xhroll del comparti\-mento de carga; nada grave, pero como somos la estaci\'f3n m\'e1
s cercana y como, oficialmente, estamos en buenas rela\-ciones...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero pr\'e1cticamente nadie ha entrado nunca en contac\-to directo con ellos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues tendremos el honor de estar entre los primeros. El comandante ya ha dado su consentimiento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfSon todo hombres?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los cinco oficiales reunidos en la sala de comunicacio\-nes soltaron la carcajada. Nico era sencillamente incorregi\-ble. Era un magn\'edfico mec\'e1nico y, seg\'fan se dec\'eda, su cora\-z\'f3
n, caso de existir, pertenec\'eda por entero a sus m\'e1quinas, de preferencia los min\'fasculos robots encargados de repa\-rar desde el exterior el casco de naves y estaciones. Pero lo que tambi\'e9n hab\'eda quedado suficientemente demostra\-
do a fuerza de permisos era que las mujeres ocupaban el segundo lugar, aunque probablemente no en su coraz\'f3n sino dos o tres palmos m\'e1s abajo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vamos, vamos, colegas. Es una pregunta seria. \'bfHay al\-guna mujer? Hace siglos que no vemos carne fresca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En esta estaci\'f3n hay setenta y tres miembros femeni\-nos, Nico. -contest\'f3 Hal suavemente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, ya. Y doscientos catorce t\'edos. Y adem\'e1s, yo no ha\-blo de miembros femeninos sino de mujeres.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -De carne fresca -parodi\'f3 Diego.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Como te oiga la coronela Ortega se te ha ca\'eddo el pelo, macho. -Igor hab\'eda tenido un par de enfrentamientos con Diana Ortega por omitir en el texto de un comunicado a la tripulaci\'f3
n las terminaciones femeninas reglamentarias en los adjetivos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, \'bflas hay o no?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Igor le tendi\'f3 una hoja de impresora:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Aqu\'ed tienes la lista completa de los oficiales de la Harrkh. Los cinco \'faltimos son los que visitar\'e1n nuestras instalaciones y estar\'e1n en contacto con nosotros. Si a t\'ed te dice algo...}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se apoder\'f3 ansiosamente del papel mientras Hal y Diego miraban por encima de su hombro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La impresora hab\'eda escrito cincuenta l\'edneas de lo que parec\'eda una combinaci\'f3n arbitraria de letras, en su mayor\'eda consonantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esto no hay Dios que lo entienda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A eso me refer\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esto es una tomadura de pelo. No es posible que se llamen as\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es s\'f3lo una aproximaci\'f3n fon\'e9tica en nuestro benefi\-cio, Nico. -Hal era ling\'fcista y primer oficial de comunica\-ciones.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues qu\'e9 bien. Y entonces, \'bfc\'f3mo nos vamos a enterar de si vienen mujeres?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esperando a que el comandante nos los y las presente. Cuando terminen de quitarse los trajes, lo m\'e1s probable es que quede claro qui\'e9n es qu\'e9. Suponiendo que tengan mujeres, por supuesto.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico hizo una mueca de exasperaci\'f3n:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues claro que tienen mujeres. \'bfEs que no veis los noti\-ciarios? \'a1Y qu\'e9 mujeres! Si est\'e1n la mitad de buenas que la t\'eda que estableci\'f3 el primer contacto...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero a lo mejor no van a bordo de naves de carga. Dicen que tienen poca poblaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si son tan parecidos a nosotros como se dice, no ten\-dr\'e1n m\'e1s cojones que llevar mujeres. Por lo de la igualdad de derechos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, colegas, yo voy a arreglarme un poco. -Nico se pas\'f3 la mano por la barbilla, reglamentariamente afeitada, y se puso en pie-. Hay que causar buena impresi\'f3n a las se\'f1
oras, especialmente cuando son extraterrestres.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Oye, Nico -Diego ten\'eda una expresi\'f3n francamente aprensiva-. \'bfNo pensar\'e1s tirarte a una Xhroll, \'bfverdad?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico exhibi\'f3 una sonrisa lobuna, un despliegue casi ofensivo de dientes perfectamente blancos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'f3lo con su consentimiento, lo juro. Hay que dejar alto el pabell\'f3n de la patria.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Las reacciones fueron desde las cl\'e1sicas risotadas con acompa\'f1amiento de palmadas en el hombro hasta la ex\-presi\'f3n horrorizada de Diego pasando por la mirada de preocupaci\'f3n d
e Hal que, a pesar de todo, segu\'eda unida a una sonrisa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY si son monstruos disfrazados?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se ech\'f3 a reir:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -T\'fa has visto demasiado cine cl\'e1sico, Dieguito.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY si la dejas pre\'f1ada?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Con un esfuerzo por dominar la sonrisa que se le esca\-paba por los lados del bigote, cortado, seg\'fan las ordenan\-zas, a la altura de las comisuras de los labios, Nico empez\'f3 a contar con los dedos:}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Primero, no creo que, a pesar de parecemos, seamos tan compatibles; segundo, ninguna mujer que yo haya co\-nocido nunca es f\'e9rtil por naturaleza si no toma los f\'e1rma\-
cos apropiados; tercero, lo mismo le hago un favor. \'bfNo dec\'edais que tienen poca poblaci\'f3n?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y con eso, Nico efectu\'f3 su salida triunfal entre las risas de los compa\'f1eros.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Dos horas m\'e1s tarde todos los oficiales de la Victoria, la estaci\'f3n espacial terrestre m\'e1s alejada del planeta madre, se encontraban en el Sal\'f3
n de Actos en uniforme de gala esperando entre cuchicheos y risas reprimidas la entrada de la delegaci\'f3n de extraterrestres. El comandante Kaminsky, un lituano de ascendencia polaca que parec\'eda hecho de alambre de espino, comprobaba disimuladamen\-
te cada veinte segundos su traductor port\'e1til y, en un tic a\'fan m\'e1s dif\'edcil de controlar, se estiraba el borde inferior de la guerrera.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Era la primera vez que iba a encontrarse cara a cara con unos seres de otro mundo y, aunque sab\'eda que de aspecto eran casi absolutamente humanos, la idea le intranquiliza\-
ba considerablemente. Por otro lado no ten\'eda ninguna con\-fianza en que aquel aparato que el primer oficial de comu\-nicaciones le hab\'eda colgado de la cintura funcionara realmente. Kaminsky sab\'ed
a, como cualquier ciudadano bien informado, que dos a\'f1os atr\'e1s la Pallas Atenea hab\'eda establecido el primer contacto con el pueblo Xhroll y un peque\'f1o equipo de ling\'fcistas de ambos mundos hab\'eda tra\-bajado durante un tiempo en la creaci
\'f3n de una lengua que permitiera la comunicaci\'f3n a nivel b\'e1sico. Lo sab\'eda pero, ahora que estaba a punto de probarlo por s\'ed mismo, su confianza en los ling\'fcistas no estaba precisamente en su punto \'e1lgido.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Obedeciendo a una se\'f1al ac\'fastica, los hombres y muje\-res de la Victoria adoptaron la posici\'f3n de firmes mientras sonaban los primeros compases del himno mundial terres\-tre y la delegaci\'f3
n de los Xhroll hac\'eda su entrada por el pasillo central, precedidos por el capell\'e1n cat\'f3lico en quien hab\'eda reca\'eddo la delicada misi\'f3n de maestro de cere\-monias, seg\'fan la opini\'f3n m\'e1s generalizada para que el po\-
bre hombre pudiera contarle a su obispo al t\'e9rmino de sus cinco a\'f1os de destino que en una ocasi\'f3n tuvo algo que hacer.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico, que hab\'eda conseguido ocupar un puesto perfecto, junto al pasillo en el tercio delantero de la sala, se esforza\-
ba por observar con el rabillo del ojo a los Xhroll que avanzaban hacia el estrado y, conforme sub\'eda de tono el li\-gero murmullo producido por varias decenas de respira\-ciones asombradas, sub\'eda su excitaci\'f3n. Si hab\'eda una mu\-jer, una \'fa
nica mujer, ser\'eda suya. Ya ni siquiera le importaba lo fea que pudiera ser. Lo importante era que \'e9l ser\'eda el primer humano en...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La vista de los Xhroll le cort\'f3 el aliento y todos los pro\-cesos mentales.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Eran... Eran... Hermosos. Perfectos. Tan perfectos que, por un instante, s\'f3lo por un instante, ni estuvo seguro, ni le import\'f3 si eran machos o hembras. Eran todos diferentes en color d
e piel y de cabellos, iban sencillamente vesti\-dos con un mono negro sin distintivos ni adornos y sus cuerpos eran tan similares que s\'f3lo cuando subieron al es\-trado junto al comandante y se giraron de frente a la ofi\-
cialidad del Victoria, tuvo Nico la seguridad de que la se\-gunda por la izquierda era una mujer. El tama\'f1o de sus pechos, aunque no excesivo, no dejaba lugar a dudas. Los otros miembros de la tripulaci\'f3n eran hombres. Por lo de\-m\'e1
s las diferencias eran m\'ednimas: todos parec\'edan j\'f3venes, fuertes y \'e1giles, todos los m\'fasculos de sus rostros estaban en reposo como si fueran mu\'f1ecos de cera; la forma y el color de los ojos, el corte de pelo, el color de la piel hac\'ed
an muy f\'e1cil su identificaci\'f3n pero era una impresi\'f3n enga\'f1o\-sa porque, aparte de esos detalles, eran pr\'e1cticamente in\-tercambiables.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El comandante comenz\'f3 su discurso mientras los ojos de los Xhroll vagaban por la sala sin que un solo movi\-miento facial denotara sus reacciones.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Honorables hu\'e9spedes del planeta Xhroll. Todas y to\-dos nosotras y nosotros, ciudadanas y ciudadanos del pla\-neta Tierra, nos sentimos inmensamente honradas, honra\-
dos y orgullosas, orgullosos por el raro privilegio que nos ha sido concedido al poder contar con vuestra presencia aqu\'ed. Esperamos que os sint\'e1is como en vuestra propia ca\-sa y nos comprometemos solemnemente a hacer todo lo que est\'e9
 en nuestra mano para que pod\'e1is continuar sin peligro vuestro viaje y para que las relaciones de amistad entre nuestras dos especies se fortifiquen y prosperen en el futuro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En nombre de las ciudadanas y ciudadanos del planeta Tierra os doy la m\'e1s cordial bienvenida a nuestra estaci\'f3n espacial Victoria.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los ojos de Nico, que no se hab\'edan apartado un instante del rostro de la mujer Xhroll durante el discurso del co\-mandante Kaminsky, se vieron al fin descubiertos. La mira\-
da de la extraterrestre, en su sistem\'e1tico barrido de la sala, estableci\'f3 contacto ocular con \'e9l y lo mantuvo durante unos segundos. Entonces \'e9l, en contra de todas las reglas, le regal\'f3 esa esplendorosa sonr
isa que tantas resistencias femeninas hab\'eda conseguido vencer.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los ojos de ella, que ya hab\'edan comenzado a apartarse para seguir su recorrido, regresaron y Nico crey\'f3 descubrir en su rostro impasible un principio de reacci\'f3n que, sin embargo, no pudo precisar.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Luego los asistentes empezaron a aplaudir al comandan\-te y el contacto se rompi\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Uno de los Xhroll, el de piel oscura, dio un paso al fren\-te y el peque\'f1o traductor, conectado al sistema de megafon\'eda de la sala, hizo llegar sus palabras a los oficiales.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mundo Tierra, Xhroll os agradece. No tenemos inter\'e9s en contactos futuros pero vuestra ayuda era necesaria aho\-ra. Tambi\'e9n ayudaremos cuando vosotros necesit\'e9is.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El mensaje fue tan corto y tan brusco el final que, por un momento, todos se quedaron sin saber qu\'e9 hacer. Cuando, tras unos segundos de silencio, el capell\'e1n co\-menz\'f3
 a aplaudir y fue inmediatamente secundado por el comandante, todos los asistentes comenzaron a hacer pal\-mas, silbar y rugir con tanto fervor que a ellos mismos em\-pez\'f3 a parecerles rid\'edculo y la ovaci\'f3n se cort\'f3 casi de golpe.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Rompieron filas y fueron dirigi\'e9ndose a las largas mesas que, arrimadas contra la pared, hac\'edan las veces de bar. Nico, que sab\'eda que durante la primera hora los extraterrestres ser\'edan monopolizados 
por los altos oficiales y no ten\'eda ning\'fan temor de que otro consiguiera antes lo que \'e9l se hab\'eda propuesto, fue a servirse una copa de vino sint\'e9tico y, al hacerlo, se encontr\'f3 frente a frente con Diana Ortega, que hab\'ed
a alargado la mano hacia la misma jarra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Gente de pocas palabras, \'bfeh, mi coronela?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pocas y bastantes groseras, teniente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo quiere usted ir a que se la y los presenten? \'bfNi si\-quiera a la mujer?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La coronela dio un largo trago de su vaso de pl\'e1stico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ni se ha inmutado cuando ese hijo de su padre ha ha\-blado en masculino gen\'e9rico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, mi coronela, a lo mejor ellas y ellos son dife\-rentes. Hace un par de siglos a las y los terrestres tampoco les importaba en qu\'e9 gen\'e9rico se les dirigiera la palabra.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ortega solt\'f3 un bufido:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Sigo sin verle la gracia. Y usted, \'bfno quiere que le pre\-senten a la mujer?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Coronela y teniente se llevaban bastante bien a pesar de la distancia jer\'e1rquica y la fama de conquistador de Nico. Seg\'fan \'e9l precisamente por eso, seg\'fan ella porque el buf\'f3n ten\'eda una tradici
\'f3n innegable en toda comunidad cerrada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues s\'ed, mi coronela, eso pretendo. Es un deber de ho\-nor, compr\'e9ndalo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ortega ech\'f3 hacia atr\'e1s la cabeza y solt\'f3 una carcajada que son\'f3 como el rugido de un le\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es usted un hijo de chulo, Andrade. Int\'e9ntelo, int\'e9nte\-lo. A ver si de una vez encuentra la horma de su zapato. Aunque lo dudo; una mujer que no se inmuta por ese tra\-
to... En fin, no quiero molestar. Ya me contar\'e1.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La coronela se perdi\'f3 entre la gente y Nico empez\'f3 a dirigirse dando codazos y empujones hacia la mesa del fondo en torno a la cual los extraterrestres se destacaban n\'ed
tidamente por su extraordinaria altura y su vestimenta negra. Sus voces, pasadas por el traductor, eran suaves, agradables y misteriosamente impersonales, pese a lo cual le resultaban muy excitantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Todav\'eda estaba Nico d\'e1ndole vueltas a cu\'e1l de sus mu\-chas estrategias de acercamiento deb\'eda emplear cuando, sin poner nada de su parte, la mujer se desgaj\'f3 del grupo y avanz\'f3 unos pasos hasta
 colocarse frente a \'e9l.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfMe est\'e1s buscando a m\'ed? -oy\'f3 preguntar a la mujer.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sinti\'f3 la boca seca de un momento al otro; \'e9l se la hab\'eda imaginado m\'e1s t\'edmida y su intuici\'f3n no sol\'eda fallarle.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'f3lo a ti -contest\'f3 mir\'e1ndola a los ojos, quince cent\'ed\-metros m\'e1s arriba de los suyos, ignorando el hecho de que fuera ella quien hubiera comenzado la conversaci\'f3n.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eres el \'fanico terrestre que me atrae. Los otros no son claros.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 quieres decir? -pregunt\'f3 Nico, intrigado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -O no saben lo que quieren o lo saben pero no lo ex\-presan. Vuestras relaciones deben de ser agotadoras.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPorque uno o una nunca sabe lo que de verdad pien\-sa o quiere el otro o la otra?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Exacto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, no creas, tenemos nuestras convenciones. Uno o una siempre lo sabe m\'e1s o menos. O lo adivina y se equivoca, claro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me parece de una complejidad superflua.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es cuesti\'f3n de costumbre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfCu\'e1l es tu motivaci\'f3n para entrar en contacto conmigo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Si Nico hubiera sido capaz de ruborizarse, lo habr\'eda he\-cho en ese mismo instante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues yo quer\'eda... esto... quer\'eda tener una relaci\'f3n se\-xual contigo, si es posible y si est\'e1s de acuerdo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La Xhroll se llev\'f3 una mano al o\'eddo donde estaba inser\-tado el traductor como asegur\'e1ndose de su buen funciona\-miento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 "Ya est\'e1", pens\'f3 Nico. "Ya me he pasado. Ahora la t\'eda se ofende y resulta que acabo de crear un incidente diplom\'e1\-tico intergal\'e1ctico."}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mi traductor me comunica que has usado un tiempo pret\'e9rito. \'bfQuiere eso decir que era tu primera intenci\'f3n y ya no te interesa?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico sacudi\'f3 la cabeza, perplejo. \'a1Qu\'e9 asquerosamente literales eran!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, s\'ed. Claro que a\'fan me interesa. \'bfY a t\'ed?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tambi\'e9n a m\'ed, pero tengo que consultarlo. Puedes ha\-cer tu consulta mientras yo hago la m\'eda. Nos encontrare\-mos en la puerta dentro de cinco minutos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le dio la espalda y se alej\'f3 en direcci\'f3n al grupo de Xhrolls dejando a Nico clavado en el sitio. Cinco minutos. En cinco minutos ten\'eda que hablar con Kaminsky y encon\-
trarse con ella. Era imposible que le diera tiempo. Adem\'e1s, \'bfpor qu\'e9 diablos ten\'eda que consultar nada con Kaminsky? No estaba de servicio y en su tiempo libre pod\'eda hacer lo que le diera la gana; si se tratara de una mujer humana re\-sultar
\'eda rid\'edculo pensar en pedirle permiso a su comandante para acostarse con ella, as\'ed que, \'bfpor qu\'e9 ten\'eda que hacerlo s\'f3lo porque era Xhroll? Lo m\'e1s probable era que Kaminsky se pusiera p\'e1lido de furia, que era su reacci\'f3
n natural ante cualquier cosa que lo sacara de su rutina habitual, y que lo mandara encerrar hasta que se hubieran ido los visitantes. Mientras que si no se enteraba hasta despu\'e9s, podr\'eda casti\-
garlo por lo sucedido, por supuesto, o por enfrentarlo a un hecho consumado, pero no podr\'eda impedirle nada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Una vez tomada su decisi\'f3n, se dirigi\'f3 hacia la puerta con la garganta contra\'edda y un peso en el est\'f3mago aun\-que, con la costumbre de los a\'f1
os, ni su forma de andar ni la sonrisa que enmascaraba su rostro hubieran revelado a nadie la inquietud que sent\'eda. No es que se estuviera arrepintiendo ya de lo acordado con la Xhroll. En absoluto. Eso le iba a convertir en el hombre m\'e1
s famoso de la Flota y su fama tomar\'eda proporciones de leyenda; por ese lado estaba seguro. Su inquietud proced\'eda del hecho de que, de repente, recordando la corta conversaci\'f3n que hab\'edan mantenido, la expresi\'f3n de hielo que la mujer ten
\'eda en to\-da circunstancia, como si fuera incapaz de mover los m\'fas\-culos faciales m\'e1s que para hablar, se hab\'eda dado cuenta de que no le excitaba. Era guapa, alta, joven, bien propor\-cionada, ten\'eda una hermosa melena rubia y unos ojos ver
\-des como de cristal pero era un t\'e9mpano de hielo, por lo menos en p\'fablico. Y si en privado no cambiaban las co\-sas, iba a tener que echar mano de toda su fantas\'eda para poder cumplir lo que se hab\'ed
a propuesto. Por primera vez en sus treinta y cinco a\'f1os, el fantasma de la impotencia temporal pas\'f3 por su mente, pero no fue m\'e1s que un pen\-samiento fugaz que en seguida desech\'f3
. No le iba a pasar. Era absolutamente imposible. Se iba a tirar a esa Xhroll aunque fuera lo \'faltimo que hiciera en su vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Igor y Diego se encontraban junto a la puerta con un vaso en la mano cuando \'e9l lleg\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No me digas que te has dado por vencido y te retiras a llorar tu derrota -brome\'f3 Igor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A lo mejor es que le ha entrado sentido com\'fan -la ex\-presi\'f3n de sorna de Diego contradec\'eda sus palabras.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico sinti\'f3 c\'f3mo las bromas de sus amigos volv\'edan a in\-fundirle todo el valor que hab\'eda perdido por unos momen\-tos. Ech\'f3 un vistazo a su reloj y a la sala antes de contestar:}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Estas Xhroll, aparte de estar buen\'edsimas, son de una puntualidad que asusta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Efectivamente, la mujer se dirig\'eda en l\'ednea recta hacia ellos entre grupos de hombres y mujeres que se apartaban a su paso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todo arreglado -dijo al llegar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El la tom\'f3 delicadamente del codo, lo que le vali\'f3 la primera expresi\'f3n que hab\'eda visto en su rostro, algo que interpret\'f3 como sorpresa aunque hubiera podido ser cual\-
quier otra cosa, y, con un gui\'f1o a sus compa\'f1eros, aban\-don\'f3 el sal\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando Igor y Diego consiguieron reponerse de su sor\-presa se dieron cuenta de que pr\'e1cticamente la totalidad de los oficiales que llenaban la sala ten\'ed
a la vista clavada en la puerta por la que Nico y la mujer hab\'edan desapareci\-do. Los cuatro Xhroll, junto al comandante, escrutaban los rostros que los rodeaban con algo que parec\'eda inquietud aunque sus cuerpos segu\'edan relajados.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces de alg\'fan lugar del fondo del sal\'f3n surgi\'f3 un silbido y unas palmas y pronto todos se encontraron aplaudiendo y d\'e1ndose golpes amistosos entre risas y chistes.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los Xhroll no llegaron a tanto pero en sus cuatro rostros impasibles apareci\'f3 una sonrisa, fugaz pero inconfundible.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 S\'f3lo hab\'eda dos personas perfectamente serias en la reu\-ni\'f3n: el comandante Kaminsky y el capell\'e1n cat\'f3lico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nunca le hab\'edan parecido tan largos los corredores que llevaban del sal\'f3n al cub\'edculo que, como oficial, le corres\-pond\'eda y que sol\'eda llamar orgullosamente "mi piso". Si hu\-
bieran estado en la Tierra, la estrategia habr\'eda sido eviden\-te: una copa, una buena cena con luz de velas y m\'fasica suave, un paseo en biplano sobre las monta\'f1as, aterrizaje directo en la terraza de su edificio, un ba\'f1
o en la piscina caliente a la luz de la luna, una copa de champ\'e1n frente al fuego... una estrategia convencional, s\'ed, pero efectiva. Mientras que en la Victoria... \'bfqu\'e9 pod\'eda uno ofrecerle a una e
xtraterrestre en la Victoria? Cinco metros cuadrados y un camastro abatible.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Pens\'f3 que quiz\'e1 deb\'eda haber hablado con Kaminsky pa\-ra pedirle que le prestara sus habitaciones; se dec\'eda que el comandante, a pesar de su aspecto asc\'e9tico, ten\'eda una ca\-ma doble con edred\'f3
n de plumas. Pod\'eda haber argumenta\-do que no era por \'e9l mismo sino por la ex\'f3tica visitante. Claro que Kaminsky pod\'eda haber respondido que, puestos a ello, un macho humano era un macho humano y \'e9l mis\-mo pod\'ed
a mostrar a la mujer Xhroll c\'f3mo se hacen las co\-sas en la Tierra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se imagin\'f3 a Kaminsky quit\'e1ndose los calzoncillos lar\-gos y estuvo a punto de soltar la carcajada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Tendr\'eda que pasarse sin velas, sin sedas y sin edred\'f3n de plumas. Lo \'fanico que ten\'eda era un cuerpo de primera calidad y la Xhroll tendr\'eda que contentarse con eso. Al fin y al cabo tampoco parec\'ed
an una especie muy dada al ro\-manticismo. Seguro que eso tampoco lo encontraban lo bastante "claro".}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Meti\'f3 la chapa en la ranura y la puerta se abri\'f3 y volvi\'f3 a cerrarse tras ellos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella se quit\'f3 el traductor del cintur\'f3n y lo coloc\'f3 en la mesita mientras se aseguraba de que el auricular segu\'eda en su oreja izquierda. El volvi\'f3 a ofrecerle su espl\'e9ndida son\-
risa porque, de momento, no sab\'eda qu\'e9 hacer ni qu\'e9 decir.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfAqu\'ed os quit\'e1is la ropa para copular? -pregunt\'f3 ella con la mano en el cierre de su mono negro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, claro \emdash era incre\'edble lo directa que era la t\'eda-. \'bfEn tu mundo no?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed. Pero hay otros pueblos que no lo hacen.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Otros pueblos. Hab\'eda dicho otros pueblos. Luego los Xhroll ten\'edan contacto con otras especies no humanas y no s\'f3lo contacto sino, al parecer, tambi\'e9n relaciones sexuales.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por eso se lo tomaba la t\'eda con tanta naturalidad, porque para ella no era la primera vez. A saber cu\'e1ntos extraterrestres m\'e1s o menos monstruosos se la habr\'edan tirado ya. No es que \'e9
l esperara que fuese virgen, claro, pero se ha\-b\'eda imaginado que ser\'eda la primera vez para los dos y as\'ed resultaba que el que era pr\'e1cticamente virgen era \'e9l. Y esa era una idea que no le gustaba nada. Si hab\'eda un terreno donde no ten
\'eda costumbre de pasar por tonto, era precisa\-mente \'e9ste. Igual la t\'eda hac\'eda una muesca en el cintur\'f3n cada vez que se tiraba a un alien\'edgena. El pensamiento le arranc\'f3 una sonrisa torcida: era justo lo que \'e9l hab\'eda he\-
cho durante los \'faltimos veinte a\'f1os de su vida y lo que pensaba hacer en cuanto ella abandonara su piso al toque de las seis. "No seas machista", se dijo. "Si t\'fa lo haces \'bfpor qu\'e9 ella no?"}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La Xhroll se hab\'eda quitado el mono y lo estaba plegando cuidadosamente en el suelo. No llevaba ning\'fan tipo de ro\-pa interior y su piel era blanca y lisa, de un tono marfile\-\'f1o. Cuando volvi\'f3
 a ponerse en pie y se gir\'f3 hacia \'e9l se dio cuenta de que no ten\'eda vello en ning\'fan lugar del cuer\-po y su sexo estaba tan expuesto que m\'e1s que obsceno resultaba cl\'ed
nico. Los pezones y la vulva eran exactamente del mismo color que el resto de la piel y eso le daba un aspecto de maniqu\'ed de escaparate del siglo XX.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico trag\'f3 saliva y empez\'f3 a quitarse la ropa mientras ella lo observaba impasible, los brazos relajados junto al cuerpo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El siempre se hab\'eda sentido orgulloso de sus m\'fasculos prominentes, de su piel morena, de su pecho velludo so\-bre el que lanzaba menudos gui\'f1os el oro de una fina ca\-
dena. Y sin embargo ahora, bajo aquella mirada de hielo, se encontraba est\'fapido, como si su cuerpo fuera una atrac\-ci\'f3n de feria. Tard\'f3 unos segundos en decidirse a quitarse los shorts que ocultaban apenas una erecci\'f3n incipiente. \'bf
Y si los hombres de su planeta no eran as\'ed? \'bfY si ella nun\-ca hab\'eda visto un pene? \'bfY si, mucho peor, estaba acostum\-brada a penes mayores, el doble o el triple del suyo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se esforz\'f3 por desechar ideas que le llevar\'edan irremisi\-blemente a una p\'e9rdida de tensi\'f3n sexual y, antes de que sucediera, se quit\'f3 r\'e1pidamente los calzoncillos y, en un 
fluido movimiento conseguido a trav\'e9s de a\'f1os de pr\'e1cti\-ca, liber\'f3 sus piernas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella segu\'eda mir\'e1ndolo con esa expresi\'f3n que de hecho era una ausencia de expresi\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico maldijo en su interior. Se sent\'eda rid\'edculo, absurdo y pasivo, casi como si estuviera esperando a que tomase ella la iniciativa, como si de pronto no se viera capaz de hacer lo que hab\'eda decidido.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sin pensarlo m\'e1s, dio un paso hacia ella, rode\'f3 con un brazo su cintura y la atrajo hacia su cuerpo. La mujer esta\-ba c\'e1lida y su piel era suave. Nico dio un suspiro de alivio. En alg\'fa
n lugar de su subconsciente hab\'eda esperado y temi\-do encontrarse con una piel fr\'eda y reptilesca. La abraz\'f3 m\'e1s estrechamente y, poni\'e9ndose casi de puntillas, empe\-z\'f3 a besar su cuello y su oreja fingiendo una pasi\'f3n 
que estaba muy lejos de sentir por el momento. Pero sab\'eda que si continuaba forzando la respiraci\'f3n y dej\'e1ndose llevar por el tacto de la piel, antes o despu\'e9s el deseo ser\'eda au\-t\'e9ntico; era cuesti\'f3n de tiempo y de inter\'e9s.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Las manos de ella empezaron a explorar su espalda, lite\-ralmente, m\'fasculo por m\'fasculo desde la nuca hasta la par\-te alta de los muslos, como si estuviera haciendo un inven\-
tario de existencias, como una masajista tratando de hacerse una idea del estado general de un paciente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico empez\'f3 a fantasear deliberadamente, intentando olvidarse de la exploraci\'f3n convirti\'e9ndola en algo deseable y excitante. Busc\'f3
 sus labios que siguieron cerrados un buen rato antes de que por fin se diera cuenta de lo que el hombre esperaba de ella. Entonces abri\'f3 la boca de golpe y Nico tuvo la vertiginosa sensaci\'f3n de que, lo que mo\-mentos antes era un castillo que hab
\'eda que tomar, se hab\'eda convertido en un pozo sin fondo que lo tragar\'eda. Descontroladamente se separ\'f3, jadeante, de su boca abier\-ta y para cubrir su confusi\'f3n la arrastr\'f3 hacia la cama tra\-
tando de convertir su arrebato de miedo en un frenes\'ed de deseo. Ella se dejaba hacer con esos ojos cristalinos cons\-tantemente abiertos y al acecho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo puedes cerrar los ojos? -pregunt\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Por supuesto. \'bfPara qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Los humanos pensamos que as\'ed se potencian las sensa\-ciones.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Puedo intentarlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La Xhroll cerr\'f3 los ojos y Nico se sinti\'f3 algo mejor mientras se concentraba en sus pechos, lamiendo insisten\-temente sus pezones tratando, sin ning\'fan \'e9xito, de poner\-los erectos.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfTe gusta as\'ed? -pregunt\'f3 al cabo de un rato.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed -dijo ella, sin abrir los ojos-. Es agradable.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 "\'a1Maldita sea!", pens\'f3 Nico. "Agradable. La hija de su madre lo encuentra agradable. Ni un suspiro, ni un jadeo, ni un mal espasmo muscular. Igual pod\'ed
a estar visitando una planta recicladora de basuras. S\'f3lo faltar\'eda que hubiera dicho "interesante"".}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Decidi\'f3 saltarse todos los pasos intermedios. Al fin y al cabo, aquella t\'eda no era humana. Lo que a una mujer le parec\'eda una preparaci\'f3n imprescindible pod\'eda ser para ella un est\'fa
pido juego infantil sin ning\'fan sentido. Quiz\'e1 un poco de fuerza bruta la sacara de aquella serenidad que lo estaba volviendo loco.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le separ\'f3 las piernas violentamente y se dispuso a pe\-netrarla.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se arrepinti\'f3 de inmediato.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Una mirada a su vulva blanca y abierta le record\'f3 que nunca hab\'eda tomado a una mujer sin tocarla primero. Pod\'eda ser una superstici\'f3n pero estaba demasiado arraiga\-da para desecharla sin m\'e1s, de mo
do que, dominando un principio de repugnancia, meti\'f3 la mano entre las piernas de la Xhroll y estuvo a punto de retirarla, asustado. La mu\-jer segregaba una especie de sustancia viscosa que deb\'eda ser el equivalente del flujo humano pero que ten\'ed
a un olor agrio, casi como un v\'f3mito, y se pegaba a sus dedos con una insistencia desacostumbrada. \'bfY si por dentro tambi\'e9n era diferente? \'bfY si todos esos cuentos de la vagina denta\-da ten\'edan, despu\'e9s de todo, alg\'fa
n fundamento? Los huma\-nos no sab\'edan pr\'e1cticamente nada de los Xhroll. \'bfY si...?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Quiero advertirte de que no estoy tomando ninguna medida anticonceptiva -le inform\'f3 ella repentinamente, en el mismo tono de voz en que se dan los mensajes en los espaciopuertos.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Aunque el aviso lo hab\'eda dejado perplejo, trat\'f3 de so\-breponerse:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQuieres que me encargue yo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'f3lo quiero que lo sepas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bien. Espera un momento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Salt\'f3 de la cama intentando decidir qu\'e9 hacer a conti\-nuaci\'f3n. Era casi la primera vez que le suced\'eda una cosa as\'ed. Pr\'e1cticamente todas las mujeres humanas eran voluntariamente est\'e9
riles hasta que decid\'edan invertir la situaci\'f3n y tomaban los f\'e1rmacos que les devolv\'edan la fertilidad. Antiguamente exist\'edan unas fundas de goma que se ajusta\-ban al pene y evitaban la entrada del semen masculino en el \'fa
tero de la mujer, pero estaba seguro de que en toda la Victoria no hab\'eda uno solo de esos inventos antediluvia\-nos, aquello era una estaci\'f3n espacial, no un museo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y entonces, \'bfqu\'e9? \'bfConfesar que no hab\'eda previsto la eventualidad y terminar la noche durmiendo como herma\-nos? No. Eso ser\'eda demasiado est\'fapido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Abri\'f3 el \'fanico caj\'f3n de que dispon\'eda y empez\'f3 a revol\-ver entre su contenido sabiendo que all\'ed no encontrar\'eda nada que pareciera ni remotamente un anticonceptivo. Pod\'eda llamar a la 
enfermer\'eda y preguntar si ellos ten\'edan al\-go pero eso har\'eda demasiado da\'f1o a su reputaci\'f3n. Tendr\'eda que buscar otra cosa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 De pronto encontr\'f3 algo que podr\'eda servir.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sac\'f3 la aspirina de su funda, se gir\'f3 hacia la mujer para que viera bien lo que estaba haciendo y se la trag\'f3 en se\-co. Volvi\'f3 a sonreirle a la Xhroll, baj\'f3
 la intensidad de la luz y se dispuso a acabar lo que hab\'eda empezado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sentados frente a los ventanales de la Sala Olimpia, una de las tres \'e1reas de recreo con vista exterior, Igor, Hal y D
iego contemplaban los preparativos de despegue de la nave Xhroll esperando con impaciencia a que se les reu\-niera Nico y les diera un informe completo de la noche anterior. Todos ellos estaban en diurno y ten\'ed
an cuarenta minutos antes de presentarse en sus respectivos puestos pero todos estaban dispuestos a arriesgar lo que fuera por llegar tarde si as\'ed consegu\'edan ser los primeros en enterarse de lo que hab\'eda pasado en el cub\'ed
culo de Nico y en el despacho del comandante donde se encontraba en esos momentos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los t\'e9cnicos de aislamientos de la Victoria hab\'edan resuel\-to el problema de la Harrkh mucho m\'e1s deprisa de lo que todos esperaban porque, seg\'fan se dec\'eda, hab\'eda sido solamente cuesti\'f3
n de modificar algunos repuestos terrestres para que se ajustaran a los requerimientos de la nave alie\-n\'edgena. La raz\'f3n de que ellos carecieran de las piezas necesarias para su propio mantenimiento no hab\'eda quedado clara para nadie pero corr\'ed
a el viejo chiste del Rolls Royce que no cobra facturas por reparaciones porque, oficial\-mente, un Rolls jam\'e1s se aver\'eda. Otro de los chistes en bo\-ga era que los Xhroll deb\'edan tener sangre japonesa: cuan\-
do algo se estropea la respuesta es el sepuku/harakiri en masa. Pero la sangre deb\'eda de estar contaminada de heren\-cia latina que les hab\'eda llevado a recurrir a la chapuza para salvar la piel, o m\'e1
s exactamente, para salvar la carga, con lo cual la sangre escocesa entraba tambi\'e9n en considera\-ci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los tres oficiales se hab\'edan pasado casi toda la noche despiertos, recorriendo las diferentes \'e1reas de recreo, mez\-cl\'e1ndose con distintos corrillos, haciendo chistes y discu\-
tiendo posibilidades cada vez m\'e1s absurdas seg\'fan iba su\-biendo el nivel de alcohol y de cansancio, hasta acabar en la puerta del cub\'edculo de Nico esperando ser los primeros en felicitar al campe\'f3
n, o en "recoger solemnemente sus pedazos", en frase de Diego. Sin embargo Kaminsky se les hab\'eda adelantado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Apenas se hab\'eda abierto la puerta para dejar salir a la Xhroll, tan fr\'eda y tan fresca como diez horas antes, y a Nico, agotado y sonriente, se hab\'ed
a presentado el coronel Aichinger con una escolta para conducirlos a los dos a presencia del comandante. No les hab\'eda dado tiempo m\'e1s que a un r\'e1pido cruce de miradas y a un par de gestos que todos comprend\'edan: "Sala Olimpia. Te esperamos."}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y all\'ed estaban, tom\'e1ndose sin ganas el sucecaf\'e9 mirando alternativamente a la puerta por la que ten\'eda que aparecer Nico cuando Kaminsky terminara con \'e9l y a la ventana por la que se ve\'ed
a la nave que se llevar\'eda a la mujer Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A ver si se ha enamorado de ella -coment\'f3 Diego en su mejor voz de cenizo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le contestaron las carcajadas de sus compa\'f1eros y la palmada de Nico en su hombro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Menos romanticismos, Dieguito. Los, bueno, y las Xhroll, no son nada rom\'e1nticos, te lo digo yo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Todos se pusieron de pie y volvieron a sentarse inme\-diatamente despu\'e9s de que Nico se dejara caer en un si\-ll\'f3n de espaldas a la ventana.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 quer\'eda Kaminsky? -pregunt\'f3 Hal.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Chico, \'a1c\'f3mo eres!. Tengo un mont\'f3n de cosas intere\-santes que contar, quince minutos para contarlo todo, y a t\'ed s\'f3lo te preocupa lo que quer\'eda el Gran Jefe. En fin... Quer\'ed
a, en la base, lo mismo que vosotros pero se ha con\-tentado con ver que los dos seguimos vivos y que no hay quejas por parte de la Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY por tu parte?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Al parecer no le preocupa si yo he quedado satisfecho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero \'bfqu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 qu\'e9? \'bfSi he quedado satisfecho? -esboz\'f3 una son\-risa traviesa y so\'f1adora destinada a incrementar la tensi\'f3n de la espera-. Pues s\'ed, se\'f1ores. La verdad es que s\'ed.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Venga, hombre! \'a1Cuenta!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se arrellan\'f3 en el sill\'f3n, cruz\'f3 las manos detr\'e1s de la nuca y sigi\'f3 sonriendo, sin hablar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Venga, vamonos! -dijo Igor poni\'e9ndose de pie-. Don Juan no est\'e1 comunicativo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Joder, t\'edos, no os lo tom\'e9is as\'ed! Es que no s\'e9 por d\'f3n\-de empezar... Si me preguntarais ser\'eda m\'e1s f\'e1cil.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Igor volvi\'f3 a sentarse.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mientras tanto se hab\'eda ido acercando un grupo de gen\-te que trataba de pasar desapercibida pero estaba pendiente de cada palabra de Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A ver -empez\'f3 Hal-, \'bfqu\'e9 tal est\'e1 de cuerpo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ya lo hab\'e9is visto. Estupenda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, ya, pero \'bfes normal?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No tiene tent\'e1culos, ni antenas, ni nada raro si os refe\-r\'eds a esas cosas. Eso s\'ed, es toda blanca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfToda? -varias voces se mezclaron en la pregunta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico asinti\'f3 con la cabeza mientras tomaba un trago del caf\'e9 de Diego:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Cada mil\'edmetro. No tiene nada que sea de otro color.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfActiva o pasiva? -se interes\'f3 Igor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues al principio m\'e1s bien pasiva. \'a1Qu\'e9 digo "m\'e1s bien"! Pasiva como un trozo de m\'e1rmol. Pero luego... lue\-go se fue animando y casi me come.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Disfraz\'f3 el comentario con una de sus sonrisas para que nadie pudiera darse cuenta de las im\'e1genes que acababa de ofrecerle su cerebro: la Xhroll montada encima de \'e9
l saltando como un jinete sobre un caballo salvaje mientras \'e9l luchaba con todas sus fuerzas para liberarse de su cuer\-po que se le pegaba de una manera antinatural, la Xhroll con la cabeza metida entre sus piernas chup\'e1
ndolo de un modo brutal, doloroso, en una presa que se ve\'eda incapaz de deshacer, la Xhroll lanzando por toda su piel sucesio\-nes de choques el\'e9ctricos que le quitaban la respiraci\'f3n y le forzaban a gritar de dolor y de rabia. Cerr\'f3
 el grifo de los recuerdos y pidi\'f3 a Diego que le trajera otro caf\'e9.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Y, oye, \'bfla t\'eda se...? -Igor se dio cuenta de que en el grupo de oyentes hab\'eda varios miembros femeninos y reformul\'f3 la pregunta en el mismo instante en que empeza\-ban a alzarse algunas cejas-. \'bf
Consegu\'edsteis llegar al orgas\-mo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico puso cara de ofendido con toda la teatralidad de que era capaz:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Por supuesto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfCu\'e1ntas veces? -pregunt\'f3 una voz an\'f3nima.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No s\'e9, la verdad. Despu\'e9s de la quinta perd\'ed la cuenta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Otra vez los recuerdos aflorando sobre el momento de triunfo de la Sala Olimpia. Aquella sensaci\'f3n quemante en el bajo vientre, como un reguero de p\'f3lvora encendida, como un \'e1cido que corro\'ed
a su cuerpo por dentro. Una vez, dos veces, era verdad que no recordaba cu\'e1ntas. Aquel dolor que lo hab\'eda dejado ciego durante unos instantes, aullando de miedo. Y ella con los ojos abiertos, fijos 
con delirante intensidad en su rostro desfigurado por el dolor, p\'e1lida como un muerto, respirando lenta, pesadamente, como si bebiera su p\'e1nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Lleg\'f3 el caf\'e9 y se lo tom\'f3 de un trago, quem\'e1ndose la lengua.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En ese momento son\'f3 el acorde del turno de las seis y todos empezaron a ponerse en pie de mala gana.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfVamos? -pregunt\'f3 Diego que trabajaba a s\'f3lo tres co\-rredores del taller de rob\'f3tica miniaturizada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico sacudi\'f3 la cabeza:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tengo que ir a la enfermer\'eda. Ordenes de Kaminsky. Los Xhroll est\'e1n limpios en cuanto a cosas que puedan contagiarse por el aire pero, al parecer, nadie hab\'eda previs\-
to que hubiera un contacto tan estrecho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Igor, Hal, Diego y Nico se dirigieron juntos a la puerta y recorrieron el primer corredor entre gente que iba toman\-do distintas desviaciones. Al llegar al punto en que sus ca\-
minos se separaban, obedeciendo a un impulso repentino, Nico los reuni\'f3 en un rinc\'f3n y, despu\'e9s de asegurarse de que nadie pod\'eda o\'edrlo, les cont\'f3 lo de la aspirina. De algu\-
na manera eso le hizo sentirse mejor, como vengado en parte de todo lo que le hab\'eda sucedido y jam\'e1s se ver\'eda ca\-paz de confesar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ni una palabra a nadie, \'bfeh? Si se enteran los de arriba me cuelgan de los pulgares.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Agit\'f3 los pulgares que acababa de nombrar, se los meti\'f3 en el cintur\'f3n y, silbando desafinadamente, ech\'f3 a andar hacia la enfermer\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                    CONSECUENCIAS NATURALES
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El comandante Kaminsky recibi\'f3 al capit\'e1n m\'e9dico en lo que \'e9l llamaba su gabinete, una especie de h\'edbrido de sala de estar y despacho informal, contiguo a su dormito\-
rio. Kaminsky, sin llegar a sonreir, cosa que hubiera intran\-quilizado excesivamente al m\'e9dico, permiti\'f3 que sus la\-bios se curvaran unos mil\'edmetros al verlo entrar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -P\'f3ngase c\'f3modo capit\'e1n. Acabo de recibir magn\'edficas noticias y he decidido que podemos permitirnos un jerez para celebrarlas. -Se dirigi\'f3 a un armarito y regres\'f3
 con una botella y dos copas de cristal-. He recibido el \'faltimo mensaje de la Harrkh antes de entrar en el salto que los llevar\'e1 a casa. La bodega ha aguantado y est\'e1n seguros de que soportar\'e1
 el salto. Los oficiales que nos visitaron se encuentran en perfecto estado de salud y nos vuelven a dar las gracias. -Sirvi\'f3 jerez en las dos copas, le tendi\'f3 una al capit\'e1n y se acomod\'f3 frente a \'e9l con la suya.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfSabe? -continu\'f3-. Estas \'faltimas semanas, desde esa maldita visita he estado temiendo que surgiera alg\'fan inci\-dente, no me pregunte de qu\'e9 tipo porque ni yo mismo lo s\'e9
; algo que nos pusiera en una posici\'f3n inc\'f3moda. No s\'e9, una pelea entre oficiales, una epidemia de gripe que resul\-tara ser mortal para ellos, qu\'e9 s\'e9 yo... Exceso de literatura, probablemente. El caso es que incluso esa locura del te\-
niente Andrade ha resultado sin consecuencias. Quiz\'e1 has\-ta sirva para reforzar nuestras relaciones que, como usted sabe, no han sido demasiado cordiales hasta ahora.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Kaminsky baj\'f3 la vista del techo en vista de que el capi\-t\'e1n no parec\'eda dispuesto a hacer ni un m\'ednimo comentario de cortes\'eda y s\'f3lo entonces se dio cuenta de que el m\'e9
dico jefe de la Victoria ten\'eda un problema y deb\'eda ser un pro\-blema de envergadura porque todo el mundo sab\'eda que al comandante no se le pod\'eda molestar con tonter\'edas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfOcurre algo, Roland?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El capit\'e1n puso la copa sobre la mesa que los separaba y se pas\'f3 las dos manos por el escaso pelo que a\'fan con\-servaba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ocurre algo, se\'f1or. El problema es que no s\'e9 qu\'e9.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No me estar\'e1 usted hablando de una epidemia, \'bfver\-dad? -Kaminsky hab\'eda abandonado su postura relajada y volv\'eda a parecer un mu\'f1eco de alambre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, se\'f1or. Por fortuna no se trata de eso. De momento el \'fanico afectado parece ser el teniente Andrade, lo que no es extra\'f1o dadas las circunstancias.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfUn virus extraterrestre? \'bfLo que yo tem\'eda, pero entre los nuestros?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No tengo ni idea. Le he hecho todos los ex\'e1menes a mi alcance, que en la base son todos los que est\'e1n al al\-cance de nuestra tecnolog\'eda y tengo que confesar que no s\'e9 lo que le pasa.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfHabr\'e1 que repatriarlo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No lo s\'e9. No puedo predecir el desarrollo de la enfer\-medad y no tengo manera de saber si sobrevivir\'eda al viaje.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfTan mal est\'e1?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mathieu Roland volvi\'f3 a pasarse la mano por el pelo, in\-deciso:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No. No est\'e1 muy mal. Son peque\'f1as molestias pero constantes. V\'f3mitos frecuentes, calambres de est\'f3mago, debilidad general, v\'e9rtigos, un principio de depresi\'f3n, sen\-
sibilidad a la luz. Muchos peque\'f1os s\'edntomas que no dan un cuadro claro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY qu\'e9 sugiere?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo hab\'eda pensado que quiz\'e1 podr\'edamos consultar con el oficial m\'e9dico de la Harrkh. Si es una enfermedad Xhroll, ellos ser\'edan los m\'e1s indicados para tratarla.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los labios de Kaminsky se tensaron en una sola l\'ednea.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'f3lo es una sugerencia, por supuesto. Pero si van a en\-trar en el salto, la decisi\'f3n tendr\'eda que ser...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -R\'e1pida, ya lo s\'e9.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Disculpe, comandante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Kaminsky se puso en pie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Le informar\'e9 cuando haya tomado una decisi\'f3n. Mientras tanto, supongo que habr\'e1 ordenado una cuaren\-tena respecto a Andrade.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Por supuesto, se\'f1or. Tanto \'e9l como sus amigos m\'e1s \'edn\-timos se encuentran aislados. En el caso de los miembros femeninos es algo m\'e1s dif\'edcil, se\'f1
or. Ya conoce usted las... costumbres del teniente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El rostro de Kaminsky se hab\'eda convertido en una cruda m\'e1scara de piedra:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Que haga una lista completa de sus contactos con el personal femenino en estas \'faltimas semanas. Completa. Independientemente de rango, estado civil y ocupaci\'f3
n. No es momento de andarse con caballerosidades.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A sus \'f3rdenes, mi comandante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando hubo salido el capit\'e1n Roland, Kaminsky dio un soberbio pu\'f1etazo a su escritorio y se encerr\'f3 en el ba\'f1o a pensar, sentado en el inodoro, si deb\'eda ponerse en con\-tacto con la Harrkh.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En una peque\'f1a habitaci\'f3n de cuatro camas en la enfer\-mer\'eda, Igor, Hal y Diego jugaban desganadamente a los dados. Llevaban cinco d\'edas encerrados en observaci\'f3n y, aunque por el momento no hab\'ed
an aparecido s\'edntomas en ninguno de los tres, el capit\'e1n m\'e9dico les hab\'eda informado de que deber\'edan permanecer all\'ed de dos a tres semanas m\'e1s hasta que se pudiera diagnosticar con seguridad la en\-fermedad de Nico.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los dos primeros d\'edas hab\'edan sido terror\'edficos porque cada m\'ednima molestia se interpretaba enseguida como una manifestaci\'f3n de la extra\'f1a enfermedad alien\'edgena. A Diego le hab\'ed
a salido un grano en la barbilla a las pocas horas de hallarse en cuarentena y, durante unos minutos, sus dos compa\'f1eros hab\'edan permanecido contra la pared, todo lo lejos que les permit\'edan los pocos metros cuadrados de la habitaci\'f3
n, apretando como locos el bot\'f3n de llama\-da y mirando a Diego como si estuviera a punto de trans\-formarse en un monstruo de pel\'edcula antigua. Luego, una vez que el equipo m\'e9dico los hubo tranquilizado debida\-
mente respecto al grano, las relaciones fueron volviendo a su curso y, despu\'e9s de cinco d\'edas, su principal problema no era ya el miedo sino el m\'e1s absoluto aburrimiento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfVosotros hab\'e9is visto una pel\'edcula de mediados del XX que se llama Alien? -pregunt\'f3 Diego mientras Hal hac\'eda el recuento de puntos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfCine plano? No s\'e9 c\'f3mo eres capaz de tragarte esos rollos, Diego. \'bfDe qu\'e9 va?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -De unos humanos de una nave de carga que bajan a explorar un planeta desconocido y a uno de ellos le salta una especie de pulpo a la cara y se le queda pegado al casco.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Joder! -murmur\'f3 Igor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Y luego lo suben a la nave, lo ponen en cuarentena y creen que se va a morir pero de repente se le cae el bicho de la cara y resulta que el t\'edo se recupera y est\'e1 muerto de hambre y cuando est\'e1
 a medias de comer hablando con los compa\'f1eros, de repente empieza a echar sangre por la boca y a tener calambres y entonces le sale una especie de serpiente del est\'f3mago y lo revienta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Joder, Diego! \'a1Hay que ver qu\'e9 mal gusto tienes! -dijo Hal frot\'e1ndose el est\'f3mago.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es que no puedo evitar darle vueltas a esa pel\'edcula. \'bfY si lo que le pasa a Nico es una cosa as\'ed? \'bfY si la Xhroll le puso un huevo dentro y ahora le va a salir un monstruo?}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Igor se levant\'f3 de la mesa con cara de pocos amigos:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si sigues hablando de ese tipo de cosas, te rompo la cara y pido que me aislen. No s\'e9 vosotros, pero yo ya ten\-go bastante con la situaci\'f3n como es sin tener que pensar adem\'e1s en esas guarrer\'edas.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En ese mismo momento se abri\'f3 la puerta y todos con\-sultaron autom\'e1ticamente el reloj. Ni era hora de comer ni de ning\'fan tipo de pruebas aunque nunca pod\'eda saberse si a alguien del equipo se le hab
\'eda ocurrido otra nueva que a\'fan no les hab\'edan hecho. Sin saber c\'f3mo, se encontraron con la espalda pegada a la pared y las manos h\'famedas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El capit\'e1n Roland entr\'f3 en la habitaci\'f3n sin traje aislante:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Muchachos, pod\'e9is recoger vuestras cosas. Acabamos de suspender la cuarentena.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfSe sabe ya lo que tiene Nico, capit\'e1n?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso creemos. Y, no os preocup\'e9is, no es contagioso. Pod\'e9is volver a hacer vida normal.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNos puede decir lo que le pasa?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Roland mir\'f3 al techo, como buscando orientaci\'f3n en un mapa invisible y desvi\'f3 la vista a la puntera de sus zapatos:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No tengo autorizaci\'f3n para ello, lo siento. Tendr\'e9is que preguntarle a \'e9l.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPodemos visitarlo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso tendr\'e9is que pregunt\'e1rselo al doctor Marinetti.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los tres se miraron, preocupados. Marinetti era un civil al que la Flota hab\'eda concedido el cargo de teniente para poderlo incorporar a la Victoria como psiquiatra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfTan mal est\'e1?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No puedo deciros nada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los amigos de Nico recogieron sus cosas y, cuando ya se dispon\'edan a salir, Roland habl\'f3 de nuevo:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Andrade va a necesitar mucho apoyo moral a partir de ahora, muchachos. Si sois amigos suyos de verdad, id a ver a Marinetti. El os dir\'e1 c\'f3mo deb\'e9is comportaros.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Aguardaron unos instantes m\'e1s pero viendo que el capi\-t\'e1n no pensaba a\'f1adir nada, saludaron y salieron de la en\-fermer\'eda d\'e1ndole vueltas mentales a todas las posibles en\-fermedades que requerir
\'edan un tratamiento de ese tipo: par\'e1lisis progresiva, alg\'fan tipo de c\'e1ncer que desfigurara su rostro...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico, mientras tanto, tendido en la cama de una de las pocas habitaciones individuales de la enfermer\'eda, sollozaba agarrado a la almohada que recog\'eda con la misma indife\-rencia sus l\'e1grimas y sus pu\'f1
etazos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La antesala del despacho del doctor Marinetti estaba va\-c\'eda. En una estaci\'f3n espacial el personal es cuidadosamen\-te escogido en cuanto a su equilibrio mental y, caso de surgir alg\'fa
n problema, casi todo el mundo prefiere dirigir\-se a un buen amigo o a una de las m\'e1quinas de terapia ps\'edquica en lugar de ir a contarle intimidades a un perfecto desconocido. Por esa raz\'f3n, se dec\'eda, tanto el capell\'e1n co\-
mo el psiquiatra ten\'edan monopolizadas una de las diez m\'e1\-quinas de terapia. Cuesti\'f3n de soledad y de sentirse in\'fatil.
\par 
\par Por eso tambi\'e9n, probablemente, Marinetti estaba ra\-diante cuando entraron los tres oficiales en su despacho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pasen, pasen, se\'f1ores, por favor. P\'f3nganse c\'f3modos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Acercaron unas sillas de pl\'e1stico a la mesa del psiquiatra y esperaron que \'e9ste se sentara para hacerlo tambi\'e9n. Hal habl\'f3 primero:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El capit\'e1n Roland nos ha enviado a usted para que nos hable del problema de Nico y nos diga qu\'e9 podemos ha\-cer para ayudarle.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Marinetti los mir\'f3 detenidamente, uno a uno, como si tratara de evaluar sus personalidades y su posible reacci\'f3n ante la noticia que estaba a punto de darles. Su an\'e1lisis de\-bi\'f3
 de resultar positivo porque dijo sin m\'e1s pre\'e1mbulos:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El teniente Andrade va a tener un beb\'e9.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La perplejidad dur\'f3 s\'f3lo unos segundos. Inmediatamente los tres rompieron en carcajadas con acompa\'f1amiento de l\'e1grimas y palmadas en los muslos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Marinetti los miraba sin comprender:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si ustedes lo encuentran gracioso...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Pues vaya problema! Si usted piensa que el haber deja\-do pre\'f1ada a la Xhroll le va a quitar el sue\'f1o a Nico... -Diego se ahogaba de risa mientras trataba de expresarse articuladamente.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nico es un hijo de puta, doctor -continu\'f3 Igor, tratan\-do de serenarse-. Perdone. Quiero decir que sus escr\'fapu\-los morales son m\'e1s bien... -Otra carcajada cort\'f3 en seco sus palabras.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Marinetti se aclar\'f3 la garganta antes de insistir:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Perdonen. Quiz\'e1 no me haya expresado bien.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Todos le miraron con l\'e1grimas de risa a\'fan en los ojos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No es la mujer extraterrestre la que est\'e1 embarazada, se\'f1ores. Es su amigo. El teniente Andrade es el que lo est\'e1.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEmbarazado?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La voz de Diego, casi chillona, oscilando entre la risa y el llanto, les provoc\'f3 otro ataque que ahora, sin embargo, ten\'eda una nueva cualidad.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLo sabe \'e9l? -pregunt\'f3 Hal, muy bajito, como si temiera que Nico pudiera oirles.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El psiquiatra asinti\'f3 con la cabeza:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Se lo he dicho yo mismo, hace unas horas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo un largo silencio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Y \'bfc\'f3mo se lo ha tomado? -pregunt\'f3 Igor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Marinetti suspir\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mal. Muy mal. Al principio me agredi\'f3, incluso. Pero es una reacci\'f3n natural, por supuesto. No quer\'eda creerlo. Luego se ech\'f3 a llorar. Ahora est\'e1 encerrado en su habita\-ci\'f3
n y no quiere ver a nadie de momento. Hay que dejar que lo supere \'e9l solo; m\'e1s tarde nos necesitar\'e1.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero, vamos a ver, doctor. -Igor hablaba r\'e1pido y en voz muy baja, como siempre que la tensi\'f3
n emocional era excesiva-. Primero, la cosa es imposible: Nico no es una mujer. Segundo, caso de admitir lo imposible, \'bfc\'f3mo pue\-den estar tan seguros? Tercero, Nico no tiene por qu\'e9 so\-portar la situaci\'f3n. Es de suponer que habr\'e1 alg\'fa
n medio para extirpar... lo que sea que tiene dentro, \'bfno? Una espe\-cie de aborto, digo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mir\'f3 a sus compa\'f1eros como buscando apoyo para su razonamiento y ambos asintieron con la cabeza mirando a su vez al psiquiatra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Voy a tratar de contestarle ordenadamente, Komarov. Primero, ya s\'e9 que es imposible si se hubiera tratado de una relaci\'f3
n entre humanos pero como la mujer, si es que lo era, pertenece a una especie diferente, no nos queda m\'e1s remedio que rendirnos a la evidencia. Segundo, esta\-mos tan seguros porque hemos entrado en contacto con la Harrkh buscando una soluci\'f3
n a la aparente enfermedad de Andrade y, una vez que los Xhroll nos pusieron en la pista correcta, nosotros mismos hemos podido comprobar\-lo. Tercero, el equipo m\'e9dico no puede extirpar ese feto porque, tratar\'e9
 de simplificarlo, se trata de un ser que, al carecer de \'fatero en el que anidar, se construye una red que implica casi todos los \'f3rganos vitales del receptor para construirse una existencia literalmente parasitaria. En el es\-
tadio de desarrollo en que ahora se encuentra, habr\'eda que extirpar la mayor parte del h\'edgado del teniente, los dos r\'ed\-\'f1ones, la pr\'f3stata, el bazo, m\'e1s de la mitad del est\'f3ma\-go...\'bfpara qu\'e9 seguir? Ustedes mismos se dan cuenta 
de que es imposible.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se produjo otro silencio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero... pero, doctor. Los Xhroll tienen que saber hacer\-lo, \'bfno? Igual que nuestros m\'e9dicos saben c\'f3mo practicar un aborto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso es ya m\'e1s dif\'edcil de contestar, Wilson. S\'e9 que el co\-mandante ha mencionado la posibilidad de tratar del asun\-to con los Xhroll pero m\'e9dicamente es posible que tampo\-co ellos sepan c\'f3
mo hacerlo cuando el receptor del par\'e1sito es un cuerpo humano. Ellos tampoco tienen nin\-guna experiencia con nosotros, \'bfcomprende? Adem\'e1s, si se tratara de una mujer humana, quiz\'e1, s\'f3lo quiz\'e1, cabr\'eda la posibilidad de que el par\'e1
sito se hubiera implantado en el \'fatero y extirpando el \'fatero completo pudi\'e9ramos librarnos del problema. Pero no es ese el caso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Doctor -la voz de Diego era inestable, como si estuvie\-ra de nuevo a punto de llorar-. Antes nos ha dicho usted que Nico estaba esperando un beb\'e9.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Marinetti asinti\'f3 lentamente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9 ahora, de pronto, no hace m\'e1s que hablar del "par\'e1sito"? \'bfEs que va a ser un monstruo o algo as\'ed?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El psiquiatra sonri\'f3 levemente:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfAlien? \'bfLa pel\'edcula antigua?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Diego se ruboriz\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No tiene por qu\'e9 avergonzarse, Garc\'eda. A m\'ed tambi\'e9n me gusta el cine. Pero contestando a su pregunta... no lo sabemos. No tenemos forma de saberlo pero no hay raz\'f3n para pensar que se
a muy diferente de sus padres.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entonces, \'bfpor qu\'e9 no dice usted "el ni\'f1o" o "la ni\'f1a"? Yo, la verdad, me sentir\'eda mejor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Va en caracteres -el psiquiatra esboz\'f3 un gesto de im\-potencia-. Yo pienso que, por el momento, hasta que se\-pamos qu\'e9 evoluci\'f3n van a seguir las cosas, es mejor ha\-blar de un "par\'e1
sito". Si vemos que el problema no tiene soluci\'f3n y que el teniente Andrade va a tener que llevar a t\'e9rmino el beb\'e9, quiz\'e1 ser\'e1 m\'e1s conveniente empezar a humanizarlo, a personalizarlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEntonces?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vayan a visitarlo, si \'e9l lo permite. Si no, sigan insistien\-do sin angustiarlo, hasta que los reciba. Y por favor, sobre todo, no se r\'edan de \'e9l. La cosa no tiene gracia.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -dijo Igor poni\'e9ndose en pie-. La verdad es que no la tiene.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El comandante Kaminsky pase\'f3 la vista por los rostros de las personas que llenaban la Sala de Juntas, todos los hom\-bres y mujeres que formaban el Alto Mando de la Victoria y que, en circunstancias normales s
\'f3lo se reun\'edan una vez al mes para cuestiones de pura rutina, para tranquilizarse mu\-tuamente con las noticias de que todo funcionaba a la per\-fecci\'f3n. Ahora todos los rostros estaban tensos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Lo que, tan s\'f3lo dos d\'edas atr\'e1s, hab\'eda suscitado chistes y bromas obscenas se hab\'eda convertido de pronto en el problema m\'e1s serio al que se hab\'eda enfrentado la Humanidad desde sus or\'ed
genes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Se\'f1oras y se\'f1ores, lamento tener que informarles de que la situaci\'f3n es pr\'e1cticamente desesperada porque, si no surje alguna soluci\'f3n, y pronto, este incidente va a abocarnos a la primera guerr
a extraplanetaria de nuestra historia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Voy a hacer un r\'e1pido resumen de la situaci\'f3n; luego pedir\'e9 sus opiniones al respecto y deseo que tengan pre\-sente que quiero respuestas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Todas y todos ustedes saben c\'f3mo se origin\'f3 el conflic\-to; no me detendr\'e9 en ello. Cuatro semanas despu\'e9s de presentarse los primeros s\'ed
ntomas en el teniente Andrade, me vi obligado, haciendo de tripas coraz\'f3n, puedo asegu\-r\'e1rselo, a entrar en contacto con la nave alien\'edgena en bus\-ca de informaci\'f3n. Mi principal temor en aquellos momen\-
tos era que pudiera tratarse de un virus que desencadenara una epidemia. No fue este el caso, no s\'e9 si decir por fortu\-na o por desgracia, y todas y todos ustedes saben cu\'e1l fue la respuesta que recibimos de los Xhroll. Es tambi\'e9n del dominio p
\'fablico la imposibilidad en que se ve nuestro equipo m\'e9dico de extirpar el par\'e1sito que se encuentra alojado en el cuerpo del teniente Andrade.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La Harrkh, cumpliendo \'f3rdenes de su planeta, se dirige en estos momentos de vuelta hacia nuestra estaci\'f3n con el prop\'f3sito de que le hagamos entrega del teniente para lle\-
varlo a Xhroll donde tienen intenci\'f3n de observar el pro\-ceso de crecimiento del par\'e1sito hasta que llegue a t\'e9rmi\-no.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Xhroll exige la entrega del teniente, a quien ellos deno\-minan "madre de un ciudadano de su planeta" y se com\-prometen a devolvernos a Andrade una vez haya... ejem!... dado a luz.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El Gobierno Central de nuestro planeta no est\'e1 dispues\-to en principio a esa entrega por considerar que viola los m\'e1s elementales derechos de toda y todo ciudadana y ciu\-
dadano de nuestro planeta a la protecci\'f3n que le corres\-ponde, mayormente cuando no tenemos medio de saber qu\'e9 destino le espera a Andrade tan lejos de nuestra sobe\-ran\'eda. A esto se a\'f1ade tambi\'e9n que, si admitimos la termi\-nolog\'ed
a Xhroll, y nos referimos al par\'e1sito como "hija o hi\-jo", "ciudadana o ciudadano" y humana o humano en un cincuenta por ciento, nuestro mundo tiene tanto derecho a \'e9l o ella como pueda tenerlo Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Kaminsky hoje\'f3 sus papeles durante unos segundos:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En cuanto a la posibilidad de la extirpaci\'f3n o el aborto, como prefieran llamarlo, hemos consultado con los Xhroll y su respuesta ha sido que, aunque probablemente tampo\-co ellos supieran c\'f3
mo llevarlo a cabo sin peligro para la vida del teniente Andrade, en ning\'fan caso estar\'edan dis\-puestos a hacerlo. Su mundo tiene un baj\'edsimo \'edndice de natalidad y toda vida es preciosa adem\'e1s de que se trata de un caso \'fa
nico en la historia y no desean perder la oportunidad de estudiarlo y, si resulta viable, incluso repe\-tirlo. Tomen nota de la insolencia. \'bfAlguna pregunta?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La coronela Ortega alz\'f3 la mano, recibi\'f3 permiso para hablar y se puso en pie:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Partiendo de la base, que supongo com\'fan, de que no estamos de acuerdo en entregar a Andrade, \'bfno podr\'edamos argumentar que todos los derechos sobre el futuro ser co\-
rresponden a la Tierra porque el teniente no sab\'eda a lo que se arriesgaba y no tuvo ocasi\'f3n de negarse a concebir?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Kaminsky hizo una mueca como si acabara de morder un lim\'f3n verde:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me temo, coronela, que ese es precisamente uno de nuestros puntos m\'e1s flojos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo un murmullo de incomprensi\'f3n en la sala. El co\-mandante continu\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Los Xhroll tienen una grabaci\'f3n, obtenida a trav\'e9s de su traductor y que me ha sido enviada, de toda la conver\-saci\'f3
n que tuvo lugar entre el teniente y la Xhroll durante el tiempo que pasaron en privado. En la transcripci\'f3n que yo poseo, la mujer advierte expl\'edcitamente a Andrade de que no est\'e1
 tomando ninguna medida anticonceptiva. Andrade, a pesar de esta advertencia, y haciendo caso omiso de ella, continu\'f3 una relaci\'f3n sexual que lo estaba poniendo en peligro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero \'e9l no sab\'eda que se estaba poniendo en peligro -se alz\'f3 una voz.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo que significa que el teniente supuso que era ella la que corr\'eda peligro de concebir y eso no le pareci\'f3 lo sufi\-cientemente importante como para desistir de sus intencio\-nes -termin\'f3
 el comandante-. Hecho que, evidentemente, nos pone en una situaci\'f3n vergonzosa frente a nuestros propios valores morales y, frente a los Xhroll, en una posi\-ci\'f3n de absoluta desventaja.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En cuanto a moral tampoco quedan muy bien los Xhroll porque la mujer sab\'eda que Andrade pod\'eda quedar... pod\'eda concebir -intervino el coronel Aichinger.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Error, Otto. En el interrogatorio a la mujer, que tambi\'e9n me ha sido transcrito, ella asegura que Andrade tom\'f3, de\-lante de ella, un f\'e1rmaco que ella supuso anticonceptivo, y le asegur\'f3
 que todo estaba arreglado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfUn f\'e1rmaco anticonceptivo? -varias voces sonaron, in\-cr\'e9dulas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Kaminsky busc\'f3 con la mirada al capit\'e1n m\'e9dico que hab\'eda sido invitado a la reuni\'f3n en calidad de asesor:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfDoctor?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El capit\'e1n Roland carraspe\'f3 y se puso en pie:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El teniente Andrade tom\'f3 una aspirina. Me lo ha confe\-sado hace apenas unos minutos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo un murmullo de espanto por la sala.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Luego el hijo de su padre trat\'f3 de enga\'f1ar deliberada\-mente a esa mujer sin importarle lo que pudiera pasarle a ella -coment\'f3 Diana Ortega en voz m\'e1s alta de lo que hu\-biera querido.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Exactamente, Ortega. -La voz de Kaminsky era serena pero su expresi\'f3n era col\'e9rica-. El hijo de quien sea se comport\'f3
 como un cerdo rastrero con los primeros extraterrestres con los que los humanos han tomado contacto en toda su historia. Y ahora todo un mundo se halla en conflicto por culpa de esa mentalidad de macho antedilu\-viano que cre\'ed
amos desaparecida para siempre despu\'e9s de tantos siglos de lucha por la igualdad de los sexos. -Hizo una pausa y volvi\'f3 a mirarlos con esos ojos que parec\'edan dos pozos de oscuridad-. Les aseguro que yo no tendr\'eda el menor escr\'fa
pulo de entregar a Andrade si no fuera porque eso podr\'eda entenderse como un signo de que estamos dis\-puestos a aceptar los deseos de Xhroll de modo incondi\-cional.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY \'e9l qu\'e9 opina? -pregunt\'f3 otro de los presentes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfAndrade? -el desprecio en la voz de Kaminsky era fe\-roz-. Unas veces llora como una damisela antigua, otras embiste como un toro enfurecido. Hace dos d\'edas que ha decidido dejar de comer y se le est\'e1
 suministrando alimen\-taci\'f3n intravenosa. Seg\'fan \'e9l, prefiere cortarse las venas a entregarse a Xhroll. Un comportamiento muy heroico, co\-mo pueden apreciar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Si alguno de los presentes estaba en desacuerdo con las palabras del comandante, se guard\'f3 mucho de expresarlo. Todas las miradas siguieron discretamente prendidas
 a la pulida superficie de la mesa y, cuando el silencio empez\'f3 a hacerse demasiado tangible, continuaron su recorrido por las paredes y hacia el techo hasta que no tuvieron m\'e1
s remedio que descender de las alturas y posarse de nuevo en el rostro de Kaminsky, m\'e1s duro que nunca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 sugiere el Gobierno Central? -pregunt\'f3 la Jefe de Equipamiento Exterior en una voz cuidadosamente neutra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El Gobierno Central nos cede el privilegio de hacer la primera sugerencia considerando que somos nosotras y nosotros las y los que m\'e1s elementos del problema tene\-mos a nuestro alcance.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -O sea -volvi\'f3 a comentar Ortega, aparentemente para s\'ed misma pero lo suficientemente alto como para que lo oyeran todos-. Que como somos nosotras y nosotros las y los que hemos jodido e
l asunto, quedamos nombradas y nombrados chivo expiatorio del planeta Tierra. Nombramiento honor\'edfico, por descontado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No he o\'eddo ese comentario, coronela Ortega -dijo Kaminsky con sequedad-. Que no se repita.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, mi comandante, -Ortega baj\'f3 la vista esforz\'e1ndose en dar por terminada su intervenci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tienen ustedes dos horas para presentarme una lista de propuestas viables. Sin excusas. Sin retrasos. Dos horas. Por si no les han llegado las noticias, quiero informarles de que la Harrkh, como todos los
 cargueros Xhroll, est\'e1 equi\-pada con unas armas que podr\'edan dejar esta estaci\'f3n fuera de servicio en unos minutos. Eso ser\'eda una provocaci\'f3n que llevar\'eda a nuestro planeta a una guerra pero les asegu\-ro que ni ustedes ni yo tendr\'ed
amos ya que preocuparnos por ello. Dos horas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Kaminsky recogi\'f3 sus papeles y abandon\'f3 la Sala de Juntas ante la mirada estupefacta de sus ocupantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico estaba encogido en su cama, en la oscuridad de la habitaci\'f3n de la enfermer\'eda. No sab\'eda cu\'e1nto tiempo llevaba all\'ed ni le impo
rtaba. El tiempo ya no era la medida de un reloj sino la suma de los latidos de su vientre. Un batir constante, opaco, que reverberaba caliente por todo su cuerpo y se le anidaba a ratos en las sienes, otras veces en las manos o en la garganta.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Si se quedaba quieto y encogido como estaba ahora, disminu\'eda de intensidad hasta hacerse casi imperceptible pero siempre hab\'eda una parte de s\'ed mismo que sab\'eda que segu\'eda ah\'ed
, marcando el crecimiento de lo que aquel monstruo le hab\'eda plantado dentro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sinti\'f3 de nuevo ganas de llorar y las reprimi\'f3 cerrando los pu\'f1os y apretando los p\'e1rpados. Ya hab\'eda llorado bas\-tante, ya se hab\'eda puesto bastante en rid\'edculo ante s\'ed mis\-
mo y ante los dem\'e1s, los pocos que hab\'edan tenido contac\-to con \'e9l desde que lo hab\'edan hospitalizado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No hab\'eda querido ver a Diego ni a los otros. No pod\'eda soportar la idea de sus burlas, de sus chistes de doble sen\-tido; mucho menos su l\'e1stima, su conmiseraci\'f3
n. El era el teniente Nicodemo Andrade, un macho de cuerpo entero, un hombre nacido para reparar robots y seducir mujeres, por muy iguales que fueran ante la ley. No era posible, sencillamente no era posible que aquello le estuviera pa\-sando a \'e9l. Ten
\'eda que ser una pesadilla. Era la \'fanica expli\-caci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sin embargo sab\'eda que no lo era. Lo sab\'eda pero era de\-masiado cobarde para confes\'e1rselo y aceptarlo. O quiz\'e1 no se trataba de cobard\'eda sino de humanidad. De humanidad pura y simple. \'bfQu\'e9
 hombre no estar\'eda aterrorizado sabien\-do lo que estaba pasando irremisiblemente en su interior?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bfEra eso lo que sent\'eda una mujer cuando sab\'eda que ten\'eda un hijo o una hija creciendo dentro? \'bfEra posible que todas las mujeres del mundo se hubieran sentido igual de asusta\-das cuando sab\'ed
an que no pod\'edan volverse atr\'e1s? No pod\'eda ser. La humanidad se hubiera extinguido ya si las mujeres hubieran sentido ese p\'e1nico que lo despertaba a media noche ba\'f1
ado en sudor. Pero, claro, las mujeres estaban hechas para eso y se alegraban cuando suced\'eda. \'bfO no? \'bfO s\'f3lo se alegraban las mujeres de su siglo porque eran ellas mismas quienes lo hab\'edan decidido? \'bfC\'f3mo se habr\'edan sen\-
tido las mujeres de otros tiempos cuando ese estado era producto de una violaci\'f3n, como le hab\'eda sucedido a \'e9l?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Rechaz\'f3 de inmediato ese pensamiento. El no hab\'eda si\-do violado. El hab\'eda conquistado a esa Xhroll. El hab\'eda si\-do el primer macho humano en tener relaciones con una extraterrestre. No hab\'ed
a sido violado. El dolor que hab\'eda sentido no le hab\'eda sido impuesto. Era parte normal de las costumbres amorosas de los Xhroll, una simple muestra de la pasi\'f3n que \'e9l hab\'eda desatado en aquella mujer.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Lo otro hab\'eda sido s\'f3lo un accidente; un accidente que \'e9l no hab\'eda podido prever. \'bfO hab\'eda sido intencionado? No. Eso era una locura. No pod\'eda haberlo sido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 A los quince a\'f1os, en su pueblo, \'e9l hab\'eda dejado emba\-razada a su primera novia, una muchacha apenas mayor que \'e9l, y de \'e9l tambi\'e9n se dijo que lo hab\'eda hecho a prop\'f3\-
sito porque la familia de la chica ten\'eda dinero. Pero no era cierto. Hab\'eda sido un fallo producto de su inexperiencia, como ahora. S\'f3lo que ahora era \'e9l quien ten\'eda que sufrir las consecuencias del error. Aquella muchacha hab\'eda podi\-
do ir a la cl\'ednica a abortar y a\'f1os m\'e1s tarde, al volver \'e9l de la Academia, hab\'edan vuelto a ser amigos, incluso amantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bfPodr\'eda \'e9l alg\'fan d\'eda ser amigo de la Xhroll, volver a acostarse con ella, incluso?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El pensamiento le dio escalofr\'edos. En alguna parte de la Victoria, en la Sala de Juntas probablemente, se estar\'eda de\-cidiendo su futuro. Kaminsky, con todo su fr\'edo veneno, es\-tar\'ed
a tratando de convencer al Alto Mando de que la mejor soluci\'f3n era entregarlo a Xhroll y olvidarse de \'e9l. Un regalo de buena voluntad a los y las amigos y amigas extraterrestres. Y eso no. Antes se suicidar\'eda con lo que tuviera a ma\-
no. Aunque fuera d\'e1ndose de cabezazos contra la pared.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se imagin\'f3 en un hospital en Xhroll, rodeado de m\'e9di\-cas y m\'e9dicos Xhroll, de rostros perfectos y vac\'edos, y em\-pez\'f3 de nuevo a llorar bajito, sin querer, luchando contra las l\'e1grimas que surg
\'edan independientemente de su volun\-tad, la cabeza enterrada en el almohad\'f3n para acallar sus sollozos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mi coronela, \'bftiene cinco minutos?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Diana Ortega, con los ojos enrojecidos y el pelo pegado de sudor, se gir\'f3 hacia la voz que hab\'eda surgido a su dere\-cha en el mismo momento en que, despu\'e9s de trece horas de sesi\'f3n inin
terrumpida, acababa de poner la mano en la puerta de su cub\'edculo. Iba mandar a aquel tipo a hacer pu\'f1etas, fuera quien fuera, cuando se dio cuenta de que se trataba de Garc\'eda, el amigo de Andrade, y de que tampoco \'e9l daba la impresi\'f3
n de haber dormido mucho en las \'falti\-mas semanas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 hay, Garc\'eda? Pero r\'e1pido, antes de que me duer\-ma aqu\'ed mismo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfSe ha decidido algo, mi coronela?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ortega se pas\'f3 la mano por el pelo h\'famedo y suspir\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo van a entregar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1La madre que los pari\'f3!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Garc\'eda! -la reacci\'f3n fue inconsciente y, al darse cuenta de que ten\'eda su justificaci\'f3n, la retir\'f3 de inmediato-. Perdone. Tiene raz\'f3n. La madre que pari\'f3 a Kaminsky de\-b\'ed
a de ser un hombre disfrazado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Diego puso cara de haber recibido un golpe bajo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Disculpe otra vez. Ha sido un comentario bastante im\-b\'e9cil dadas las circunstancias. Hoy no es mi d\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLo van a entregar? \'bfEst\'e1 decidido?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella asinti\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si le sirve de algo, han conseguido ponerse de acuerdo con esos... Xhroll en que puede acompa\'f1arle otro humano.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfAceptan voluntarios?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ortega sonri\'f3 y estuvo tentada de darle un beso por la lealtad que aquella oferta significaba. Naturalmente no lo hizo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No se haga ilusiones, teniente. El Gobierno Central ya ha designado un acompa\'f1ante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQui\'e9n?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Charlie Fonseca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Diego puso cara de perplejidad:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No lo conozco. Jurar\'eda que Nico tampoco.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es una especie de oficial de enlace. Nadie sabe muy bien qu\'e9 hace en la Victoria; algo as\'ed como el capell\'e1n. Se pasea por ah\'ed y redacta informes, nada espectacular.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY por qu\'e9 \'e9l?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Supongo que porque no tiene nada mejor que hacer. Yo qu\'e9 s\'e9. \'a1Vayase a dormir, Garc\'eda!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Diana Ortega abri\'f3 la puerta de su habitaci\'f3n y, un ins\-tante antes de que se cerrara, volvi\'f3 a asomar la cabeza y a\'f1adi\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Ah! y no es \'e9l, sino ella.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico entr\'f3 al despacho del comandante sintiendo que las piernas se le hab\'edan convertido en gelatina. Nadie le hab\'eda dicho nada pero lo hab\'edan afeitado, le hab\'ed
an dejado sobre la cama el uniforme de gala y lo hab\'edan acompa\'f1a\-do hasta el despacho con la misma cara de respeto solemne con la que se acompa\'f1a al pared\'f3n a alguien que ha sido condenado por un crimen que no ha cometido.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Al entrar, un r\'e1pido vistazo le inform\'f3 de que el Alto Mando en pleno estaba presente; Kaminsky hab\'eda decidido no ahorrarle ninguna humillaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se hab\'eda jurado que ser\'eda fuerte y har\'eda honor a su fama de hombre duro pero por un instante tuvo la sensaci\'f3n de que el despacho escoraba peligrosamente y tendi\'f3
 una mano para agarrarse a cualquier cosa que detuviera su ca\'ed\-da. De inmediato le acercaron una silla y tuvo que hacer un esfuerzo sobrehumano para rechazarla.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Teniente Andrade.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La voz de Kaminsky le dol\'eda en los o\'eddos como una u\'f1a rascada contra un cristal.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, mi comandante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Intent\'f3 hacer una sonrisa, un esbozo de sonrisa como defensa ante el miedo que le atenazaba la garganta al en\-contrarse con la mirada de Kaminsky. El esfuerzo result\'f3 pat\'e9tico pero sigui\'f3 intent\'e1
ndolo tratando de no pensar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Dentro de treinta minutos subir\'e1 usted a bordo de la nave Xhroll que le conducir\'e1
 al planeta de nuestras y nuestros aliadas y aliados extraterrestres. El Gobierno Central de la Tierra considera que esta es la mejor soluci\'f3n y, por si no est\'e1 lo bastante claro, es una orden. -Hizo una pausa que a Nico le pareci\'f3
 cargada de mala intenci\'f3n-. Permanecer\'e1 usted como hu\'e9sped de los y las Xhroll du\-rante el tiempo que sea necesario y, al t\'e9rmino de este pe\-riodo, ser\'e1 usted devuelto a nuestro planeta donde percibi\-r\'e1 usted una sustanciosa pensi
\'f3n hasta el fin de su vida. La capitana Charlie Fonseca le acompa\'f1ar\'e1 en su estancia. No creo necesario recordarle que, como oficial de mayor gra\-duaci\'f3n, est\'e1 usted sujeto a su autoridad que es tambi\'e9
n la del Gobierno Central de la Tierra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se puso en pie:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Teniente Andrade, en nombre de nuestro mundo y en el m\'ed
o propio, le deseo lo mejor en esta aventura que va a emprender. No olvide que representa usted a nuestro mundo ante Xhroll y que los ojos de todas y todos las hu\-manas y humanos est\'e1n fijos en usted. \'a1Buen viaje!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los asistentes rompieron en aplausos y Nico, a punto de desmayarse, sinti\'f3 que un brazo le rodeaba la cintura y lo manten\'eda apoyado para que pudiera saludar con la mano derecha. Desvi\'f3
 un instante los ojos, infinitamente agrade\-cido, y se encontr\'f3 con otros ojos, pardos como los suyos, en un rostro de mujer y una sonrisa que se parec\'eda a la de \'e9l en otros tiempos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                                          VIAJE
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El pedazo de oscuridad que serv\'eda de puerta al cub\'edculo que les hab\'edan asignado en la nave Xhroll desapareci\'f3 du\-
rante unos instantes para dar paso a la capitana Fonseca que llegaba con una especie de botella en cada mano. Nico se incorpor\'f3 sobre un codo y la mir\'f3 acercarse con ese paso el\'e1stico caracter\'edstico de todas las personas more\-nas que hab\'ed
a conocido en su vida. Aunque ella era s\'f3lo morena de piel; su cabello era casta\'f1o claro, casi rubio y sus rasgos tan mezclados que daba la impresi\'f3n de que pr\'e1cticamente todas las razas de la Tierra se hab\'edan combi\-nado a lo largo de
 decenas de generaciones para crear un rompecabezas que, aunque no resultaba desagradable a la vista, tampoco llamaba la atenci\'f3n. Charlie Fonseca era una mujer tan absolutamente del mont\'f3n que uno s\'f3lo la miraba con m\'e1
s detenimiento cuando caminaba o cuando sonre\'eda y eso, probablemente, porque era la \'fanica mujer humana en millones de millones de kil\'f3metros.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todo arreglado -dijo alegremente-. No ha habido pro\-blemas para que nos dieran el cub\'edculo contiguo. Les he explicado que los y las humanos y humanas consideramos fundamental para nuestro equilibrio ps\'ed
quico disponer de un m\'ednimo de intimidad y al parecer lo han entendido a la primera. Quer\'edan ponerle a usted una especie de sirviente perpetuo, o as\'ed lo he entendido yo, pero he conseguido que lo dejen en la puerta, no dentro. De modo que si ne\-
cesita algo no tiene m\'e1s que dar una voz y el Xhroll estar\'e1 a sus \'f3rdenes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY usted? -pregunt\'f3 Nico, aceptando la botella que le ofrec\'eda Fonseca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo siempre estar\'e9 cerca, pero no he venido de ni\'f1era, no se haga ilusiones.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se apret\'f3 la frente con la mano libre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfDolor de cabeza? -pregunt\'f3 ella.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No s\'e9. Estoy como atontado. Apenas me acuerdo de cuando salimos de la Victoria. Recuerdo como en un sue\-\'f1o gente que aplaud\'eda y quer\'eda estrecharme la mano, un mont\'f3
n de Xhrolls en una sala enorme, pasillos estrechos y oscuros. \'bfEs verdad?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella asinti\'f3, sonriendo:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Casi toda la gente de a bordo me entreg\'f3 cartas y no\-tas para usted; parece que lo quieren mucho, Andrade. Se las he dejado ah\'ed, sobre su mochila, para que las lea cuan\-
do tenga ganas. Lo de los y las Xhroll tambi\'e9n es cierto; incluso nos largaron un discurso en toda regla: unas seis o siete frases.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo un principio de risa que qued\'f3 colgada en el aire.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo siento, capitana -dijo Nico, sin que viniera a cuento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 es lo que siente?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El hizo un gesto circular con la mano:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esto. Todo esto. Y el que la hayan metido en este asunto sin tener culpa de nada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella volvi\'f3 a sonre\'edr:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No me lo habr\'eda perdido por nada del mundo, tenien\-te. Estaba empezando a estar hasta el culo de la Victoria.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bfSe da cuenta de que vamos a ser los primeros en visitar un planeta habitado por extraterrestres?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo una pausa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En otras circunstancias estar\'eda dando gritos de alegr\'eda -dijo \'e9l por fin.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY en estas no?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEs que no sabe usted lo que me pasa?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo s\'ed. Es imposible no darse cuenta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfSe me nota ya? -Nico se llev\'f3 una mano al est\'f3mago, alarmado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, hombre, a\'fan no, aunque m\'e1s vale que se vaya ha\-ciendo a la idea de que, antes o despu\'e9s, tendr\'e1 que dejar de usar los pantalones del uniforme; dentro de un par de meses no va a caber.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico gir\'f3 la cabeza hacia la mampara tratando de ocul\-tar sus ojos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Parece que el que no se da cuenta de lo que le pasa es usted -continu\'f3 Fonseca, imperturbable-. Ha tenido el ra\-ro privilegio de ser, no s\'f3lo el primer humano en tener re\-
laciones sexuales con un miembro de una especie extraterrestre, sino el primer hombre de nuestra historia en tener la experiencia de un embarazo aut\'e9ntico. La verdad es que le tengo bastante envidia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sorbi\'f3 el contenido de la botella hasta el final y la tir\'f3 a otro agujero oscuro que hab\'eda en la mampara del fondo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, me voy a dar una vuelta y le dejo descansar un rato. A partir de ahora vamos a llevar una vida bastante ru\-tinaria pero bien organizada. Los y las Xhroll le est\'e1n con\-
feccionando un programa nutricional que responda a las exigencias de los dos, y no me refiero a usted y a m\'ed. Tendr\'e1 diariamente sesiones de gimnasia, lengua y algo as\'ed como preparaci\'f3n a la maternidad. Tendr\'e1 tambi\'e9
n que escribir un diario y presentarse a los controles m\'e9dicos dos veces al d\'eda. Con su tiempo libre, que no ser\'e1 mucho, puede hacer lo que le de la gana, como en la Victoria. Bueno, exactamente igual que en la Victoria no creo, con\-sid
erando lo que se dice sobre su pasatiempo principal -a\'f1adi\'f3 con una sonrisa malintencionada-. Si me necesita para algo o le apetece charlar conmigo, puede llamarme, yo tengo la habitaci\'f3n de al lado. Si no tiene ganas, tran\-quilo, no le molestar
\'e9. \'bfTodo claro?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El asinti\'f3 con la cabeza, repentinamente abrumado, y Charlie Fonseca atraves\'f3 la oscuridad y sali\'f3 del cuarto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Durante los siguientes tres o cuatro d\'edas -hab\'edan decidi\-do contar como d\'eda cada vez que los despertaban para ini\-ciar una jornada, aunque tambi\'e9n pod\'ed
a tratarse de una siesta- no se vieron mucho. Nico acud\'eda regularmente a sus obligaciones y Charlie se pasaba por su cuarto con al\-go de beber poco antes de retirarse para el periodo de descanso que equival\'eda m\'e1s o menos a la noche terrestre. 
Los Xhroll se comportaban como siempre: con una corte\-s\'eda infinitamente distante que en el caso de Nico, de modo inexplicable para \'e9l, empezaba a tomar tintes de deferen\-cia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Desde el momento en que hab\'edan puesto el pie en la Harrkh, Nico no hab\'eda vuelto a ver a la mujer ni a nadie de su sexo; todas las clases, los entrenamientos y los con\-troles m\'e9
dicos eran efectuados por personal exclusivamen\-te masculino.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Capitana, \'bfno le parece raro que no haya mujeres a bordo? -pregunt\'f3 Nico a Charlie apenas se hubo sentado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A m\'ed me ha parecido ver a alguna; lo que pasa es que el comandante debe de haber ordenado que se mantengan alejadas de usted. Ser\'e1 por su fama de conquistador.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No me tome el pelo, capitana. No estoy para bromas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -La verdad es que est\'e1 usted insoportable, Andrade. Si no fuera porque yo soy un todo terreno y la Harrkh es un aut\'e9ntico ba\'fal de misterios, ser\'eda aburrid\'edsimo hacer de acompa\'f1ante suyo. A m\'ed
 me hab\'edan dicho que era usted un tipo estupendo: emprendedor, ocurrente, divertido... y ahora resulta que se est\'e1 convirtiendo en un viejo llor\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico tens\'f3 los labios y mir\'f3 a otra parte. A \'e9l tambi\'e9n le repugnaba el cambio que se estaba operando en su inte\-rior pero no sab\'eda qu\'e9 hacer para evitarlo. Nunca en su vi\-da se hab\'ed
a sentido tan est\'fapido, tan amargo, tan pasivo como desde que hab\'eda empezado todo aquello.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La capitana sac\'f3 un juego electr\'f3nico del bolsillo del mono y empez\'f3 a ajustado para m\'e1xima velocidad de res\-puesta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 piensa usted de m\'ed, capitana? -pregunt\'f3 Nico de improviso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Fonseca alz\'f3 la vista y la clav\'f3 un instante en los ojos del teniente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ya se lo he dicho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No. En serio. Me gustar\'eda saber qu\'e9 piensa de m\'ed en general.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie apag\'f3 el aparato, volvi\'f3 a guardarlo y se ech\'f3 hacia atr\'e1s en la silla.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLa verdad?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El asinti\'f3 con la cabeza.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pr\'e1cticamente nada. Me faltan datos. Pero en fin: si juz\-go por su historial y por lo que he o\'eddo de usted, le en\-cuentro ligeramente divertido pero, en la base, desprecia\-ble.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico, a su pesar, hizo un leve gesto de sorpresa. Charlie continu\'f3 como si no lo hubiera registrado:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me parece usted una especie de homo erectus que, por un capricho del destino, ha nacido en el siglo XXIII, con un cierto valor de reliquia pero poco m\'e1s. Le encuentro d\'e9
bil, cobarde y falso. Un hombre que no ama ni respeta nada salvo quiz\'e1s a s\'ed mismo y eso s\'f3lo va por lo del amor, no por el respeto. Un hombre que est\'e1 acostumbra\-do a ganar pero s\'f3lo porque nunca arriesga nada, porque siempre juega con ca
rtas marcadas. Y una vez que le salen las cosas del rev\'e9s cree tener derecho a la conmiseraci\'f3n de todo un planeta, si no de dos, y a que todo el mundo le d\'e9
 palmaditas en el hombro y le prometa arreglarle las cosas sin que su ego tenga que sufrir por ello. \'bfHe contes\-tado a su pregunta? \'bfEs eso lo que quer\'eda oir?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El sacudi\'f3 la cabeza.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No es lo que quer\'eda oir. Pero me ha contestado, eso s\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se puso en pie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues me voy. Ya he dicho demasiado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se levant\'f3 tambi\'e9n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, capitana, no se vaya. Tengo otra pregunta. Si pien\-sa eso de m\'ed, \'bfpor qu\'e9 ha venido?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Porque, igual que usted, soy oficial de la Flota del Gobierno Central del planeta Tierra, y tengo unas \'f3rdenes que cumplir. No he venido por sus bellos ojos negros. Ni siquiera porque me int
erese tanto la xenolog\'eda, aunque de hecho es la mejor parte del viaje. No he tenido opci\'f3n, igual que usted, pero yo no me lamento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Claro que usted no se lamenta! \'a1Usted no tiene un monstruo dentro!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo tampoco me empe\'f1\'e9 en follar con otro monstruo, si se empe\'f1a en llamar as\'ed a los y las Xhroll, ni me tom\'e9 una aspirina pensando que con eso todos los posibles problemas ser\'ed
an de la otra persona. Ya va teniendo usted edad de cargar con las consecuencias de sus actos, Andrade.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Yo no soy una mujer, maldita sea!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella lo mir\'f3 de arriba a abajo, despacio:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, teniente. No es usted una mujer. Nosotras somos m\'e1s fuertes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1No soy una mujer! -grit\'f3 Nico, en un ataque de histe\-ria.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Pues m\'e1s vale que vaya aprendiendo a serlo porque de esta no se va a salir con sonrisas y sarcasmos de ma\-cho! Va a tener que pasar por todo y le aseguro que no se\-r\'e1 f\'e1
cil, como no lo ha sido para nosotras los \'faltimos cin\-cuenta mil a\'f1os. Va a aprender usted mucho, Andrade, as\'ed que ser\'e1 mejor que deje de hacerse el gallito conmigo por\-que yo soy lo \'fanico que tiene ahora. Yo y lo que lleva dentro.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se dio la vuelta y atraves\'f3 la puerta sin siquiera un "buenas noches".}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se qued\'f3 plantado en mitad del cuarto con los pu\-\'f1os apretados de rabia y una marea de frustraci\'f3n reco\-rri\'e9ndole el cuerpo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'a1Qu\'e9 se habr\'eda cre\'eddo esa est\'fapida, esa imb\'e9cil cara de mono que hab\'eda tenido que enrolarse en la Flota para te\-ner la sensaci\'f3n de que serv\'eda para algo! Nunca en su vida volver\'ed
a a dirigirle la palabra. Si el Gobierno Central cre\'eda necesario que la capitana Fonseca lo acompa\'f1ara, no ten\'eda medio de negarse, pero no era necesario que estuvieran en buenas relaciones. No era necesario que existieran rela\-ciones de ning\'fa
n tipo. A partir de ahora sus \'fanicas relacio\-nes ser\'edan con los Xhroll que, por lo menos, parec\'edan res\-petarlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En ese momento hubiera dado cualquier cosa por tener a su alcance una buena puerta de madera maciza para dar un aut\'e9ntico portazo y que Fonseca se enterara de lo que acababa de decidir pero como no hab\'ed
a puerta y carec\'eda de objetos contundentes que tirar al suelo, se limit\'f3 a dar\-se un pu\'f1etazo en el vientre con todas sus fuerzas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Doblado en dos y llam\'e1ndose imb\'e9cil una y otra vez, se dej\'f3 caer en el camastro y cerr\'f3 los ojos. Al cabo de lo que le pareci\'f3 una eternidad, consigui\'f3 quedarse dormido.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie Fonseca estaba tumbada en la cama con los bra\-zos c\'f3modamente cruzados detr\'e1s de la nuca y la mirada perdida en el techo. Sab\'eda que no podr\'eda dormir
 pero no le importaba demasiado, ella siempre hab\'eda necesitado po\-cas horas de descanso, nunca m\'e1s de las cuatro reglamen\-
tarias de sus tiempos de Academia, y ahora, con tan poco que hacer, su cuerpo se encontraba tan por debajo de su nivel normal de esfuerzo que le sobraba tiempo. El can\-sancio mental era otra cosa. Pasarse los d\'ed
as aprendiendo la lengua Xhroll y tratando de entender tantas cosas sin nada conocido a lo que aferrarse para descansar de vez en cuando, resultaba agotador para su cerebro. Por eso cada tres o cuatro horas sent\'ed
a la necesidad de retirarse un rato a estar sola, a pensar en sus propias cosas en su propio idioma sin intentar siquiera dormir. Y las ocho horas de descanso nocturno que necesitaban los Xhroll, o que ellos pensaban que er
an necesarias para los humanos, eran de\-masiado, incluso despu\'e9s de escribir el diario y los infor\-mes, repasar lo aprendido en el d\'eda y repetir su programa de ejercicios f\'edsicos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ahora que hab\'eda acabado con todo ello, se hab\'eda dejado caer en la cama y pensaba en Andrade. El pobre imb\'e9cil lo ten\'eda bastante negro, la verdad. Pero quiz\'e1 no mucho m\'e1
s de lo que lo hubiera tenido una mujer de las islas medite\-rr\'e1neas raptada por un pirata vikingo y obligada a vivir y parir en alg\'fan poblado noruego. La peque\'f1a diferencia, en eso ten\'eda raz\'f3n Andrade, resid\'eda en que \'e9l no era una mu
\-jer. Se hab\'eda progresado mucho en cuanto a igualdad de derechos y oportunidades entre los sexos, cierto, pero de todas maneras a pesar de psic\'f3logos, soci\'f3logos, antrop\'f3\-logos y todo el resto de \'f3logos del planeta, hombres y mujeres segu
\'edan pensando y sintiendo de modo diferente y una cosa que ambos sexos ten\'edan muy clara es que un hombre no pod\'eda concebir inadvertidamente. Pod\'eda hacer\-se implantar un embri\'f3n maduro en una placenta artificial y llevarlo a t\'e9
rmino, eso se hab\'eda hecho ya un n\'famero de veces que pod\'edan contarse con los dedos de una mano, pero siempre se hab\'eda tratado de experimentos de labora\-torio con sujetos voluntarios que en todos los casos hab\'edan declarado sentirse mujer
es en su interior. Ning\'fan hombre que se sintiera por completo masculino se hab\'eda presenta\-do a los experimentos y al final, sabiendo que la posibili\-dad quedaba abierta, se hab\'eda abandonado esa l\'ednea. La cosa funcionaba. Si alg\'fa
n hombre lo deseaba, ten\'eda dere\-cho legal. Eso era suficiente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Lo que a nadie pod\'eda hab\'e9rsele ocurrido era que un ma\-cho humano pudiera encontrarse en la situaci\'f3n que du\-rante miles de a\'f1os hab\'eda sido tristemente normal para to\-
das las mujeres del planeta: tener que llevar a t\'e9rmino un embarazo no deseado sin contar ni siquiera con el consue\-lo de sentirse apoyada por una pareja. En eso pod\'ed
a estar la diferencia nunca superada entre la forma de pensar y sentir de hombres y mujeres, pensaba Charlie. En que los machos hab\'edan podido durante milenios eludir su respon\-sabilidad mientras que las hembras, aunque, de haber po\-
dido, probablemente tambi\'e9n lo habr\'edan hecho, se hab\'edan visto encerradas en los l\'edmites de su propio cuerpo que llevaba adelante la tarea de la reproducci\'f3n sin contar con su permiso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En fin... Ella no era pareja de Andrade ni de nadie. Pod\'eda darle una cierta ayuda moral en cuanto humana pero s\'f3lo si \'e9l estaba dispuesto a aceptarla; en todo lo dem\'e1s sus \'f3
rdenes estaban lo bastante claras.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ahora Andrade la rechazar\'eda durante un tiempo y eso har\'eda necesariamente que su independencia se afirmara; m\'e1s tarde volver\'edan a estar en buenas relaciones. En la ba\-se no hab\'eda ninguna prisa, ten
\'edan a\'fan de seis a siete meses terrestres siempre que el feto se desarrollara con normali\-dad; en unas dos o tres semanas tomar\'edan tierra en Xhroll y luego no hab\'eda manera de saber qu\'e9 les esperaba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sinti\'f3 que empezaban a cerr\'e1rsele los ojos y se dej\'f3 lle\-var por la somnolencia. Un segundo m\'e1s tarde un pitido junto a su cabeza le indic\'f3 que ten\'eda visita; descodific\'f3 la puerta y se qued
\'f3 sentada en la cama tratando de contro\-lar la sorpresa. No era una reacci\'f3n que hubiera esperado de Andrade. Ella hab\'eda supuesto que estar\'eda en su cuarto d\'e1ndole patadas a la pared o pu\'f1etazos a la almohada y sin embargo se hab\'ed
a tragado su orgullo para... \'bfpara qu\'e9? \'bfPedirle perd\'f3n? Ni en broma. \'bfInsultarla? Posible pero po\-co probable. Entonces \'bfqu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La alta figura de un Xhroll se perfil\'f3 en la bruma negra de la puerta y Fonseca se puso en pie. No era Andrade. Era una mujer de piel blanca y ojos verde claro la que en\-tr\'f3 en el cub\'ed
culo sin una sola palabra. Charlie se forz\'f3 a recordar que un Xhroll no considera necesario decir las cosas por dos veces y que si despu\'e9s de solicitar la entra\-da a la puerta se le da permiso abri\'e9ndola, no hace falta usar una frase como "\'bf
puedo pasar?" o "perdona" o cual\-quiera de esas estupideces humanas. De modo que la Xhroll se qued\'f3 plantada frente a ella y Charlie, como siempre, tuvo la impresi\'f3n de que de un momento a otro una de sus manos agarrar\'ed
a la parte inferior de su barbilla y se quitar\'eda la m\'e1scara de goma para revelar el aut\'e9ntico rostro que hab\'eda debajo. Naturalmente no sucedi\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Quiero hablar contigo -dijo la mujer. Charlie se sent\'f3 en la cama y como, a pesar de todos sus gestos de invitaci\'f3n, la Xhroll sigui\'f3 en pie, tambi\'e9n ella volvi\'f3 a levantarse.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo implant\'e9 en el abba terrestre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie gui\'f1\'f3 ligeramente los ojos como siempre que no acababa de captar algo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Quiero conocer tu situaci\'f3n legal y afectiva. \'bfTienes derecho sobre el terrestre? \'bfC\'f3mo compartes con \'e9l?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQuieres saber si estamos casados o algo as\'ed? \'bfSi somos pareja? No. En absoluto. Si somos de distinto sexo es por pura casualidad. Mi gobierno me ha enviado como acom\-pa\'f1
ante y observador pero mi relaci\'f3n afectiva con Andrade es nula y mi derecho sobre \'e9l es puramente jer\'e1r\-quico; yo soy capitana y \'e9l teniente. Soy su superior, eso es todo. Cre\'eda que ya lo sab\'edais.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo tienes autoridad sobre sus decisiones privadas? Charlie lo pens\'f3 un momento:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si son estrictamente privadas, no. S\'f3lo si afectan en al\-go a la humanidad o a la Flota. \'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 pasa?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nada que afecte a la humanidad o a la Flota. No nece\-sito m\'e1s respuestas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero yo s\'ed -el tono de Charlie hubiera mostrado a un humano que estaba a punto de enfadarse; la extraterrestre no lo registr\'f3. -Pregunta -dijo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie empezaba a tener la sensaci\'f3n de encontrarse en una de esas leyendas antiguas en que un caballero errante tiene que dialogar con una esfinge de la que depende su vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLo que vas a preguntarle a Andrade es estrictamente privado? -S\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPuedes decirme qu\'e9 es?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No tienes autoridad para saberlo si \'e9l no decide infor\-marte.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si es algo que influya en su estatus jur\'eddico, \'e9l no pue\-de tomar ninguna decisi\'f3n sin mi consentimiento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie contestaba por instinto sin saber bien hacia d\'f3n\-de se dirig\'eda la Xhroll, pero no pod\'eda permitir que Andrade, precisamente en ese momento de sus relaciones, tomara ninguna decisi\'f3
n que no hubiera previamente co\-mentado con ella.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Quiero pedirle que acepte mi... -el traductor pareci\'f3 dudar durante unos segundos- protecci\'f3n en Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfProtecci\'f3n? \'bfExiste alg\'fan peligro?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo no nacido ha sido implantado por m\'ed. Es mi privile\-gio si no existe derecho anterior.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El cerebro de Charlie trabajaba a toda velocidad.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEn qu\'e9 consiste ese derecho, esa... protecci\'f3n?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Compartir\'e9 con \'e9l... -durante casi un minuto el traduc\-tor enmudeci\'f3 y s\'f3lo las palabras de la Xhroll, en su len\-gua nativa, sonaron en el cub\'edculo-. No hay traducci\'f3n pa\-
ra todo lo que trato de explicar. Nuestros ling\'fcistas s\'f3lo han establecido equivalentes para conceptos de intercam\-bio superficial de culturas. No cre\'edmos que tendr\'edamos tan pronto la necesidad de comunicar nuestras estructuras \'ednti\-
mas a unos extra\'f1os.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEst\'e1s hablando de casarte con \'e9l?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El traductor pareci\'f3 tartamudear y qued\'f3 en silencio. La Xhroll qued\'f3 tambi\'e9n en suspenso unos segundos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Posiblemente -contest\'f3 por fin-. No tengo bastante in\-formaci\'f3n. \'bfEst\'e1s dispuesta a trabajar conmigo en nuestro banco de datos para llegar a una mejor comprensi\'f3n?}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si la informaci\'f3n es rec\'edproca, estoy dispuesta. No pue\-do tomar decisiones si no conozco todos los elementos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Estoy de acuerdo. Tambi\'e9n los Xhroll pensamos as\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entonces nos veremos ma\'f1ana. \'bfD\'f3nde?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vendr\'e9 a recogerte al t\'e9rmino de tu tiempo de des\-canso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Una vez dicho lo que hab\'eda venido a decir, la mujer Xhroll abandon\'f3 el cub\'ed
culo sin palabras de despedida, cosa a la que Charlie no acababa de acostumbrarse. Sin embargo, aparte de que los Xhroll no parec\'edan tener en su lengua ni f\'f3rmulas de cortes\'ed
a, ni frases desiderativas, ni nada que les sirviera para hacer conversaci\'f3n insustancial, no resultaba tan dif\'edcil entenderse con ellos como con al\-gunos humanos. Por lo menos dec\'edan lo que quer\'ed
an decir. De todas maneras la idea de suministrarse m\'e1s datos sobre sus respectivas culturas era m\'e1s de lo que se hubiera atre\-vido a esperar y coincid\'eda admirablemente con las \'f3rdenes que hab\'eda recibido. Y mejor a\'fa
n que la iniciativa hubiera partido de los otros; nunca les podr\'edan acusar de entrome\-terse en la intimidad de sus anfitriones.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie apag\'f3 la luz y se fue a dormir deseando que pa\-saran r\'e1pido las cuatro horas que le quedaban para empe\-zar a comprender a los Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le despert\'f3 un dolor sordo en las ingles unido a una imperiosa necesidad de orinar. Se levant\'f3 tropezando, bus\-cando en la oscuridad el rinc\'f3n que los Xhroll hab\'edan ha\-bilitado como ba\'f1
o, y se detuvo antes de llegar porque al\-go h\'famedo y caliente se estaba extendiendo por sus piernas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 "\'a1La madre de las mil putas!", pens\'f3, "ahora me estoy volviendo incontinente".}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El dolor iba aumentando y empezaba a sentir un ahogo en el pecho. De pronto la oscuridad de la habitaci\'f3n se convirti\'f3 en algo opresivo, amenazador. Dio unos pasos en direcci\'f3
n a la cama para encender la luz y volvi\'f3 a sen\-tir una oleada de l\'edquido derram\'e1ndose piernas abajo. En ese instante comprendi\'f3 que no era su vejiga la que le ha\-b\'eda gastado una mala pasada; aquello era una hemorragia y deb\'ed
a de ser una hemorragia importante para haber po\-dido confundirla con un chorro de orina. Algo andaba muy mal en su interior, la cosa estaba clara.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Acurrucado en el suelo, sujet\'e1ndose el vientre con las dos manos, empez\'f3 a dar alaridos llamando a su capitana, como un herido en una batalla, pero en ese instante imagi\-n\'f3
 la sonrisa despreciativa de Charlie Fonseca llam\'e1ndolo viejo llor\'f3n y, con un esfuerzo, cambi\'f3 de lengua y empe\-z\'f3 a gritar las palabras Xhroll que le hab\'edan ense\'f1ado por si alguna vez necesitaba ayuda inmediata.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Un segundo despu\'e9s se encend\'edan las luces y el Xhroll que le estaba asignado entr\'f3 en el cuarto a toda velocidad, lo levant\'f3 del suelo, lo tendi\'f3 en la cama y volvi\'f3
 a salir al pasillo a dar la alarma. Hab\'eda sangre por todas partes, una sangre tan roja y tan espesa que sinti\'f3 n\'e1useas y una espe\-cie de calor pegajoso que le hizo cerrar los ojos tratando de controlar la angustia que sent\'eda.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando volvi\'f3 a abrirlos estaba en una especie de losa muy alta rodeado por Xhrolls de rostros inexpresivos que se mov\'edan aceleradamente a su alrededor, como en una de sus m\'e1s cl\'e1sicas pesadillas.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 "Ahora me voy a morir", pens\'f3. "Me han estado enga\-\'f1ando para hacerme colaborar. El monstruo ya est\'e1 madu\-ro y me va a reventar para poder salir al mundo. Ellos lo sab\'edan. Lo sab\'edan."}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Trat\'f3 de gritar de nuevo llamando a la capitana pero no pudo. Alguien le sujetaba un instrumento helado contra la cara. Luch\'f3 para liberarse y sinti\'f3 c\'f3mo sus esfuerzos eran cada vez m\'e1s d\'e9
biles, como iba perdiendo conciencia de s\'ed mismo hasta que lleg\'f3 a un punto en que dej\'f3 de im\-portarle todo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando despert\'f3, Charlie Fonseca estaba a su lado te\-cleando en una peque\'f1a agenda electr\'f3nica que, por la pinta, deb\'eda de ser herencia de alg\'fan antepasado. Ella le\-vant\'f3 los ojos, sonri\'f3
 y sigui\'f3 trabajando durante unos ins\-tantes; luego desconect\'f3 el aparato, lo guard\'f3 en un bolsi\-llo y volvi\'f3 a sonreirle.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es usted duro de pelar, Andrade.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El se estir\'f3 en la cama sinti\'e9ndose d\'e9bil pero agradable\-mente atontado, casi feliz. No sent\'eda dolor en ninguna par\-te y era evidente que hab\'eda sobrevivido. -\'bfEstoy bien? -pregunt\'f3
. -Como una rosa sint\'e9tica. Los dos. El hizo una mueca y apart\'f3 la vista. -No quiero ser cruel, teniente, pero me ha parecido me\-jor que lo supiera ya, antes de que empezara a hacerse ilu\-siones. Al parecer ha sido algo as\'ed
 como un amago de abor\-to espont\'e1neo, como un intento de rechazo por parte de su cuerpo. Pero ha ganado ella, o \'e9l. Lo siento por usted.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico no contest\'f3. Se pas\'f3 la mano por el vientre que ya empezaba a curvarse incluso estando acostado y la dej\'f3 engarfiarse lentamente a la altura del ombligo. Charlie pu\-so su mano sobre la de \'e9
l y, con mucha suavidad, la sepa\-r\'f3 de su cuerpo y la llev\'f3 sobre la cama, a su lado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No le servir\'e1 de nada golpearse, Andrade. Los fetos tambi\'e9n luchan por su vida, \'bfsabe? -No esper\'f3 a que \'e9l di\-jera nada.- A todo esto, \'bfpor qu\'e9 no le buscamos un nom\-
bre provisional? Para no tener que decir siempre "el feto", que suena tan mal o lo de "\'e9l o ella", que, se lo confieso en confianza, a m\'ed siempre me ha resultado pesad\'edsimo adem\'e1s de est\'fapido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo nunca he tenido imaginaci\'f3n para los nombres.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Adem\'e1s me da igual como se llame; no me lo voy a quedar. -Entonces \'bfqu\'e9 piensa hacer? \'bfDejar a su hijo o hija en Xhroll como si no fuera humano o humana en absoluto?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No es mi hijo o hija. -Nico estaba empezando a sentir de nuevo esa furia impotente que se hab\'eda convertido en parte de s\'ed mismo en s\'f3lo un par de meses.- Es como una especie de tumor. Nadie se quedar
\'eda un tumor cuando los m\'e9dicos han conseguido extirparlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tranquil\'edcese, Andrade. Nadie puede obligarle a hacer\-lo. Ya nombrar\'e1 el Gobierno Central a un tutor o tutora.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfA usted, por ejemplo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella hizo una mueca que \'e9l no consigui\'f3 descifrar antes de que acabara resolvi\'e9ndose en una sonrisa:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, teniente, no creo. Ya le dije en una ocasi\'f3n que no tengo vocaci\'f3n de ni\'f1era. \'bfQuiere beber algo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico asinti\'f3 y Charlie fue a buscar una de las botellas de siempre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo est\'e1 molesta porque no la llam\'e9 anoche, cuando la hemorragia?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie pareci\'f3 genuinamente sorprendida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No. \'bfPor qu\'e9? Cada uno es muy libre de morirse en la compa\'f1\'eda que prefiera y est\'e1 bastante claro que usted y yo no acabamos de congeniar. Adem\'e1s no fue anoche. Hace .  dos semanas de eso y a m
\'ed en dos semanas se me pasa ca\-si todo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfDos semanas? -hab\'eda horror en la voz de Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -T\'f3melo con calma. Se ha ahorrado dos semanas de aburrimiento. Ya estamos a punto de llegar a Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico trag\'f3 saliva.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY cuando lleguemos?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella suspir\'f3 y se pas\'f3 la mano por la nuca:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -De eso precisamente quer\'eda hablarle. Si estoy de guar\-dia aqu\'ed como una idiota, es para que no vengan a pedirle que tome decisiones antes de que usted y yo hayamos lle\-gado a un acuerdo.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 clase de acuerdo? -Nico empez\'f3 a incorporarse en la cama pero no lo consigui\'f3 del todo hasta que acept\'f3 el brazo de la capitana.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si estuviera de pie le pedir\'eda que se sentara, teniente, porque se va a llevar un buen susto. La verdad es que a m\'ed me ha costado hacerme a la idea y eso que yo s\'ed tengo mucha imaginaci\'f3n.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -D\'edgamelo -a Nico repentinamente se le hab\'eda puesto la boca seca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Teniente Nicodemo Andrade, \'bfquiere usted casarse conmigo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se qued\'f3 un instante perplejo, pero s\'f3lo un instan\-te. Dos segundos despu\'e9s sus carcajadas hac\'edan temblar la cama.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie esper\'f3 que pasase el primer ataque de risa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -La cosa va en serio, Andrade. Llevo dos semanas inter\-cambiando informaci\'f3n de estructuras sociales con esta gente y lo que de momento me ha quedado bastante cla\-
ro, y le juro que la cosa es jodidamente complicada, es que en sus actuales circunstancias, ha dejado usted de ser un individuo corriente para convertirse en un "abba", un ser capaz de albergar vida en su interior, una madre, va\-mos. \'a1
No me interrumpa, teniente! Contin\'fao: un abba me\-rece respeto, deferencia, casi devoci\'f3n por parte del resto de la sociedad pero carece casi por completo de derechos civiles al convertirse en algo as\'ed como patrimonio p\'fa
blico, una especie de bien com\'fan que hay que proteger y con\-servar. Un abba debe ser protegido por un ciudadano de pleno derecho que puede ser el mismo que engendr\'f3 el ni\'f1o o la ni\'f1a o cualquier otro u otra de esta categor\'ed
a de seres capaces de engendrar y que se llaman "ari-arkhj"; en su caso, la rubia de los ojos verdes que, a todo esto, se ha mostrado dispuesta a asumir ese papel. Hablando en t\'e9r\-minos humanos algo as\'ed como que est\'e1 dispuesta a casars
e con usted y tomarlo bajo su protecci\'f3n. Usted puede re\-chazarla, claro, pero entonces se har\'e1 cargo de usted un perfecto o perfecta desconocido o desconocida que est\'e9 en la cumbre de la escala jer\'e1rquica de los Xhroll. No s\'e9
 si le he dicho que son un pueblo abyectamente jerarquizado. Comparada con ellos nuestra Flota, incluso las unidades especiales, es un aut\'e9ntico jard\'edn de infancia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Si cuando tomemos tierra no pertenece usted a nadie, se lo quedar\'e1 el o la que est\'e9 m\'e1s arriba en la escala je\-r\'e1rquica que no s\'e9 qui\'e9n es ni me importa por el mo\-mento.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Pero eso es una animalada! \'a1Una humillaci\'f3n total! -los ojos de Nico estaban dilatados por el miedo y la rabia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1C\'e1llese y d\'e9jeme terminar! En cualquier momento en\-trar\'e1 alg\'fan Xhroll y ya no podremos hablar tranquilos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico cerr\'f3 la boca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bien. \'bfD\'f3nde estaba? Ya. Parece ser que, a pesar de su jerarquizaci\'f3
n o como consecuencia de ella, respetan las leyes por encima de todo, de manera que si al tomar tierra ya pertenece usted a alguien, el o la superjefe tendr\'e1 que aceptar la situaci\'f3n tanto si le gusta como si no.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -O sea -dijo Nico con voz l\'fagubre-. Que m\'e1s vale malo conocido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Exactamente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico volvi\'f3 a tumbarse y cerr\'f3 los ojos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No se haga el loco, Andrade. Tiene que decidir y pronto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero \'bfqu\'e9 co\'f1o quiere que decida?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie lo cogi\'f3 por la pechera y lo levant\'f3 un palmo de la cama.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -O se casa usted con esa Xhroll y conmigo o lo entregan a alguien que no s\'f3lo no ha visto usted en su vida si\-no que adem\'e1s es extraterrestre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY por qu\'e9 tengo que casarme con usted?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella lo solt\'f3 con un bufido de exasperaci\'f3n:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Es incre\'edble que un imb\'e9cil como usted haya conse\-guido pasar los ex\'e1menes de entrada de la Flota! Y m\'e1s in\-cre\'edble que una mujer como yo est\'e9 aqu\'ed tratando de con\-
vencer a este cretino de que se case conmigo -a\'f1adi\'f3 entre dientes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfMe lo va a explicar o qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Escuche y escuche bien porque no pienso repetirlo. Si se casa con la Xhroll nada m\'e1s, Xhroll tiene todos los de\-rechos sobre usted y su hija o hijo. Si deciden que no re\-
grese usted a la Tierra, por ejemplo, no volver\'e1 jam\'e1s. Es posible que eso desencadene una guerra, por supuesto, pero a usted eso ya le dar\'e1 igual. No vamos a devastar to\-do un planeta para liberarlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La \'fanica posibilidad de que la Tierra a\'fan tenga algo que decir en el asunto es que est\'e9 usted jur\'eddicamente unido a otro humano o humana y, a ser posible, ya con anteriori\-dad. Ya s\'e9 que preferir
\'eda casarse con una de esas mujeres que salen en los holos anunciando fruta natural pero, cr\'e9a\-me, usted tampoco es lo que yo me imaginaba para marido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo un largo silencio mientras Nico se observaba las u\'f1as y Charlie, con las manos en los bolsillos, lo miraba mir\'e1rselas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY c\'f3mo piensa arreglar lo de la anterioridad? -pregun\-t\'f3 \'e9l por fin.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie dio un suspiro de alivio:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Les he explicado que en nuestro mundo existe el di\-vorcio y el matrimonio temporal o definitivo. Les he confe\-sado que nosotros estamos temporalmente casados y que, con el asunto de su... embarazo yo me sent
\'ed insultada y decid\'ed no prolongar nuestro contrato. Pero la prueba de que nuestro matrimonio sigue siendo v\'e1lido es que yo estoy aqu\'ed. Nuestro Gobierno no ha tenido m\'e1s remedio que en\-viar como acompa\'f1ante a la \'fa
nica persona que tiene dere\-cho legal sobre usted; el hecho de que yo sea su superior jer\'e1rquico en la Flota ha sido s\'f3lo una afortunada coinci\-dencia. Ahora s\'f3
lo tenemos que ratificar nuestro matrimonio ante testigos para que todo quede legalmente establecido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY ellos se lo han cre\'eddo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Naturalmente que se lo han cre\'eddo. Es la pura verdad. -Los ojos de Charlie lanzaban miradas furiosas a la puerta, a las paredes, al techo, tratando de darle a entender a Nico que pod\'ed
an estar siendo escuchados.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues como las explicaciones que le han dado ellos a usted sean igual de exactas, lo tenemos claro, capitana.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie hab\'eda sido oficial de enlace durante demasiados a\'f1os como para no saber que Nico ten\'eda raz\'f3n y que lo m\'e1s probable era que tambi\'e9n los Xhroll le hubieran contado lo que m\'e1s conven\'ed
a a sus fines pero no pensaba que fuera ese el momento m\'e1s adecuado para discutir con Andrade la posible falta de veracidad en las afirmaciones de los Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entonces, \'bfacepta usted seguir casado conmigo, tenien\-te Andrade?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico esboz\'f3 una sonrisa que recordaba a la de sus bue\-nos tiempos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Por supuesto, Charlie. \'bfQu\'e9 remedio me queda? Eso s\'ed, siempre que est\'e9s dispuesta a soportar una buena dosis de ascetismo. Para ciertas cosas no eres mi tipo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Sobrevivir\'e9, teniente. -La sonrisa de ella era s\'f3lo una manera civilizada de ense\'f1ar los dientes-. No me acostar\'eda contigo ni aunque fueras el \'faltimo macho sobre la tierra.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie dio por terminada la conversaci\'f3n y, a la manera Xhroll, sali\'f3 de la enfermer\'eda sin una palabra m\'e1s.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                                     II. XHROLL
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\b\fs32\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034                               MUERTOS Y VIVOS}{\b\fs32\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El aterrizaje se llev\'f3 a cabo cuatro d\'edas despu\'e9s de la celebraci\'f3n de los dos matrimonios y tanto un aconteci\-miento como el otro estuvieron marcados por la cl\'e1
sica manera de hacer de los anfitriones extraterrestres: rapidez, efectividad, sencillez extrema.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie y Nico fueron desembarcados en un peque\'f1o veh\'edculo de superficie carente de ventanas y conducido por la mujer Xhroll a quien hab\'edan decidido llamar Akkhaia aunque eran conscientes de que su no
mbre au\-t\'e9ntico apenas si se aproximaba a ese resultado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El veh\'edculo con sus tres ocupantes rod\'f3 o flot\'f3, no po\-d\'edan estar seguros, por espacio de veinticinco minutos, qued\'f3 parado durante unos segundos m\'e1s y luego, a juz\-gar por la sensaci\'f3
n de sus est\'f3magos, descendi\'f3 a toda velocidad en alg\'fan tipo de ascensor durante casi cuatro minutos m\'e1s. Entonces se abri\'f3 su parte superior y los tres pasajeros se encontraron en una sala del tama\'f1o del han\-
gar exterior de la Victoria que deb\'eda funcionar como esta\-ci\'f3n de llegada porque hab\'eda varios veh\'edculos m\'e1s a su al\-rededor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Con una sensaci\'f3n casi claustrof\'f3bica a pesar de las di\-mensiones de la sala, Charlie y Nico bajaron del veh\'edculo mientras Akkhaia se precipitaba a ayudar a su flamante marido sin registrar l
a mirada de odio puro que le lanz\'f3 \'e9ste.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Desde el principio del viaje los dos humanos hab\'edan es\-peculado, cada cu\'e1l para s\'ed, c\'f3mo ser\'ed
a ese lejano planeta, el primer mundo habitado con el que iba a tomar contacto un terrestre y, aunque ambos hab\'edan imaginado muchas diferentes posibilidades, ninguna se ajustaba a lo que ten\'edan de momento ante sus ojos: un simple hangar, a todas lu
\-ces subterr\'e1neo, que igual pod\'eda haber estado en Xhroll, que en la Tierra, que en cualquier estaci\'f3n espacial extraterrestre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No les esperaba ning\'fan comit\'e9 de recepci\'f3n, como si el hecho de ser los primeros humanos en visitar el planeta no les diera ning\'fan derecho a un trato especial.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia se adelant\'f3 a encontrarse con otra mujer que se acercaba a ellos con una especie de asiento flotante y unos minutos despu\'e9s la voz del traductor llenaba de gri\-
tos el hangar con las airadas protestas de Nico que estaba siendo instalado en la silla a viva fuerza.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No podemos correr riesgos con un abba xhri -inform\'f3 la desconocida a Charlie-. Expl\'edcaselo. Su vida y la de del hol'la son demasiado importantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico segu\'eda vociferando mientras trataba de arrancarse el cintur\'f3n que le hab\'edan colocado y que no parec\'eda tener ning\'fan bot\'f3n o hebilla que permitiera soltarlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Deja de hacer el imb\'e9cil y haz lo que te dicen. Somos embajadores de nuestro planeta y no consentir\'e9 que nos pongas en evidencia -sise\'f3 Charlie-. Es una orden.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico llevaba demasiado tiempo en la Flota para no reco\-nocer una orden cuando la o\'eda, de modo que se trag\'f3 las protestas, clav\'f3 la vista en el fondo del largu\'edsimo pasillo y apret\'f3 los dientes.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por mil\'e9sima vez en los \'faltimos meses se sent\'eda rid\'edculo y humillado, un mero objeto sin voluntad ni capacidad de decisi\'f3n a quien se le hac\'edan pruebas y se alimentaba y ejercitaba
 convenientemente, un ser de segunda categor\'eda a quien no se le daban explicaciones directas, un mero pe\-dazo de carne en crecimiento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mir\'f3 con rabia a las tres mujeres que avanzaban a su la\-do con paso el\'e1stico y decidido, sus tres vientres planos y vac\'edos, y sinti\'f3 ganas de aullar de desesperaci\'f3n.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie lanz\'f3 una mirada en direcci\'f3n a la silla de Nico y retir\'f3 la vista de inmediato para no ser descubierta justo cuando acababa de sentir esa inmensa l\'e1stima por \'e9l. Si la situaci\'f3
n ya era dif\'edcil para ella, con su entrenamiento y su salud a prueba de bomba, \'a1c\'f3mo ser\'eda para \'e9l, ahora que todos los valores de su existencia se estaban viniendo aba\-jo! No hab\'eda querido contarle m\'e1s de lo que hab\'eda apren\-
dido sobre los Xhroll porque no cre\'eda que pudiera sopor\-tarlo. Era preferible que fuera descubriendo por s\'ed mismo, poco a poco, todo lo que le esperaba a\'fan. Quiz\'e1 a medida que avanzara la gestaci\'f3n, la misma qu\'ed
mica de su cuerpo se encargara de prepararlo para el papel d\'f3cil y pasivo que la sociedad alien\'edgena reservaba a sus abbas. Si no era as\'ed... ella intentar\'eda evitarle lo posible pero dudaba de que hubiera mucho que evitar porque era cuesti\'f3
n de la acti\-tud de todo un planeta frente a un hecho social.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Recorrieron una inmensidad de pasillos, salas y ascenso\-res en los que apenas se cruzaron con nadie. Al fin Charlie se decidi\'f3 a preguntar por las razones de aquella soledad:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hemos elegido esta hora para vuestra llegada porque es el tiempo de reposo de la mayor parte del personal de servicio de este \'e1rea. 
No queremos sobreexcitar al abba. Cuando le dejemos instalado en sus habitaciones y al cui\-dado del equipo que se encargar\'e1 de \'e9l, tu quedar\'e1s libre de expresar tus deseos en cuanto al empleo de tu tiempo. -Contest\'f3 la mujer que les acompa
\'f1aba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A m\'ed me gustar\'eda poder echarle una mirada al planeta -dijo Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Las dos Xhroll se giraron hacia \'e9l con esa absoluta im\-pasibilidad que las hac\'eda tan amenazadoras.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Un abba no tiene derecho a expresar deseos si no es a trav\'e9s de su ari-arkhj -dijo la mujer a Charlie. Y volvi\'e9n\-dose hacia Akkhaia.- \'bfNo se lo has explicado?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia asinti\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nuestra sociedad es muy diferente y hay cosas que me han sido explicadas te\'f3ricamente pero que a\'fan no tengo costumbre de hacer. Cuando tengo que reaccionar con ra\-
pidez, tiendo a hacerlo como en la Tierra, -intervino Charlie tratando de calmar los \'e1nimos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No est\'e1is en la Tierra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico sinti\'f3 que empezaba a darle esa especie de risa hist\'e9rica de la m\'e1xima tensi\'f3n nerviosa y se mordi\'f3 el in\-terior de las mejillas para que no se le saliera.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entre nosotros cada persona contesta por s\'ed misma -in\-sisti\'f3 Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfTambi\'e9n los abba?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Por supuesto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es una costumbre muy negativa. Perjudicial para el grupo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se encogi\'f3 de hombros bajo la mirada g\'e9lida de las dos Xhroll. No ten\'eda ganas de empezar ahora una dis\-cusi\'f3n sobre la conveniencia de que cada persona hable por s\'ed
 misma y responda de sus actos. Estaba cans\'e1ndose de la situaci\'f3n y lo \'fanico que de verdad quer\'eda era entre\-gar a Andrade al equipo ese que iba a
 cuidarlo y largarse a cualquier parte donde pudiera estar sola. Y por pedir, a un lugar abierto donde el aire tuviera alguna clase de olor, el que fuera, no el ins\'edpido reciclado de los \'faltimos a\'f1os. Por fortuna sus \'f3rdenes no inclu\'ed
an vigilancia constante y po\-dr\'eda quitarse de encima la carga de hacer de guardi\'e1n, ni\-\'f1era y ahora, adem\'e1s, voz de su teniente. "\'a1Menuda luna de miel!", pens\'f3
 de pronto. Y la idea le dio tanta risa que tuvo que disfrazarla de ataque de tos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En ese momento las dos mujeres se quedaron como clava\-das en su lugar y la dejaron plantada frente a una puerta de bruma blanca con la somera informaci\'f3
n de: "Posible riesgo para la salud del abba". Introdujeron la silla de Andrade, que la mir\'f3 con los ojos dilatados de miedo hasta que se lo trag\'f3 la bruma, cruzaron tras de \'e9l y s\'f3lo despu\'e9s de haberse per\-dido de vista, volvi\'f3
 Akkhaia a asomar la cabeza:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esp\'e9rame aqu\'ed. Lo dejar\'e9 convenientemente instalado. Luego te mostrar\'e9 algo de Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Si Nico oy\'f3 la oferta debi\'f3 de sentir la tentaci\'f3n de ma\-tarlas a las dos pero las puertas brumosas eran bastante buenas como aislante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Es dif\'edcil expresarse en la lengua de los humanos. Su es\-tructura es simple pero los conceptos son confusos. Ambiguos. Hay palabras con varios significados, hay otras 
con significados tan poco claros que ya casi no significan nada. S\'e9 que el problema, en parte, es carecer de referen\-cias y asociaciones. Mi propio desconocimiento de su mundo. Mis \'f3
rdenes son escribir mis notas en la lengua xhri para estimular mi comprensi\'f3n de los extra\'f1os. Nuestros ling\'fcistas opinan que s\'f3lo pensando en su len\-gua podr\'e9
 llegar a entenderlos y hacerlos comprensibles a los nuestros, pero es agotador. Nuestros conceptos m\'e1s b\'e1\-sicos no coinciden. No s\'e9 si ser\'e9 capaz de cumplir mi tarea satisfactoriamente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
Ellos usan el sexo en la lengua de manera constante. Todo debe ser femenino o masculino, incluso los objetos inanimados. Para referirse a personas deben usar las dos posibilidades. Al hablar en primera persona se debe elegir una de ellas. 
Los humanos saben siempre cu\'e1l usar pero pa\-ra m\'ed es dif\'edcil. \'bfSoy yo \'e9l o ella? El humano dice que yo soy mujer y debo usar el femenino para referirme a m\'ed misma pero en su propia estructura sexual, el ser que puede im\-
plantar vida en otro es masculino y el que lo recibe es fe\-menino. Eso para m\'ed significa que yo soy un "\'e9l". Sin em\-bargo los dos xhri est\'e1n de acuerdo en que soy "ella". Tendr\'e9 que decidir qu\'e9
 voy a usar conmigo y para referirme al humano y la humana. Me han comunicado sus nombres: Charlie y Nico. Para ellos no es importante; no tiene signifi\-caci\'f3n dar el nombre a otro ser. A m\'ed
 me llaman Akkhaia. No registran el dolor que es para los Xhroll recibir un nom\-bre sin conocimiento. No saben que no se debe nombrar lo que no se conoce. No entienden las cosas m\'e1s evidentes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mostr\'e9 a Charlie una peque\'f1a parte de nuestro mundo exterior, la corteza de Xhroll. No entiende que no vivamos fuera, que no aprovechemos (lo llama as\'ed
) todo el exterior de nuestro planeta en lugar de vivir en el subsuelo. No comprende que da\'f1ar\'edamos el planeta que nos alberga y alterar\'edamos su equilibrio como ya sucedi\'f3
 hace tiempo. No le he dicho esto. No queremos que sepan que fuimos capaces una vez de destruir lo que nos daba vida. Que po\-dr\'edamos hacerlo de nuevo si no ejerci\'e9ramos un fuerte au\-tocontrol.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie dice que los xhri lo hacen igual con peque\'f1as extensiones de su mundo que llaman parques y reservas pero que su gente no aceptar\'eda una soluci\'f3n como en Xhroll. Su ego\'edsmo est\'e1
 equivocado pero no lo entienden. Creo que Charlie s\'ed lo comprende y lo acepta aunque lo encuentra extra\'f1o. El abba no. Ahora nos llama monstruos y est\'e1 triste mucho tiempo. Los m\'e9dicos dicen que puede ser una reacci\'f3n xhri a \'bf
la maternidad? Tambi\'e9n nuestros abba pierden en ocasiones su equilibrio ps\'edquico por razo\-nes de qu\'edmica corporal.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Es triste que el abba sufra y, para m\'ed, incomprensible. Nuestros abba se sienten felices de tener una vida en su interior, de poder dar un nuevo ser a Xhroll. Pero Nico su\-
fre. Charlie dice que se siente "humillado". No comprendo esto. Charlie dice que significa que se le obliga a hacer al\-go que est\'e1 por debajo de su dignidad. Tampoco com\-
prendo "dignidad". Pero comprendo "obligar" y lo que el abba siente no es objetivamente cierto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando yo compart\'ed con el abba mi deseo de engen\-drar, ella tambi\'e9n quer\'eda. Yo cumpl\'ed mis \'f3rdenes al adver\-tirle por si no lo deseaba pero ella tom\'f3 un f\'e1rmaco falso y eso significa, para m
\'ed, que estaba de acuerdo. He pre\-guntado a Charlie pero nunca contesta con claridad. S\'e9 que hay algo que no quiere decir; por eso espero.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Es la segunda vez que tengo un abba bajo mi protec\-ci\'f3n. Eso deber\'eda simplificar las condiciones pero no es as\'ed. Tambi\'e9
n he intentado tres veces implantar en un xhri de otro mundo pero nunca ha funcionado. Por eso ahora siento alegr\'eda por m\'ed y por Xhroll. El abba no quiere ver\-me y me llama monstruo. Yo paso con Charlie el tiempo que pasar\'ed
a con el abba, si me aceptara.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Es una situaci\'f3n extra\'f1a. Nunca antes hab\'eda estado tanto tiempo con otro ari-arkhj. Es estimulante para mi cerebro y tambi\'e9n agotador. Compartimos de un modo que s\'f3lo se da entr
e un ari-arkhj y su abba. Charlie es inteligente, de mente r\'e1pida y curiosa, como un arkhj, y pregunta, pre\-gunta siempre. Y pide ayuda, como un abba. Todo est\'e1 mezclado en Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'a1Esta gente es incre\'edble! Viven en unos lugares espanto\-sos, como una gigantesca estaci\'f3n espacial del tama\'f1o de un planeta, teniendo un mundo de sue\'f1o en la superficie. Se pasan los d\'ed
as metidos aqu\'ed abajo, con luz artificial y ai\-re reciclado y s\'f3lo salen a la corteza, como ellos la llaman, durante su tiempo libre o para cumplir los trabajos de con\-servaci\'f3
n y mantenimiento de la naturaleza a los que se dedica toda la poblaci\'f3n, unos a tiempo parcial y muchos a tiempo completo. Son una especie de jardineros de su mundo, como un ama de casa del siglo XX que limpiaba y sacaba brillo a una habitaci\'f3
n de la casa que llamaban el sal\'f3n donde nunca entraba nadie ni se usaba para nada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Estoy bastante harta. Tengo la impresi\'f3n de que no tie\-nen el menor inter\'e9s en ense\'f1arme nada, aparte de la cor\-teza de su mundo y de su lengua, que en
 principio parece simple: dicen lo que quieren decir y tienen una palabra para cada cosa. Sin embargo, no s\'e9 por qu\'e9, resulta agota\-dor. Quiz\'e1 sea precisamente porque un humano trata siempre de completar el mensaje con cosas que no est\'e1
n en la lengua y que, en el caso de los Xhroll, sencillamente no existen: ni tono, ni lenguaje corporal, ni metamensajes ni m\'e1s zarandajas. No parecen tener poes\'ed
a, ni sentido del humor ni nada de lo que nos hace la vida llevadera a los humanos. Son bellos, son pacientes, corteses, eficientes, fr\'ed
os. Son francamente asquerosos. Y debe de ser porque parecen humanos pero no lo son. Si tuviesen otro aspecto, si fuesen evidentemente extraterrestres, extra\'f1os, mons\-truosos, ser\'eda mucho m\'e1s f\'e1cil; no caer\'eda una constante\-mente en el
 error de tratarlos como si fueran compa\'f1eros de trabajo. Si cada vez que abrieran la boca, viera una tres filas de dientes chorreando veneno, ser\'eda m\'e1s f\'e1cil no perder de vista que es muy probable que no tengamos nada en com\'fan.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hay veces que me acuerdo de toda la parentela de Andrade por haberme tra\'eddo hasta aqu\'ed. Porque, adem\'e1s, despu\'e9s de tantas ilusiones y temores, resulta que Xhroll no tiene nada de ex\'f3
tico ni por dentro ni por fuera, aun\-que tengo que confesar que por dentro no me han dejado ver m\'e1s que pasillos y salas p\'fablicas. Y, con su t\'edpica sin\-ceridad, ni siquiera se han molestado en buscar una excu\-
sa socialmente aceptable; se han limitado a decir cosas co\-mo: "No queremos que entres ah\'ed; es una zona que no deseamos mostrar a un extra\'f1o." Me ha costado semanas acostumbrarme.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por fuera Xhroll es como una versi\'f3n de la Tierra sacada en limpio, con una Naturaleza tan natural que parece falsa, como si le quitaran el polvo todas las ma\'f1anas. Es maravi\-
lloso poder pasearse por el exterior, claro, pero yo me es\-peraba otra cosa y nuestro Gobierno tambi\'e9n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico est\'e1 cada d\'eda m\'e1s mustio. No s\'e9 si son sus propias hormonas o si le est\'e1n suministrando alg\'fan tipo de f\'e1rma\-co pero no muestra el menor inter\'e9
s por nada de lo que le cuento y no consigo interesarlo en ninguna especulaci\'f3n sobre nuestros anfitriones: \'bfc\'f3mo funcionar\'e1 su estructura jer\'e1rquica?, le pregunto. Ya me lo explicaste t\'fa
 en la nave. Y no le voy a decir que la mayor parte me la invent\'e9. \'bfQu\'e9 clase de armas tendr\'e1n?, insisto. Alzamiento de hom\-bros. \'bfHas visto alg\'fan tipo de robot? Alzamiento de hom\-bros. \'bfNi siquiera robots auxiliares m\'e9
dicos? Asentimiento con la cabeza. Parece que ha perdido hasta el inter\'e9s pro\-fesional por las cosas que le rodean.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Me canso y me largo a la superficie, que es el \'fanico lu\-gar a donde puedo ir siempre, sola y sin permiso especial. Tengo que averiguar qu\'e9 necesitan de nosotros, qu\'e9 podemos venderles, qu\'e9
 puede interesarnos comprar, tengo que saber aproximadamente cu\'e1l es el nivel de sus conoci\-mientos, pero de
 todo eso se niegan a hablar. Sencillamente se niegan. No necesitan nada, dicen. No quieren nada. No tienen nada que ofrecer. Y yo no me lo creo. No puedo cre\'e9rmelo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico estaba tendido sobre una especie de ara\'f1a de me\-tal que ejercitaba sus m\'fasculos sin que \'e9l tuviera que es\-forzarse lo m\'e1s m\'ednimo. Charlie paseaba arriba y abajo de la habitaci\'f3n, atropell
\'e1ndose al hablar, bajo la impasible mirada del hombre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No s\'e9 cu\'e1ntas veces tendr\'e9 que cont\'e1rtelo hasta que lo entiendas, maldita sea. \'bfA t\'ed te parece normal que en un planeta donde se est\'e1n extinguiendo como especie, se ma\-
te un tipo en nuestras mismas narices y todos y todas se queden tan frescos?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se encogi\'f3 de hombros.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfA t\'ed te parece normal? -rugi\'f3 Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A m\'ed no me parece normal nada de lo que hacen. Pero, dentro de lo que cabe, no es tan marciano. \'bfT\'fa los has visto expresar un sentimiento alguna vez?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie sacudi\'f3 la cabeza violentamente, como si tratara de aclararse las ideas a fuerza de agitarlas:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No es eso, no es eso. No es que no hayan mostrado sentimientos; eso ya lo esperaba. Es que se han limitado a llamar a... como a un equipo de limpieza, una especie de basureros de categor\'ed
a; han recogido el cad\'e1ver, que ya te puedes imaginar c\'f3mo estaba despu\'e9s de haberse ca\'eddo de esa pared de roca, m\'e1s de ochenta metros, y all\'ed cada persona ha seguido haciendo su trabajo con la mayor na\-turalidad.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie inspir\'f3 hondo, se meti\'f3 las manos en los bolsi\-llos y se qued\'f3 mirando a Nico como si esperara una ex\-plicaci\'f3n por su parte. El dirigi\'f3 la mirada hacia el techo y suspir\'f3:}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Chica, t\'f3malo con calma. Al fin y al cabo no son hu\-manos o humanas y, bien mirado, un cad\'e1ver no es m\'e1s que eso: un fiambre, un desecho. Basura. Gracias tienes que dar de que no nos lo h
ayan servido en la comida. \'bfQu\'e9 esperabas de las walkirias alien\'edgenas?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se dio la vuelta y se march\'f3 sin despedirse. Estaba empezando a odiar el sentido del humor de Andrade y su bigote y su barriga y hasta el mismo tono de su voz.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Avanzaba por los corredores con las manos profunda\-
mente hundidas en los bolsillos del mono, sacudiendo la cabeza de tanto en tanto, tratando de alejar aquella imagen que se empecinaba en volver a su mente, aquella ca\'edda desde la pared de roca, que no pod\'eda haber durado m\'e1
s de cuatro o cinco segundos y que a ella le hab\'eda parecido eterna. Ella hab\'eda seguido gritando mucho despu\'e9s de que el grito del Xhroll se hubiera extinguido; hasta que se ha\-b\'eda dado cuenta de que aquel alarido sal\'ed
a de su propia garganta y era el \'fanico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No pod\'eda cerrar su mente a aquello : el Xhroll cayendo como un pelele, el grito en su garganta y un absurdo picor de nariz; espantoso, desesperante, y algo en su interior dici\'e9
ndole que era una falta de respeto rascarse las narices mientras un ser humano (error, un ser no humano pero equivalente) estaba a punto de estrellarse contra las rocas del suelo del valle. Y esa sensaci\'f3n de que no pod\'ed
a ser, de que no iba a estrellarse as\'ed, sin m\'e1s, delante de todos, sin que nadie pudiera hacer algo para salvarlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Luego ella, una mano frotando la nariz, la otra tendida hacia Akkhaia en un gesto inconsciente de solidaridad y de consuelo. La mirada limpia y fr\'ed
a de la extraterrestre, huera de todo sentimiento, el equipo de recogida r\'e1pido, eficiente, silencioso. El mundo en orden otra vez, Akkhaia habl\'e1ndole de historia de la lengua, de la revoluci\'f3n cultu\-ral que hab\'ed
a instaurado el nuevo sistema que minimizaba las fricciones, que permit\'eda una claridad absoluta de inten\-ci\'f3n y expresi\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Algo en la mente de Charlie respond\'eda con recuerdos de lejanas clases de ling\'fc\'edstica, algo que insinuaba la imposi\-bilidad de una lengua un\'edvoca, el empobrecimiento cons\-tante, la maquinizaci\'f3
n, el cierre absoluto de parcelas de sentimiento y pensamiento que desaparecer\'edan al no poder ser nombradas, pero no se sent\'ed
a capaz de verbalizarlo. No en el mismo momento en que alguien acababa de morir ante sus ojos, ante los ojos de media docena de Xhroll im\-pasibles.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Al cabo de un tiempo Akkhaia se hab\'eda dado cuenta de que algo no marchaba bien:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 te ocurre, Charlie?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 - No s\'e9 bien. Supongo que estoy un poco triste.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia se hab\'eda limitado a mirarla.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Por lo que acaba de ocurrir -a\'f1adi\'f3. Sin poderlo evitar, Charlie siempre se ve\'eda dando m\'e1s explicaciones de las que hab\'ed
a pensado dar en cuanto un Xhroll la miraba en silencio durante unos minutos.- Una vida menos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No. No para Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 quieres decir? \'bfTen\'e9is alg\'fan tipo de religi\'f3n? \'bfTendr\'e1 ese Xhroll que ha muerto alg\'fan tipo de trascen\-dencia?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -La vida es un tema \'edntimo para Xhroll, Charlie. No que\-remos compartir con nadie extra\'f1o.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Recordando esa respuesta, Charlie apret\'f3 los labios y tom\'f3 el ascensor que la llevar\'eda a la superficie de Xhroll. Estaba deseando salir de all\'ed. Salir de all\'ed definitivamente.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El tiempo iba pasando aunque los d\'edas siempre parec\'edan iguales sin fiestas, celebraciones ni nada que los hiciera distintos unos de otros. Para Nico, Xhroll era la Planta de Maternidad de una c\'e1
rcel de seguridad absoluta, para Charlie, el inmenso jard\'edn de un Manicomio Estatal. Sus re\-laciones se hab\'edan hecho inocuas, anodinas. Charlie lo vi\-
sitaba diariamente, intercambiaban algunas vaciedades y, al cabo de una hora ella estaba deseando salir de su celda mientras que \'e9l cerraba los ojos con manifiesto agradeci\-miento en cuanto ella se pon\'eda de pie para marcharse.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los Xhroll segu\'edan siendo amables y fr\'edos y segu\'edan ne\-g\'e1ndose a permitirle entablar relaci\'f3n con cualquier otro que no fuese Akkhaia. Akkhaia continuaba haciendo de gu\'eda, confidente, maestra, 
\'bfamiga?; todo lo que ten\'edan en aquel planeta que parec\'eda tan natural y era, a la vez, tan incomprensible. Hab\'eda d\'edas que se levantaba alegre, de buen humor, con ganas de hacer cosas y entablar relacio\-nes, al menos con la mirada. Otros d
\'edas, sin embargo, ten\'eda la sensaci\'f3n de que se le estaba cayendo encima todo el planeta y que el tiempo no pasaba. Si no hubiera sido por\-que los ex\'e1menes de Nico mostraban que el beb\'e9 se desa\-rrollaba del modo previsto, habr\'ed
a tenido la sensaci\'f3n de que el tiempo en Xhroll era un co\'e1gulo de resina o de miel, algo amarillo, blando y pegajoso que te agarraba y no te dejaba marchar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se levant\'f3 de la cama por pura fuerza de voluntad por\-que, si hab\'eda algo en el mundo en lo que no quer\'eda con\-vertirse, era en un gato gordo y perezoso como e
l teniente Andrade. Hoy estaba decidida a intentar de nuevo sacarle a Akkhaia alg\'fan tipo de informaci\'f3n v\'e1lida, lo que fuera; ya hab\'eda dejado atr\'e1s las prioridades y cualquier cosa, p\'fa\-blica o privada, le servir\'ed
a para su informe. En cuanto re\-gresaran a casa y empezara el debriefing, no habr\'eda un so\-lo, una sola oficial, por novato o novata que fuera que no pensara que estaba tratando de ocultar algo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Rechin\'f3 los dientes; ten\'eda los m\'fasculos del est\'f3mago a punto de reventar pero no hab\'eda m\'e1s remedio que ignorar\-lo. Eran cincuenta flexiones. Cincuenta, ni una menos. Apart\'f3
 de su mente las consideraciones pol\'edticas y, dejan\-do la mente en blanco, vaci\'f3 los pulmones y continu\'f3 flexionando.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 A\'fan no hab\'eda llegado a la mitad de su plan de ejercicios gimn\'e1sticos cuando, por primera vez desde que viv\'eda en Xhroll, una voz incorp\'f3rea reson\'f3 en su habitaci\'f3n repi\-
tiendo un mensaje en un idioma incomprensible para ella.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por un instante se dobl\'f3 sobre s\'ed misma como si le aca\-baran de dar una patada en el \'fatero. Era imposible que ella no comprendiera esa lengua. Desde el comienzo de su estudio conjunto, hab\'ed
a quedado claro que en Xhroll hab\'eda un \'fanico idioma; era absurdo que ahora se sacaran de la manga aquello que sonaba por los altavoces y que, aun\-que ten\'eda muchos puntos de contacto con el Xhroll que ella conoc\'ed
a, sonaba como otra lengua. No era un dialecto. \'bfOtro estadio de lengua, quiz\'e1? \'bfEl Xhroll que se hab\'eda ha\-blado en el planeta siglos atr\'e1s? Absurdo. \'bfQuien iba a po\-nerse a lanzar mensajes en una lengua obsoleta que s\'f3lo ser\'ed
a comprensible para un par de eruditos?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se visti\'f3 r\'e1pidamente uno de los monos Xhroll que se hab\'eda acostumbrado a llevar y galop\'f3 hasta la columna de mensajes m\'e1s cercana. Hab\'eda una cantidad inaudita y le llev\'f3 mucho m\'e1
s tiempo del normal comprobar que no hab\'eda ninguno para ella.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Esforz\'e1ndose por pronunciar con claridad, grab\'f3 un mensaje para Akkhaia: "Contacta conmigo urgentemente. Necesito informaci\'f3n."}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Despu\'e9s de eso, se dirigi\'f3 de nuevo a su cub\'edculo que, si momentos antes hab\'eda sido una isla de paz e intimidad en medio de la uniformidad de Xhroll en que todos los dormitorios eran iguales y p\'fa
blicos, ahora parec\'eda una pe\-que\'f1a celda que la distingu\'eda y la aislaba del resto. Esperar\'eda a tener noticias de Akkhaia y, si tardaba dema\-siado, ir\'eda a ver a Nico. No sab\'eda lo que estaba pasando pero en los pasillos hab\'ed
a muchos menos Xhroll de lo ha\-bitual y en un caso de incertidumbre total lo mejor era permanecer juntos. Le dar\'eda una hora a Akkhaia; no m\'e1s.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando son\'f3 la extra\'f1a voz por los altavoces el Xhroll que estaba ayudando a Nico a acomodarse en el sill\'f3n pa\-ra llevarlo a su sesi\'f3n de psicolog\'eda se qued\'f3 r\'edgido junto a la cama; desenfoc
\'f3 la mirada y permaneci\'f3 en completa inmovilidad los dos o tres minutos que dur\'f3 la comunica\-ci\'f3n. Luego pidi\'f3 a Nico que bajara del sill\'f3n y volviera a instalarse en la cama.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9? \'bfY la sesi\'f3n de hoy? \'bfYa no os interesa mi es\-tado de \'e1nimo? \'bfPasa algo especial?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tu ari-arkhj te informar\'e1 cuando venga a visitarte.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 pasa, maldita sea? -rugi\'f3 Nico desde la cama mientras el Xhroll guardaba la silla en su lugar y se dispo\-n\'eda a salir del cub\'edculo-. \'a1Que venga mi ari-arkhj inmedia\-
tamente! Por favor... Estoy muy nervioso -a\'f1adi\'f3, aunque le fastidiaba hacer ese papel, porque sab\'eda que era, quiz\'e1, la \'fanica forma de forzar a un enfermero Xhroll a buscar a Charlie o, en su defecto, a la walkiria.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Xhroll ha perdido una vida, abba. Es un intenso dolor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Tan perplejo por haber obtenido una respuesta por pri\-mera vez en meses, como por la respuesta en s\'ed, a Nico no se le ocurri\'f3 nada m\'e1s para detener al Xhroll y a\'fa
n estaba mirando el pedazo de niebla que se lo hab\'eda tragado cuan\-do, asomando primero la cabeza y los hombros como un ectoplasma, entr\'f3 Charlie a paso de carga.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nico, aqu\'ed pasa algo raro. Estos cabrones nos ocultan algo; adem\'e1s de que nos han mentido con eso de que nos est\'e1n ense\'f1ando su lengua.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Tranquila, tranquila! Y a ver si moderas ese vocabula\-rio sexista. Las mujeres ten\'e9is una tendencia al insulto en cuanto os da el ataque de histeria...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1No estoy para bromas, Nico! La situaci\'f3n puede ser muy seria. \'a1No tenemos ni idea de lo que pasa; puede ser una invasi\'f3n, una guerra, una epidemia, cualquier cosa! Y nos han dejado tirados aqu\'ed
, sin m\'e1s explicaciones. Ni si\-quiera he recibido un mensaje de Akkhaia. \'bfDe qu\'e9 te r\'edes?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -De que, por primera vez en este maldito viaje, s\'e9 algo m\'e1s que t\'fa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A ver.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Se les ha muerto alguien. Supongo que se ir\'e1n de en\-tierro o algo as\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se qued\'f3 mirando a Nico fijamente, con toda se\-riedad:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfT\'fa eres imb\'e9cil o algo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso es exactamente lo que me ha dicho el enfermero que me iba a llevar a la sesi\'f3n de interrogatorio y no me ha llevado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Pero eso es una estupidez! No hace nada de tiempo se mat\'f3
 aquel delante de todos nosotros y como si nada. Y ahora, si es verdad lo que te han contado, se muere otro y declaran luto general en todo el planeta. No lo en\-tiendo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se encogi\'f3 de hombros sin dejar de mirar a Charlie. Permanecieron as\'ed unos minutos: mir\'e1ndose sin hablar, compartiendo sin verbalizarlas las mismas sensacio\-nes de incomprensi\'f3n, indefensi\'f3
n e impotencia que ya les eran casi habituales. Charlie rompi\'f3 el momento con una palmada doble sobre los muslos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me voy a ver si me entero de qu\'e9 pasa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Charlie!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfMe vas a dejar solo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'f3lo es un funeral, Nico, t\'fa mismo lo has dicho. \'bfNo tendr\'e1s miedo de los esp\'edritus, \'bfverdad? T\'fa siempre has si\-do muy macho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Que te folie un pez, t\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl, Akkhaia para los humanos, caminaba a largos pasos en direcci\'f3n al lago Htor donde iba a en\-contrarse con Hithrolgh, el primero de los tres seres que m\'e1s le importaban en el mundo. Hab
\'edan compartido toda su infancia y gran parte de su juventud hasta que sus vidas hab\'edan tenido que separarse despu\'e9s de la clasificaci\'f3n fi\-nal. Durante un a\'f1o de Xhroll, en la \'e9poca en que los j\'f3\-
venes adultos son considerados sexualmente maduros, in\-tentaron una y otra vez, juntos y con otras parejas, la dif\'edcil empresa de la reproducci\'f3n. Al t\'e9rmino del plazo Ankhjaia'langtxhrl, despu\'e9s de conseguir la implantaci\'f3
n de uno de sus compa\'f1eros, hab\'eda quedado convertido en ari-arkhj. Hithrolgh, al no haber podido implantar ni ser implantado, hab\'eda tenido que pasar oficialmente a ser xhrea para el resto de su vida, pese a lo cual su relaci\'f3n hab\'ed
a seguido siendo la de siempre. Ahora hac\'eda ya varios viajes que los  encuentros eran cada vez m\'e1s dif\'edciles y Ankhjaia'langtxhrl esperaba impaciente el momento de ver a Hithrolgh y obtener las noticias que tanto deseaba.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En los \'faltimos tiempos, mientras Ankhjaia'langtxhrl se entregaba a sus ocupaciones de ari-arkhj dando un hol'la m\'e1s a Xhroll y viajaba en naves de carga buscando la posi\-
bilidad de entablar contactos con xhri que pudieran con\-vertirse en abbas, Hithrolgh hab\'eda ido subiendo en la jerar\-qu\'eda hasta el lugar en que ahora se hallaba: quinto miembro del consejo de asuntos xhri.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En Xhroll se estaba operando un cambio social tan gra\-ve que ya ni siquiera los abbas pod\'edan ignorarlo. Y con ca\-da vuelta a su mun
do, la inquietud de Ankhjaia'langtxhrl era mayor. La estructura social que hab\'eda sido inamovible en su infancia corr\'eda peligro de desmoronarse con cada paso que daban los xhrea en cuyas manos resid\'eda pr\'e1ctica\-
mente todo el poder, a pesar del trato deferente reservado a abbas y ari-arkhjs.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El largo d\'eda de Xhroll estaba apenas empezando cuando Ankhjaia'langtxhrl remont\'f3 la colina que dominaba el lago. A sus pies se extend\'eda una gran superficie opalina, de tin\-
tes rosados, rodeada de vegetaci\'f3n del tono gris\'e1ceo del amanecer.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Inm\'f3vil sobre una roca, con la mirada perdida en las distantes monta\'f1as del sur, Hithrolgh le esperaba. Se ha\-b\'eda quitado la corta melena negra que sol\'eda llevar en p\'fa\-blico y vest\'eda una t\'fa
nica irisada que hac\'eda m\'e1s et\'e9rea su gr\'e1cil figura desdibuj\'e1ndola contra la niebla. Ten\'eda los ojos de un verde muy claro y la piel cobriza. Su rostro y su cuerpo, como era habitual en Xhroll, hab\'edan sufrido di\-
versas intervenciones quir\'fargicas para adaptarse al mode\-lo cl\'e1sico: nariz peque\'f1a y recta, hombros anchos, cade\-ras estrechas. Volvi\'f3 la cabeza en su direcci\'f3n al o\'edrle llegar:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me alegro de verte, Ankhjaia'langtxhrl. Te he echado mucho de menos en esta ocasi\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl lleg\'f3 a su altura y quedaron frente a frente mir\'e1ndose a los ojos durante unos segundos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo esta vez no te echado de menos, Hithrolgh. Ha sido un viaje interesante y provechoso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Xhroll te agradece. Yo tambi\'e9n. En estos momentos una vida es doblemente valiosa. Si el hol'la es viable, esta\-mos salvados.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfContando con la cooperaci\'f3n de los xhri?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh qued\'f3 en silencio unos instantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Quiero que lo sepas. El consejo piensa que la coopera\-ci\'f3n de los xhri, su aceptaci\'f3n voluntaria, no es absoluta\-mente imprescindible. Seg\'fan tus informes, ellos no reac\-cionan posi
tivamente a la vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El ari-arkhj xhri dice que pueden tener descendencia siempre que lo deseen, que su poblaci\'f3n es excesiva y por ello se inutilizan voluntariamente de modo absoluto o tem\-poral.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No podemos permitir que se pierda un potencial de vi\-da que nosotros necesitamos. Tenemos que asegurar nues\-tra supervivencia. Necesitamos m\'e1s poblaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl mir\'f3 a Hithrolgh sintiendo la sorpresa crecer en su interior. Hithrolgh hab\'eda hecho algo con el to\-no de su voz, algo similar a lo que hac\'edan los humanos cuando dec\'ed
an algo distinto a lo que estaban pensando.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hithrolgh, cuando dices "nosotros" \'bfa qui\'e9n te refieres?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfA todo Xhroll o s\'f3lo a los xhrea?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me refiero a todo Xhroll, pero debes comprender que los xhrea somos los m\'e1s amenazados. Nosotros no pode\-mos reproducirnos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero a cambio ten\'e9is todo el poder de decisi\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No es cierto. -Hithrolgh se levant\'f3 y empez\'f3 a caminar sabiendo que Ankhjaia'langtxhrl le seguir\'eda-. Tradicionalmente el primer miembro de cada consejo de importancia es un ari-arkhj.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No hay tantos ari-arkhjs.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tampoco hay tantos consejos de importancia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo un silencio tenso. Hithrolgh miraba obstinadamen\-te hacia las monta\'f1as mientras Ankhjaia'langtxhrl se esfor\-zaba por que sus ojos se encontraran. Finalmente baj\'f3 la vista.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Antes era un placer relacionarse contigo, Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Antes no ten\'edamos tantas responsabilidades ni estaban tan lejos nuestras competencias. Antes t\'fa tambi\'e9n eras xhrea.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQuieres que me sienta culpable por ser ari-arkhj?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ser\'eda absurdo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A veces pienso que el absurdo empieza a ser la forma de comportamiento habitual entre los xhrea.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso me duele, Ankhjaia'langtxhrl.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tambi\'e9n a m\'ed me duele lo que nos est\'e1is haciendo. Antes todo era distinto. Cada uno ten\'eda su puesto en la vi\-da. Ahora los xhrea lo acapar\'e1is todo. Desde el d\'eda de la implantaci\'f3
n de mis pectorales no hay vez que al volver de un viaje no tenga la impresi\'f3n de que en nuestra socie\-dad ya no hay sitio para nosotros y para nuestros abba. Nos trat\'e1is como bienes que hay que administrar, no como a seres de pleno derecho.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Opino que has tenido demasiados contactos con xhri. Est\'e1n contaminando tu pensamiento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY qui\'e9n contamina el tuyo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es exasperante. Es como construir con roca sobre una base de barro. Dependemos por completo de los abba y de vosotros. Ten\'e9
is que comprender nuestro punto de vista. No podemos permitir que un abba se niegue a seguir reproduci\'e9ndose. O que un ari-arkhj se ligue exclusiva\-mente y de por vida a un solo abba. Es un crimen social.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEso ha ocurrido realmente?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso es profundamente turbador. Pero debe de tratarse de desviaciones espor\'e1dicas. Casos patol\'f3gicos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es un movimiento clandestino de lucha organizada, Ankhjaia'langtxhrl. Lo sabemos con toda seguridad y yo esperaba que pudieras darme informaci\'f3n sobre ello.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl no pudo contestar. Record\'f3 en un re\-l\'e1mpago los rumores que hab\'eda venido oyendo sobre el internamiento de abbas en lugares secretos y se estreme\-ci\'f3.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEs verdad que est\'e1is coartando la libertad de grupos de abbas y ari- arkhjs?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo no me ocupo de organizaci\'f3n interna, lo sabes. Mi trabajo es buscar abbas xhri. Te envi\'e9 en esa misi\'f3n y tuvi\-mos suerte. No s\'e9 nada m\'e1s.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Contesta a mi pregunta. \'bfEs verdad que pens\'e1is conver\-tirnos en animales de crianza?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esperamos solucionar esa cuesti\'f3n con abbas xhri co\-mo el tuyo. Si ese hol'la resulta viable, no tendr\'e9is que preocuparos m\'e1s.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY si no?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Sois nuestra garant\'eda de supervivencia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY vosotros? \'bfQu\'e9 sois vosotros?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Los xhrea hemos hecho a Xhroll, Ankhjaia'langtxhrl. Nosotros, generaciones de los nuestros, levantamos el pla\-neta de las ruinas dejadas por los Primeros y lo converti\-
mos en el mundo habitable que ahora tenemos. Vosotros y los abba dais vida a los xhrea pero somos nosotros los que hacemos moverse el mundo. Nosotros, que no estamos atados por lazos de dependencia afectiva ni compulsiones sexuales, que no competimos m
\'e1s que por hacer nuestro trabajo cada vez mejor, que amamos a Xhroll por encima de todo. Los xhrea, seres pensantes cuyo cerebro no est\'e1 sujeto a influencias hormonales, que no ejercemos violen\-
cia contra nosotros mismos, que hemos tenido la fortuna de ser el siguiente paso en la evoluci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Una evoluci\'f3n hacia la esterilidad y la muerte.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Unidos, no.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, Hithrolgh. Incluso unidos. Cada generaci\'f3n surgen menos abba. Dentro de una o dos, toda nuestra poblaci\'f3n ser\'e1 xhrea, con alg\'fan espor\'e1dico ari-arkhj y entonces \'bfqu\'e9 pens\'e1
is hacer con vuestro cerebro superior?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si los terrestres resultan viables, la desaparici\'f3n de nuestros abbas no ser\'e1 problema. Incluso puede solucio\-nar muchos conflictos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY si ellos no desean que implantemos?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLo deseaba tu abba xhri?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No. Pero ahora saben lo que puede pasar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En la base terrestre hay casi trescientos abbas. Descontando a sus ari-arkhjs, en veinte a\'f1os xhri son unas cinco mil nuevas vidas. Es posible que al principio no les guste pero se adaptar\'e1
n. Dar vida es hermoso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY la reacci\'f3n de Mundo Tierra?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tienen exceso de poblaci\'f3n. Estamos muy lejos. Creen que tenemos armas poderosas. No suceder\'e1 nada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ellos s\'ed tienen armas, Hithrolgh. Vendr\'e1n a Xhroll y lo devastar\'e1n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No lo creo. Pero, de todas formas, Xhroll ya sufri\'f3 una destrucci\'f3n y la sobrevivi\'f3. Nuestra estructura reproducti\-va qued\'f3 alterada pero sobrevivimos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl se acerc\'f3 y le puso una mano en el hombro, suavemente, sabiendo lo que significaba:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo tienes miedo, Hithrolgh? \'bfNo te asusta el mundo que estamos haciendo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No me toques, Ankhjaia'langtxhrl. No soy abba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nos conocemos desde siempre. D\'e9jame acercarme a t\'ed. Deja que todo vuelva a ser como antes, aunque sea s\'f3lo un momento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No puedo. No quiero.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo necesito, Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tienes a tu abba. Tienes al hol'la. Tienes al ari-arkhj de los xhri. Tienes m\'e1s de lo que yo he tenido nunca. No me pidas nada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Dec\'edas que me hab\'edas echado de menos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me equivoqu\'e9. Lo que yo echaba de menos era el re\-cuerdo de Ankhjaia'langtxhrl. T\'fa no eres eso. Has cambia\-do. Yo tambi\'e9
n. Lo que ahora piensas es incompatible con lo que pienso yo. Eres peligroso para nosotros.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQuieres decir que me vais a desterrar de Xhroll o me internar\'e9is con los abba a producir m\'e1s xhrea?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo no tendr\'e9 parte en la decisi\'f3n que se tome.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Prefiero el destierro, Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo tendr\'e9 en cuenta, si tengo ocasi\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 pasar\'e1 con los terrestres? \'bfVolver\'e1n a su mundo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No lo s\'e9.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ellos me importan.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Primero es Xhroll. Lo sabes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Primero es Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se miraron un instante a los ojos y desviaron r\'e1pida\-mente la vista.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me hubiera gustado no ser xhrea, Ankhjaia'langtxhrl, pero lo soy.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo comprendo, Hithrolgh. Pero yo no lo soy.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se separaron sabiendo que probablemente no volver\'edan a verse. Al menos no en circunstancias amistosas. De un momento a otro Ankhjaia'langtxhrl se hab\'ed
a convertido en un elemento molesto, uno de esos raros individuos que perturbaban el buen funcionamiento de la maquinaria so\-cial de Xhroll. Hab\'eda pasado de ser un ejemplo de ciuda\-dan\'ed
a a ser un elemento conflictivo por el mero hecho de expresar una opini\'f3n y unas dudas a una persona que co\-noc\'eda \'edntimamente desde la infancia, a uno de los tres miembros base de su n\'fa
cleo. Y ese era un cambio terrible. Si en Xhroll ya no se pod\'eda expresar una opini\'f3n sin ries\-go, algo andaba muy mal.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le dol\'eda pensar en el cambio que se hab\'eda operado en Hithrolgh, esa rigidez, esa intolerancia frente a los seres se\-xuados. Estaba claro que les ten\'eda miedo. Todos los xhrea ten\'ed
an miedo de ellos y por eso trataban de controlarlos, de ponerlos bajo su poder. Y lo m\'e1s terrible era que, hist\'f3\-ricamente, el miedo llevaba a la crueldad justificada por el bien com\'fan. El bien com\'fan de los xhrea.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los terrestres no sab\'edan nada de todo aquello. Estaban convencidos de que cuando naciera el hol'la regresar\'edan a su mundo, a ese maravilloso mundo donde todo era tan f\'e1cil, donde s\'f3lo hab\'ed
a dos clases de seres, ambos con funci\'f3n reproductora, iguales en obligaciones y privilegios como, en opini\'f3n de los especialistas, hab\'eda sido en Xhroll antes de la Nueva Era que hab\'eda dado origen a los cam\-bios.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No quer\'eda perder la intimidad con Hithrolgh pero tam\-poco hacer da\'f1o a los terrestres, ni pasar el resto de su vi\-da en una granja de procreaci\'f3n para satisfacer los anhelos de expansi\'f3
n de los xhrea.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Lleg\'f3 a la puerta del ascensor m\'e1s cercano al \'e1rea de Charlie, sac\'f3 del armario una larga peluca rubia y se la co\-loc\'f3 sin mirarse en el monitor porque sab\'eda que sus ojos verdes le recordar\'ed
an los otros ojos verdes que acababa de perder. Luego, ya en el ascensor, tom\'f3 la decisi\'f3n que ha\-b\'eda estado meditando desde antes de encontrarse con Hithrolgh. Hab\'eda pensado consultarlo con \'e9l pero el giro de la conversaci\'f3n lo hab\'ed
a disuadido por completo. Hithrolgh se opondr\'eda, eso era evidente, de modo que la \'fanica soluci\'f3n era actuar sin haberle pedido opini\'f3n a na\-die. Si los xhrea pod\'edan cambiar ciertas normas en nombre de ciertos intereses, tambi\'e9n pod\'ed
a un ari-arkhj.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia me ha llevado a ver a los muertos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Quiz\'e1 sea excesivo formularlo as\'ed. Me ha llevado a ver a uno de ellos, a uno de su n\'facleo, que es lo m\'e1s parecido que tienen aqu\'ed a nuestro concepto de familia, un xhrea que muri\'f3 cuatro a\'f1
os atr\'e1s cuando realizaba una misi\'f3n espacial.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los muertos de Xhroll ocupan una especie de criptas blindadas en el mismo centro del planeta. Se tardan mu\-chas horas en descender hasta all\'ed
 y hay que atravesar montones de barreras sanitarias antes de obtener la licen\-cia electr\'f3nica necesaria para descender el \'faltimo tramo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Desde el ascensor que deposita al visitante en el corre\-dor final, quedan a\'fan varios kil\'f3metros de laberinto cruza\-do de celdillas, como diminutas habitaciones de metal, ocupadas por miles de cad\'e1
veres tan irrecuperables, en apariencia, como cualquiera de los nuestros. Dotados, sin embargo, de un tipo de vida que les permite seguir siendo \'fatiles a Xhroll mientras sus mentes sigan en contacto con las de los seres vivos.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Seg\'fan me ha dicho, no todos los cad\'e1veres se conser\-van: si los que mueren no ten\'edan una especialidad aprove\-chable despu\'e9s de la vida, su cuerpo es inhumado en al\-g\'fan lugar de su elecci\'f3
n. Si, por el contrario, la muerte se ha producido en el momento en que estaban dirigiendo un experimento importante o se trataba de alguien con co\-nocimientos especiales y valiosos, se intenta retener su mente y su \'bfesp\'edritu? \'bf
alma? para que siga colaborando a la supervivencia de Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En otros casos, sencillamente no se puede hacer nada para conservar el contacto y no les queda m\'e1s remedio que resignarse y aceptar su muerte definitiva. Entonces es cuando se da un d\'ed
a de luto en el planeta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Tengo la impresi\'f3n de que esa manipulaci\'f3n les causa conflictos de conciencia; de que saben, o sienten, o creen que no es justo retener en ese simulacro de vida a los que ya deb\'ed
an haberla abandonado, pero tienen que hacerlo porque carecen de la poblaci\'f3n necesaria.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No s\'e9 por qu\'e9 (es un tema tab\'fa y no puedo tocarlo a bocajarro) pero parece que no se dedican a la investiga\-ci\'f3n de los problemas de reproducci\'f3
n y natalidad sino que dedican todo su esfuerzo a la tanatolog\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Desde el ascensor, Akkhaia y yo caminamos en silencio durante veinte minutos, torciendo a derecha e izquierda por corredores perfectamente iluminados donde nuestros cuerpos no pr
oyectaban ninguna sombra. Nuestros pasos sonaban blandos, apagados por el revestimiento textil de suelos y paredes y yo notaba en las sienes el ritmo de mi sangre. No puedo decir que tuviera miedo pero s\'ed una sen\-saci\'f3n difusa de amenaza, de opresi
\'f3n, como si hubiera tomado conciencia de golpe de que me encontraba en un planeta extra\'f1o, a millones de kil\'f3metros del m\'edo, cami\-nando sola junto a un ser extraterrestre por una red de pa\-sillos laber\'ed
nticos, con toneladas de roca sobre mi cabeza y miles de cad\'e1veres, no del todo muertos, a mi alrededor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando llegamos a la celda que busc\'e1bamos, me tem\-blaban las manos, ten\'eda todo el cuerpo h\'famedo y fr\'edo y la boca se me hab\'eda quedado tan seca que ni siquiera pod\'eda carraspear.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No s\'e9 qu\'e9 esperaba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No s\'e9 si me sorprendi\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El xhrea estaba de pie en un nicho iluminado, como un ata\'fad de cristal, como una antigua cabina telef\'f3nica. No hab\'ed
a ninguna clase de maquinaria de mantenimiento, de cables o agujas o cualquier cosa que a un ser humano le trajera recuerdos asociables con cl\'ednicas y hospitales.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ten\'eda los ojos abiertos, verde claro, como los de Akkhaia. Los ojos m\'e1s muertos que he visto jam\'e1s.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Estaba desnuda y, aunque ten\'eda el pecho plano, la au\-sencia de vello p\'fabico dejaba ver con claridad que era una mujer, como Akkhaia, como yo misma. Le hab\'edan afeitado el cr\'e1neo. Ten\'ed
a la piel ligeramente azulada, como porcela\-na de museo, sin un vello, sin una sombra. Pas\'f3 por mi mente el recuerdo del xhroll que se hab\'eda despedazado contra las rocas y, por un segundo, al imaginarme su cuer\-
po de muerto viviente en la cabina de cristal, tuve que ha\-cer un esfuerzo para no aullar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ya lo has visto -dijo Akkhaia, volvi\'e9ndose hacia m\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPuedes hablar con ella?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Con \'e9l. S\'ed, por supuesto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No consegu\'eda creerme que nadie pudiera hablar con aquel pedazo de carne de Morgue.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY de qu\'e9 habl\'e1is?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella me mir\'f3 fijamente, como siempre, sin que yo enten\-diera si aquello significaba algo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo le hablo a \'e9l. El habla, por la red, de asuntos que importan a Xhroll. Yo vengo a traerle un poco de vida. Yo y todos los otros. Venimos a ofrecer lo \'fa
nico que puede apreciar un muerto: recuerdos, visiones, palabras.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Creo que sacud\'ed la cabeza, mareada. Akkhaia, siguiendo mis ense\'f1anzas de lenguaje corporal humano, lo interpret\'f3 como una negativa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es as\'ed, Charlie, es la verdad. D\'e9janos solos ahora.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sal\'ed de la celda, me apoy\'e9 contra la pared y me dej\'e9 res\-balar lentamente hasta el suelo, hasta quedar en cuclillas, los brazos rodeando las piernas, la cabeza apoyada en ellos.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Me parec\'eda monstruoso. Sencillamente monstruoso. Perverso. Retorcido. No pod\'eda evitarlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En el interior, Akkhaia, en una voz que no le hab\'eda o\'eddo jam\'e1s, llena de inflexiones y matices, en una lengua que pod\'eda ser la misma que yo he estado aprendiendo
 pero que no lo era, que era la otra, la de los altavoces, infinita\-mente m\'e1s antigua y m\'e1s rica, como me hab\'eda explicado ya Akkhaia, en esa lengua ritual, le hablaba a aquel cad\'e1\-ver azul de ojos abiertos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le hablaba, me dijo luego, usando ese lingo absurdo que ellos utilizan en la vida diaria y que es el que nos han ense\'f1ado, del brillo de la luz en las laderas nevadas de las monta\'f1
as del primer hogar que compartieron; de una nue\-va variedad de pr\'edmula silvestre que hab\'edan conseguido aclimatar a orillas del lago Htor y que ten\'eda las flores azu\-les, de un arrecife de coral blanco que hab\'ed
a crecido ya lo suficiente como para albergar una laguna lisa y rosada co\-mo un amanecer polar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le hablaba con palabras que yo no conoc\'eda, blandas y dulces, llenas de vocales, que despertaban en mi mente ecos de un pasado com\'fan, de una vida junto a la naturale\-
za, entregados a un amor de millares de seres, como si en\-tre todos, sumando todas sus almas, dieran alma a Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le hablaba con una dulzura, con una pasi\'f3n que nun\-ca hubiera cre\'eddo posible; una pasi\'f3n que me daba esca\-lofr\'edos. A m\'ed
, a una humana. Y todo el tiempo lo llamaba "ahalaiaia", una palabra que yo cre\'eda obsoleta y que viene a significar "hermano del coraz\'f3n".}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Me arriesgu\'e9 a echar una mirada al interior: Akkhaia abrazaba a aquel cad\'e1ver de ojos sin vida que me contem\-plaban por encima de su hombro. Volv\'ed a mi posici\'f3n en el pasillo sin querer ver nada m
\'e1s mientras la o\'eda decir en lengua vulgar:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Sigue sufriendo por Xhroll, hermano. Lo necesitamos. Te necesitamos. Si el futuro se desarrolla como estamos planeando, pronto quedar\'e1s libre. Ten confianza, herma\-no. Ten valor. Por Xhroll.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 O\'ed el ligero chasquido de la tapa al cerrarse y la respira\-ci\'f3n agitada de Akkhaia que poco a poco se iba calman\-do. Cuando todo qued\'f3 en silencio, sali\'f3
 al pasillo donde yo ya la estaba esperando, lo bastante alejada de la celda como para que no tuviera la impresi\'f3n de que hab\'eda esta\-do espiando.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Podemos irnos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Deb\'ed de hacer alg\'fan tipo de ruido con la garganta por\-que continu\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQuieres preguntar algo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Estaba a punto de negar con la cabeza cuando se me ocurri\'f3 que s\'ed hab\'eda algo que deseaba saber, algo que pa\-liara, aunque fuera un poco, la monstruosidad aquella:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEn qu\'e9 trabajaba tu...? Quiero decir... \'bfQu\'e9 tipo de in\-formaci\'f3n puede ser tan valiosa como para hacerle eso a alguien?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Tuve la ligera sensaci\'f3n de que se alegraba de que yo hubiera captado el sufrimiento que supon\'eda para un muer\-to el seguir conectado a la vida, pero lo m\'e1
s probable es que me lo imaginara yo sola. Los Xhroll son tan inexpresi\-vos que una se encuentra constantemente proyectando en ellos sus propias emociones.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entr\'f3 en contacto con otras dos especies de nuestra ga\-laxia antes de tener este accidente. Fue el \'fanico tripulante que Xhroll consigui\'f3
 recuperar. Una especie es la vuestra. El y la nave en que viajaba establecieron el primer contac\-to. La otra especie nos es desconocida y la informaci\'f3n es vital porque s\'f3lo la tiene \'e9l y debe ser muy importante si tomaron la decisi\'f3
n de desestimar el contacto con Mundo Tierra para proseguir el otro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Me qued\'e9 estupefacta:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfHay otras especies humanoides, inteligentes, en la ga\-laxia?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Cinco, que sepamos, adem\'e1s de Xhroll y de Tierra. \'bfTe sorprende?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mov\'ed lentamente la cabeza de arriba a abajo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es extra\'f1o. Nico lo sab\'eda y a ella no pareci\'f3 sorpren\-derle.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNico lo sab\'eda?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por mil\'e9sima vez, sent\'ed el urgente dese\'f3 de estrangular a ese malnacido. Pero fue s\'f3lo un segundo. Enseguida se me ocurri\'f3 que lo m\'e1s probable era que lo hubiera olvida\-do o que, por alguna raz
\'f3n relacionada con su orgullo, hubiera decidido hacerlo. Es mejor as\'ed. La verdad es que no me interesa en absoluto que Nico sepa ciertas cosas. Por ejemplo, Nico no tiene por qu\'e9 saber que en Xhroll los muertos no est\'e1n muertos del todo.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                           MACHOS Y HEMBRAS
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Las noches eran muy largas para Nico Andrade. A pesar de los ba\'f1os, masajes, aromas relajantes y sana alimenta\-ci\'f3n, pasaban las horas y no consegu\'eda dormir, o bien ca\'eda en un sue\'f1
o tan profundo que, cuando despertaba, apenas dos horas m\'e1s tarde, ten\'eda la sensaci\'f3n de haber estado muerto. Y cuando lograba dormirse, sus sue\'f1os estaban llenos de pesadillas, habitados por monstruos resbaladizos y calientes, color
 de sangre, que se escurr\'edan por entre sus piernas buscando un lugar por el que entrar a tomar pose\-si\'f3n de sus entra\'f1as.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Muchas veces se despertaba tap\'e1ndose la boca con las manos para no gritar, viscoso de sudor, oliendo a miedo, en completa oscuridad. Entonces volv\'ed
a a tumbarse, boca arriba, con los ojos abiertos, tratando de imaginar su cuer\-po de antes: liso, fuerte, \'fanico. Macho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ahora ya no sab\'eda bien qu\'e9 era. Los Xhroll lo hab\'edan convertido en una masa informe atiborrada de hormonas; una cosa que lloraba sin motivo, que se retorc\'eda las ma\-
nos de deseo pensando en un flan con nata, que no era capaz de pensar quince minutos seguidos en nada que re\-quiriera un esfuerzo mental. Los Xhroll. Ni siquiera se le ocurr\'eda una palabra que resultara m\'e1s insultante que esa.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Xhroll ya era bastante ominoso. Porque Xhroll era todo. Todo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Not\'f3 que se le dorm\'edan las manos y se incorpor\'f3 para frotarse los brazos mientras, sin pretenderlo, las l\'e1grimas le desbordaban las pesta\'f1as y le corr\'edan por las mejillas sin afeitar. Se sent
\'eda solo, abandonado, vulnerable. \'a1Si al me\-nos hubiera alguien a su lado! Pero eso nunca le hab\'eda gustado. Era muy agradable tener compa\'f1\'eda en la cama cuando uno estaba despierto, pero una vez zanjada la cuesti\'f3
n primordial, lo correcto era que la chica tuviera el buen gusto de marcharse a su propia cama y lo dejara des\-cansar a sus anchas. Nunca hab\'eda entendido c\'f3mo se po\-d\'eda dormir abrazado a un cuerpo extra\'f1
o, abandonado a las miradas de alguien que momentos antes hab\'eda sido tu pareja de lucha, tu amante en l\'e9xico convencional, y ahora volv\'eda a ser lo que era: una perfecta extra\'f1a que te juzga\-ba cuando no te pod\'edas defender. Era lo m\'e1
s agradable pa\-ra los dos, lo m\'e1s correcto. No hab\'eda por qu\'e9 soportar los ronquidos del otro, sus olores, sus costumbres, sus ojos enrojecidos y su piel amarillenta al otro lado de la mesa del desayuno.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mientras se frotaba los brazos, Nico pensaba en su ma\-dre. Por primera vez en veinte a\'f1os pensaba intensamente en su madre, con nostalgia, necesit\'e1ndola. La \'fanica mujer que lo ayudar\'ed
a ahora, que lo consolar\'eda. La \'fanica mujer con la que no tendr\'eda que ser el teniente Nicodemo Andrade, lobo solitario y perfecto semental.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El pensamiento le dio verg\'fcenza y lo apart\'f3 de su men\-te. No necesitaba a nadie, como siempre. Iba a superar so\-lo todo aquello y luego abandonar\'eda la Flota, se comprar\'eda un yate con la pensi\'f3
n y se dedicar\'eda a llevar turistas ricos a pescar atunes por el Caribe. Si los hab\'eda. Atunes, claro. Turistas ricos los habr\'eda siempre. Y mujeres morenas de largas melenas y ojos de terciopelo. Y pelirrojas sonrientes, cubiertas de pecas. Y casta
\'f1itas de caderas masculinas y grandes tetas redondas. Y orientales chiquitas de pelo casi azul y mirada misteriosa, deliciosamente estrechas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Lo que nunca, nunca m\'e1s en su vida pensaba hacer, y eso era un juramento, era tirarse a una rubia de ojos ver\-des. Nunca jam\'e1s. Por mucho que viviera. Nunca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie Fonseca, con la soltura de quien lo ha hecho ya muchas veces, atraves\'f3 las salas y pasillos que llevaban a las 
habitaciones de Nico ofreciendo sonrisas al personal de servicio y a los abbas con los que se iba cruzando. Sab\'eda por Akkhaia que la sonrisa era un gesto que los Xhroll desconoc\'edan pero hasta el momento no hab\'ed
a conseguido controlar el impulso natural en ella de sonre\'edr y saludar con la cabeza al encontrarse con alguien. Por fortuna los Xhroll no lo interpretaban como insulto sino como un ex\-tra\'f1
o tic carente de significado, del mismo modo que un humano podr\'eda interpretar el que otro ser se pasara el rato meti\'e9ndose el dedo en una oreja o poni\'e9ndose una mano detr\'e1s de la cabeza. Hab\'eda preguntado a Akkhaia cu\'e1l ser\'ed
a el equivalente Xhroll y ella, muy seria, como siempre, le hab\'eda contestado que cuando un Xhroll se siente feliz lo expresa con palabras.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Era graciosa Akkhaia a su manera; graciosa sin saberlo y sin pretenderlo. Cada vez le ca\'eda mejor. Desde la visita a los muertos, Charlie ten\'eda la sensaci\'f3n de que hab\'edan fran\-
queado un umbral invisible, de que Akkhaia se estaba convirtiendo en una amiga, o casi. Hab\'edan intercambiado algunos datos sobre su vida personal, Akkhaia le hab\'eda en\-se\'f1ado, siempre fingiendo que era un encuentro casual, a un n\'facleo de ni
\'f1os trabajando en el exterior con un profesor de bot\'e1nica, le hab\'eda insinuado que la vida en Xhroll no era todo lo id\'edlica que se pod\'eda pensar, algo que ten\'eda relaci\'f3n con los xhrea y su concepto de la sociedad.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie, a cambio, le hab\'eda dado algunas informaciones sobre el funcionamiento social humano, el reparto de ro\-les, las lenguas de la Tierra, la ac
titud de los humanos frente a la vida y la muerte, las cosas sobre las que Akkhaia quer\'eda saber algo m\'e1s.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le gustaba Akkhaia. Era tan clara, tan directa y tan gra\-ciosa a su manera que, por primera vez en muchos a\'f1os, ten\'eda la impresi\'f3n de haber encontrad
o a una amiga. Lo pasaban bien juntas y ahora que Akkhaia parec\'eda dis\-puesta a hablar, hab\'eda tantas cosas que quer\'eda saber que siempre ten\'eda la sensaci\'f3n de que no iba a poder reunir ni una mil\'e9sima parte de la informaci\'f3
n que hubiera que\-rido. Adem\'e1s estaba el problema de las cosas de las que no se pod\'eda hablar. Sus \'f3rdenes, como de costumbre en casos de tipo diplom\'e1
tico, eran bastante ambiguas y, sin embargo, de una claridad meridiana a ese respecto: aprender todo lo posible de los Xhroll dando la m\'ednima cantidad de informaci\'f3n a cambio. Y controlar constante\-mente las peque\'f1
as observaciones para no revelar por descuido cualquier cosa que pudiera ser perjudicial para el concepto que los Xhroll se estaban formando de la Tierra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mucho m\'e1s f\'e1cil decirlo que hacerlo, claro. \'bfC\'f3mo iba ella a preguntarle a Akkhaia sobre el tipo de armas de que dispon\'edan los Xhroll sin ofrecer alguna informaci\'f3n rec\'ed\-proca? Ten\'ed
a siempre los ojos y los o\'eddos abiertos pero tampoco en la Tierra se encuentra uno con misiles nuclea\-res por las esquinas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En cualquier caso, se encontraba de un humor excelen\-te. Las cosas parec\'edan haberse puesto en marcha y cada vez faltaba menos para el gran acontecimiento que los de\-volver\'eda a casa.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No ten\'eda ninguna gana de ir a visitar al teniente pero no hab\'eda m\'e1s remedio que asegurarse de que todo estaba bien. Si la situaci\'f3n era la acostumbrada, no ser\'edan ni diez minutos. Entr\'f3 al cub
\'edculo de Nico con una honda inspira\-ci\'f3n y la sonrisa m\'e1s esplendorosa que consigui\'f3 forzar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico, instalado en una silla flotante junto al televisor, co\-mo llamaban al aparato Xhroll que a trav\'e9s de un sistema similar a la RV terrestre ofrec\'ed
a paisajes virtuales, miraba sin ver un desierto de arena negra junto a un mar azul p\'e1\-lido en el que saltaban unos animales demasiado r\'e1pidos para ser reconocidos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tengo que salir de aqu\'ed, Charlie -dijo sin volverse a mirarla-. Me estoy volviendo loco.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella se acerc\'f3 despacio, pensando a toda velocidad. Le puso las manos sobre los hombros y, a pesar de que sinti\'f3 claramente su rechazo a trav\'e9s de la fina tela de su mono blanco, mantuvo la presi\'f3
n y empez\'f3 a masajearle los m\'fasculos que parec\'edan de goma endurecida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hablar\'e9 con Akkhaia para que te dejen dar un paseo por el exterior.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El sacudi\'f3 la cabeza.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Quiero irme a casa, Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se volvi\'f3 a mirarla y s\'f3lo en ese instante se dio cuenta ella de lo hundidos que estaban sus ojos, de lo p\'e1lido de su piel.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le acarici\'f3 la mejilla mal afeitada tratando de no darle importancia a las l\'e1grimas que brillaban en sus ojos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me estoy volviendo loco, Charlie. He empezado a ha\-blar solo, \'bfsabes?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Venga, hombre! Eso es normal, todos hablamos solos de vez en cuando.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico volvi\'f3 los ojos hacia el televisor:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ya se mueve.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie observ\'f3 la pantalla con detenimiento pero lo \'fanico que se mov\'eda eran los animales acu\'e1ticos. Como Nico no estaba conectado con la m\'e1quina era imposible que \'e9
l sintiera algo que ella no pod\'eda apreciar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 es lo que se mueve, Nico? -pregunt\'f3 suavemente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El empez\'f3 a llorar, l\'e1grimas grandes que se deslizaban por sus mejillas y le ca\'edan sobre el pecho:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hace ya un mont\'f3n de tiempo. No te lo hab\'eda dicho a\'fan.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Pero eso es estupendo! \'bfNo te parece una sensaci\'f3n maravillosa? \'a1A ver! \'a1D\'e9jame probar!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se arrodill\'f3 a su lado y le puso la mano en el vientre, esperando:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Debe de estar durmiendo. No noto nada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El se sujet\'f3 la boca con una mano tratando de ahogar los sollozos que se le escapaban y hac\'edan temblar todo su cuerpo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Nico! \'a1Nico, \'bfqu\'e9 te pasa? \'a1Es una cosa estupenda! Eso quiere decir que todo va bien y que ya falta poco, mucho menos de la mitad. Y adem\'e1s \'bfno es una cosa muy gracio\-sa notar c\'f3
mo se mueve? \'bfNo te quedas un rato esperando que vuelva a moverse en cuanto notas el primer golpe? \'bfNo te apetece re\'edrte y hablar con \'e9l o ella?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY t\'fa qu\'e9 sabes? T\'fa nunca has pasado por esto. No tie\-
ne nada de maravilloso. Es... es asqueroso. Es como tener un animal vivo encerrado dentro buscando el sitio menos protegido para empezar a roer y poder salir. Es lo peor del mundo. T\'fa no puedes imagin\'e1rtelo. \'a1Ojal\'e1
 hubiera venido conmigo una mujer de verdad, que me entendiera, que su\-piera lo que es!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se puso en pie y se qued\'f3 mirando el desierto de arena negra. El silencio fue haci\'e9ndose pesado, pastoso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'e9 de que estoy hablando, Nico -dijo por fin.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfT\'fa? \'bfT\'fa tambi\'e9n...?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hace tanto tiempo... S\'f3lo ten\'eda dieciocho a\'f1os. Acababa de entrar en la Academia. Con una beca. Mi fami\-lia era muy conservadora. Fundamentalistas. Yo a esa edad a\'fan era f\'e9rtil. Ment\'ed en
 los formularios; a ning\'fan m\'e9dico se le ocurri\'f3 que una mujer de mi edad pudiera no estar esterilizada. Yo pensaba que con mantenerme lejos de los hombres no habr\'eda problema. Y no lo hubo; enseguida me cre\'e9 una fama de desde\'f1osa y fr\'ed
a.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo una larga pausa, como si estuviera luchando con\-tra las palabras que iba pronunciando:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me violaron. Me qued\'e9 embarazada. Perd\'ed la beca. Estuve un a\'f1o viviendo de los servicios de maternidad. Sola. Humillada. Odi\'e1ndome y odiando lo que llevaba dentro. Rechac\'e9 la asistencia psicol\'f3
gica, lo rechac\'e9 todo, casi no com\'eda. Todo mi futuro se hab\'eda hundido, \'bfcom\-prendes? y toda mi manera de ver el mundo, mis ideales, los ideales que me hab\'eda creado en contra de mi familia. Ellos hab\'edan tenido raz\'f3
n: el mundo es terrible, la gente es mala, los hombres monstruosos. Dios es todopoderoso y castiga. Esas cosas...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se pas\'f3 la mano por la frente como para arrancarse los pensamientos que acababa de formular.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY el ni\'f1o o ni\'f1a? -pregunt\'f3 Nico con un hilo de voz.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Fue ni\'f1o. Muri\'f3 al nacer.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico no dijo nada. Hab\'eda enterrado la cabeza entre las manos, incapaz de mirarla.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me alegr\'e9, \'bfsabes? Eso es lo peor. Que me alegr\'e9. -Ella volv\'eda a luchar con las palabras que sal\'edan secas, amargas, como si las escupiera-. Pens\'e9 que hab\'eda tenido suerte, que podr\'ed
a volver a hacer de mi vida algo que valiera la pena.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y ya ves... Desde entonces he estado pregunt\'e1ndome c\'f3\-mo habr\'eda sido todo si hubiera vivido \'e9l, si yo ahora tuvie\-ra un hijo de veintitr\'e9s a\'f1os, una persona adulta que estu\-viera m\'e1s cer
ca de m\'ed de lo que nunca lo ha estado nadie. Era un beb\'e9 precioso. Y era m\'edo, Nico. M\'edo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfVolvieron a admitirte en la Academia Espacial? -pre\-gunt\'f3 Nico cuando el silencio se hizo demasiado doloroso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En el Servicio de Inteligencia Espacial. Ah\'ed saben usar el odio y la frustraci\'f3n de una mujer de veinte a\'f1os.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEres esp\'eda? -la voz de Nico sonaba m\'e1s ultrajada que sorpendida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Algo parecido. En la vida real es menos rom\'e1ntico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 hac\'edas en la Victoria?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella se encogi\'f3 ligeramente de hombros:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo mismo que aqu\'ed. Lo que he hecho siempre: ver, oir, informar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfSobre nosotros y nosotras?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella no contest\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Para eso te han enviado aqu\'ed conmigo, \'bfverdad?. No para darme apoyo moral ni nada de eso. Para espiar. A m\'ed y a ellos, \'bfno?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vamos a dejarlo, Nico. Por favor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El se puso en pie con cierta dificultad y se acerc\'f3 lenta\-mente, una figura pat\'e9tica con su vientre hinchado y la l\'ed\-nea negra del bigote cruz\'e1ndole el rostro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se miraron unos segundos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nos han utilizado a los dos -dijo Nico por fin.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todos nos utilizamos unos a otros. No tiene importancia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se abrazaron suavemente buscando en el cuerpo del otro un poco de calor y compa\'f1\'eda. Poco a poco empeza\-ron a acariciarse, a besarse t\'edmidamente luego.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Estoy tan solo, Charlie! -murmur\'f3 \'e9l a su o\'eddo-. \'a1Y tengo tanto miedo!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella suspir\'f3 y lo abraz\'f3 m\'e1s fuerte:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todos estamos solos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Qu\'e9date conmigo, por favor. Por favor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie lo tom\'f3 por la cintura y lo acompa\'f1\'f3 hasta la cama. No sab\'eda c\'f3mo tratar a aquella criatura fr\'e1gil y heri\-da en que se hab\'eda convertido Andrade. Se sent\'ed
a atrapada en aquella habitaci\'f3n extraterrestre con aquel humano con quien, precisamente por serlo, compart\'eda tantas cosas. Quer\'eda marcharse de all\'ed, negar con un gesto la existencia de Andrade y la de ese nuevo ser que s\'f3lo los Xhroll dese
\-aban, salir a la superficie del planeta virgen y olvidarse de todo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Instal\'f3 a Andrade en la cama tratando de impermeabili\-zarse ante su mirada de perro apaleado, sinti\'e9ndose como un adulto que mete a un ni\'f1o en la cama ignorando su te\-rror de la oscuridad, dici\'e9
ndole que los monstruos no exis\-ten. Un adulto que abandona al ni\'f1o tras la puerta cerrada sabiendo lo que se esconde en el armario pero incapaz de enfrentarse a ello.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todo ir\'e1 bien, Nico. Descansa. -Le pas\'f3 una mano por la frente apart\'e1ndole los mechones de pelo oscuro que le hab\'edan crecido en las semanas que llevaban lejos de la Flota y sus ordenanzas.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se dio la vuelta para marcharse y se encontr\'f3 con que \'e9l le hab\'eda aferrado la pernera del mono en un intento de re\-tenerla a su lado. Lo mir\'f3
, exasperada por su insistencia y su puerilidad, y no pudo apartar la vista de aquellos ojos suplicantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nunca hab\'eda conseguido entender a los hombres. A pe\-sar de la opini\'f3n oficial que establec\'eda la total ausencia de diferencias por raz\'f3n del sexo, todas las veces que hab\'ed
a actuado con un hombre como lo hubiera hecho con una mujer se hab\'eda equivocado. Ahora lo estaba tratando como hay que tratar a un hombre, seg\'fan los manuales; como se tratan los hombres entre s\'ed: minimizar el problema, no pro\-
fundizar en intimidades, no avergonzarlo qued\'e1ndose a su lado cuando llora, dejarlo en paz. Y sin embargo daba la impresi\'f3n de que no funcionaba, de que no era eso lo que quer\'eda. \'bfQu\'e9 quer\'eda, entonces? \'bfComprensi\'f3n, confirma\-ci
\'f3n de que sus problemas eran naturales, apoyo moral, compa\'f1\'eda, un hombro sobre el que llorar? \'bfComo una mu\-jer? \'bfSe convert\'eda un hombre autom\'e1ticamente en una mu\-jer al hacer el papel de hembra en la reproducci\'f3n? Ten\'ed
an que haber enviado a alguien m\'e1s listo, pens\'f3 Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 quieres de m\'ed, Nico? -murmur\'f3 en voz apenas audible- \'bfNo ves que no tengo nada que dar?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El guard\'f3 silencio sin apartar sus ojos de los de ella.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQuieres un rato de sexo? \'bfEs eso?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El baj\'f3 la vista mientras retorc\'eda un pellizco de tela entre los dedos, negando con la cabeza.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, Charlie. Por una vez no es eso. -Su intento de son\-risa result\'f3 amargo-. No puedo. Hace semanas que no puedo, pero tampoco querr\'eda aunque pudiera. Vosotras pens\'e1is que para los hombres esa
 es la soluci\'f3n de todos los problemas. -Se interrumpi\'f3 un momento, buscando palabras para expresar lo que sent\'eda-. Yo lo que quer\'eda era... olv\'eddalo. T\'fa no lo tienes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 es?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Olv\'eddalo. Es una idiotez.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 es?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Amor.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Levant\'f3 la vista y por un segundo se miraron extra\'f1a\-dos, como si no pertenecieran a la misma especie. Luego, lentamente, se echaron a reir sin dejar de mirarse a los ojos. Charlie se quit\'f3
 el mono, lo dej\'f3 caer a sus pies y se meti\'f3 en la cama con Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Te he dicho que no puedo. -Lo veremos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie, desde la cama, o\'eda la voz de Nico que cantaba bajo la ducha, un invento Xhroll, cortes\'eda para humanos, en que el agua sal\'eda de todas partes a la vez haciendo mis\-teriosas pausas de duraci\'f3
n variada. Ten\'eda que gritar bas\-tante para conseguir que ella oyera lo que dec\'eda pero pa\-rec\'eda haber recobrado su sonora voz y su confianza en s\'ed mismo. Charlie contestaba con monos\'edlabos, maravillada a\'fan de que lo que hab\'ed
a empezado como un simple deber de caridad se hubiera convertido en una experiencia grati\-ficante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando Nico volvi\'f3 a la habitaci\'f3n, desnudo y sonrien\-te, Charlie se dio cuenta por primera vez del tama\'f1o que hab\'eda alcanzado su vientre en las \'faltimas semanas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eres un milagro, Charlie. Nunca te estar\'e9 bastante agra\-decido por esto, chica. Me has devuelto la dignidad.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se sent\'f3 en la cama, al lado de ella, y la bes\'f3 en el pe\-lo. Charlie sonri\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Te juro que nunca he acabado de entender por qu\'e9 los hombres, despu\'e9s de tantos siglos de arte, filosof\'eda y otras zarandajas, siguen considerando que su dignidad est\'e1 en la punta del pito.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El se ech\'f3 a reir:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A lo mejor a los artistas y a los fil\'f3sofos no les pasa, pero como yo no soy m\'e1s que un simple mec\'e1nico...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se descubri\'f3 sonri\'e9ndole a Nico con una ternura de la que no se hubiera cre\'eddo capaz, trat\'e1ndose de \'e9l, y que le resultaba inquietante. Salt\'f3 de la cama y empez\'f3
 a vestirse precipitadamente. No estaba dispuesta a permitirse sentimientos de colegiala ni enamoramientos intempestivos. Andrade era su responsabilidad y lo cuidar\'eda en lo po\-sible, pero sin jugarse nada, sin poner nada de s\'ed
 misma. En su experiencia, no hab\'eda nada peor que enamorarse de alguien a quien, aunque sea en el fondo, se desprecia co\-mo persona.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\i\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfA }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 d\'f3nde vas? -Nico acababa de darse cuenta de que Charlie estaba casi en la puerta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A dar una vuelta por ah\'ed. Luego tengo una sesi\'f3n con Akkhaia; tenemos a\'fan muchas cosas que ense\'f1arnos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Charlie, \'bfte has dado cuenta de que, a pesar de que ca\-si todo el personal es masculino, parece que las que man\-dan son las mujeres?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se mordi\'f3 el labio inferior y lo pens\'f3 un mo\-mento:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No s\'e9. Me parece que estamos cometiendo un error de juicio en alg\'fan punto. Yo no acabo de verlos ni como mu\-jeres ni como hombres.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfAh, no? }{\i\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bfY }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 c\'f3mo los ves?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella volvi\'f3 a pensarlo un momento y se encogi\'f3 de hombros:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Raros -dijo por fin.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El se ech\'f3 a reir:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed. La verdad es que raros s\'ed que son.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Te ver\'e9 luego, Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Chao!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se march\'f3 pensando que hab\'eda muchas cosas que no comprend\'eda. Demasiadas. Cada vez m\'e1s.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se qued\'f3 tumbado en la cama con expresi\'f3n so\'f1a\-dora, la mano izquierda sobre el vientre, la derecha en el sexo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En ese momento se sent\'eda a gusto en su piel. A pesar del entorno alien\'edgena, de lo que llevaba dentro y no po\-d\'ed
a ignorar, de la incertidumbre con respecto a su futuro, en ese momento Nico se encontraba en paz consigo mis\-mo. Y eso se lo deb\'eda a Charlie. Y si no a ella directamen\-te, al menos al hecho de que por una vez se hubiera com\-portado con \'e9
l como una mujer aut\'e9ntica, no como la capitana distante y un poco \'e1cida que hab\'eda conocido en los \'faltimos meses.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Siempre le resultaba curioso ese cambio que se operaba en las mujeres en cuanto consegu\'edas meterlas en la cama, como si se dieran cuenta de golpe de que todos los siglos de lucha por la igualdad sexual no hab
\'edan sido m\'e1s que una maniobra intelectual de las insatisfechas para robarle a la hembra humana su aut\'e9ntica realizaci\'f3n, su comporta\-miento natural de entrega al hombre, a su protecci\'f3n y su deseo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se estir\'f3 voluptuosamente en la cama lamentando a me\-dias la ausencia de Charlie. Si ella hubiera estado a\'fan all\'ed, le habr\'eda apetecido volver a empezar, aunque s\'f3
lo fuera para probarse de nuevo a s\'ed mismo que sus problemas, al menos los de su impotencia pasajera, se hab\'edan acabado realmente. Era buena en la cama, Charlie. Agresiva pero dulce. Atenta al placer compartido, no como esas est\'fapi\-
das que fingen orgasmos pensando que el hombre no se va a dar cuenta y creyendo que en la base a \'e9l no le im\-porta. Charlie no. Charlie era exigente de su propio placer y era un placer d\'e1rselo para aumentar el propio. Hab\'eda te\-
nido suerte con ella. Una mujer con experiencia y sentido com\'fan. A partir de ahora la vida ser\'eda mucho m\'e1s llevade\-ra. Sonri\'f3 para s\'ed mismo. Charlie, como todas las mujeres que hab\'eda conocido en su vida, y ya hab\'ed
a perdido la cuenta, ten\'eda implantada una cerradura secreta que s\'f3lo abr\'eda una llave m\'e1gica. A veces incluso hab\'eda llegado a ex\-tra\'f1arle que funcionara siempre, que funcionara con todas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y \'e9l ten\'eda esa llave.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Era una simple palabra que en unas ocasiones deb\'eda ir acompa\'f1ada de alg\'fan acto y en otras surt\'eda efecto por s\'ed misma. La palabra era "amor", un "\'e1brete s\'e9samo" milagro\-
so que franqueaba la entrada a la cueva del tesoro. S\'f3lo hab\'eda que pronunciarla con decisi\'f3n, creyendo en su po\-der y todos los obst\'e1culos quedaban derribados. Incluso con Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Algo se movi\'f3 en su interior y Nico tuvo que hacer un esfuerzo para no gritar. El maldito bicho se hab\'eda desperta\-do y ahora comenzar\'eda su ronda 
de ejercicios musculares para estar en forma a la hora de salir. Le hab\'edan explicado que, en cuanto el seguimiento del desarrollo indicara que estaba lo suficientemente maduro, le har\'edan una interven\-ci\'f3n quir\'fa
rgica con anestesia total para extirp\'e1rselo pero que no se pod\'eda predecir con seguridad cu\'e1ndo llegar\'eda el momento porque los Xhroll tienen un periodo de unos sie\-
te meses mientras que los humanos necesitan diez lunas terrestres, casi ocho semanas m\'e1s. En cualquier caso, no pod\'eda faltar mucho y eso, aunque no quer\'eda confes\'e1rselo ni siquiera a s\'ed mismo, lo aterrorizaba.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se levant\'f3 de la cama y empez\'f3 a pasar paisajes por el televisor buscando alguno que le distrajera lo suficiente como para olvidar el terror que sent\'eda cada vez que pensa\-ba en la posib
ilidad de que el bicho decidiera salir antes de tiempo, antes de que los controles indicaran que estaba maduro para la intervenci\'f3n. No pod\'eda olvidar c\'f3mo se hab\'ed
a sentido en la nave aquella noche: el dolor que le rasgaba el vientre como un cuchillo de sierra, la sangre de\-rram\'e1ndose por sus piernas en oleadas calientes y visco\-sas, los latidos en todo su cuerpo. \'bfQu\'e9 pasar\'eda si los Xhroll no hac\'ed
an nada y se limitaban a dejar que el bicho se abriera paso por s\'ed mismo hasta alcanzar el mundo ex\-terior a costa de la vida de su anfitri\'f3n? Al fin y al cabo, ellos no ten\'edan ning\'fan inter\'e9s en la vida de \'e9l. Luego po\-dr\'ed
an comunicar a la Tierra que hubo complicaciones en el nacimiento y que, desgraciadamente, el teniente Andrade no hab\'eda conseguido sobrevivir. \'bfQui\'e9n iba a imped\'edrselo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie quiz\'e1. O Akkhaia, que era una hija de puta pero que parec\'eda tomarse muy en serio sus deberes de protecto\-ra, visit\'e1ndolo aun en contra de su voluntad y tray\'e9ndole peque\'f1os regalos que \'e9
l nunca hab\'eda aceptado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sinti\'f3 un escalofr\'edo pero no se molest\'f3 en pedir que su\-bieran un poco la calefacci\'f3n; sab\'eda por experiencia que la temperatura ideal para un abba era de veinte grados y na\-
da de lo que pudiera hacer o decir cambiar\'eda en un solo grado esa decisi\'f3n. Ya lo hab\'eda probado antes y hab\'eda aca\-bado d\'e1ndole de pu\'f1etazos a la cama de pura impotencia, con el resultado, adem\'e1s, de un sedante suave y tres d\'ed
as completos mirando al techo con una sonrisa boba en el rostro. La rabia en el cuerpo de un abba no es positiva pa\-ra el buen desarrollo de un hol'la. Si los humanos pensa\-ran lo mismo, probablemente no quedar\'eda un s\'f3lo beb\'e9 vi\-
vo en el planeta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ech\'f3 un vistazo al reloj Xhroll, que ya hab\'eda aprendido a leer, y empez\'f3 a vestirse; si no se mor\'eda nadie, pens\'f3 con una sonrisa torcida, pronto vendr\'edan para llevarlo a la sesi\'f3
n de interrogatorio, psicoterapia, que dec\'edan ellos, en la que un Xhroll siempre distinto, aunque hubiera podido ser el mismo con otro pelo y otro color de ojos, le pregun\-taba minuciosamente sobre las \'faltimas horas de su vida. Una vez hab\'ed
a preguntado por qu\'e9 el psiquiatra, o lo que fuera, era siempre distinto y la respuesta, aparentemente sorprendida, hab\'eda sido que era Xhroll quien hac\'eda las pre\-guntas y quien se interesaba por la salud y el desarrollo de sus abb
as y hol'las, no un individuo en concreto. Nico ha\-b\'eda tratado de explicar que a los humanos les parece importante establecer una relaci\'f3n personal con los especia\-listas que siguen su evoluci\'f3n y le hab\'edan contestado que para eso ten\'ed
a a su ari-arkhj, dos de ellos en su caso con\-creto. Luego ya no hubo nada que hacer: empezaron las preguntas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se abri\'f3 la puerta en ese momento y dos Xhroll entraron a recogerlo con la misma carencia de expresi\'f3n que era ha\-bitual en todos y sin una palabra de saludo. Nico se enco\-gi\'f3 de hombros, se coloc\'f3
 entre los dos, como de costum\-bre, y se dej\'f3 conducir a donde esperaba su silla flotante. Pero en esta ocasi\'f3n, el camino que tomaron fue distinto del habitual; sus acompa\'f1antes empezaron a girar a la de\-recha cada
 vez que llegaban a un cruce de pasillos, lo que empez\'f3 a alejarlos cada vez m\'e1s de las rutas conocidas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfA d\'f3nde me llevan? -pregunt\'f3 Nico, por fin, cada vez m\'e1s intranquilo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los Xhroll, como de costumbre, no movieron un s\'f3lo m\'fasculo ni dieron la impresi\'f3n de haber o\'eddo su pregunta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\i\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfA }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 d\'f3nde vamos, maldita sea?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nada. Silencio total sobre el suave siseo de su calzado de fieltro negro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entraron en una habitaci\'f3n que pod\'eda haber sido la mis\-ma de la que hab\'edan partido pero que Nico sab\'eda que no lo era,
 le ayudaron a bajar de la silla con toda la deferencia necesaria y se retiraron sin una palabra. La puerta se solidi\-fic\'f3 tras ellos y Nico tuvo de pronto, de alguna manera, la certeza absoluta que acababan de hacerlo prisionero.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh entr\'f3 en la sala con suavidad y se dirigi\'f3 al lugar que le esperaba en el c\'edrculo. S\'f3lo otro Xhroll habr\'eda interpretado en sus movimientos pausados y seguros la ur\-gencia de la situaci
\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Informa, Hithrolgh -pidi\'f3 uno de los presentes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh pase\'f3 la vista por los rostros reunidos. Todos ellos eran xhrea, los cinco.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Falta un miembro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No ha podido ser contactado a tiempo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entonces esta reuni\'f3n no es reglamentaria.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -La situaci\'f3n lo exige. El desarrollo de los acontecimien\-tos es inaudito.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh dud\'f3 un instante sin que su apariencia exter\-na denotara ninguna de las emociones que sent\'eda y empe\-z\'f3 a hacer un sucinto resumen de la conversaci\'f3n que ha\-b\'ed
a mantenido con Ankhjaia'langtxhrl sin hacer referencia a la parte personal de la entrevista.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso significa que los ari-arkhj empiezan a sospechar de los xhrea y oponen una resistencia, aunque sea superficial, a los planes de futuro de Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tengo que a\'f1adir, con dolor, que mi impresi\'f3n es que Ankhjaia'langtxhrl no habla por los ari-arkhj, sino por s\'ed mismo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso no es posible.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed lo es. Todos sabemos que hace ya tiempo que los ari-arkhj, y sus abbas evidentemente, est\'e1n siguiendo una peligrosa evoluci\'f3n hacia el m\'e1s primitivo individualismo en detrimento de la especie.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En el caso de Ankhjaia'langtxhrl es muy posible que se deba a su relaci\'f3n con los xhri.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY en el caso de todos los desviantes del planeta a qu\'e9 se debe?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nos temen. Piensan que nosotros somos los desviantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Absurdo! Nosotros somos Xhroll.     \\}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tambi\'e9n ellos. -Las palabras de Hithrolgh, que hab\'edan surgido de su boca casi como si tuvieran voluntad propia, crearon un silencio tenso en la sala.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es evidente. Pero las criaturas sexuadas son incapaces de pensar con claridad, especialmente en momentos de crisis. Sus procesos hormonales empa\'f1an su raz\'f3n. S\'f3
lo nosotros estamos en condiciones de pensar con claridad y tomar las decisiones m\'e1s convenientes para Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se produjo otro silencio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tres de nosotros desconocen todav\'eda la nueva situaci\'f3n a la que nos enfrentamos. Solicito vuestra atenci\'f3n absolu\-ta. Se acaba de producir un desarrollo inaudito en las rela\-
ciones entre el abba xhri y su ari-arkhj.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfAnkhjaia'langtxhrl? -la ansiedad en la voz de Hithrolgh no pas\'f3 desapercibida a ninguno de los presentes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El llamado Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso me tranquiliza.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No creo que tus sentimientos sean los mismos cuando conozcas la informaci\'f3n. Los xhri acaban de realizar una copulaci\'f3n expl\'edcitamente sexual.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEl ari-arkhj ha tratado de implantar de nuevo en un abba ya implantado?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Creo que mi enunciaci\'f3n no ha podido dejar lugar a dudas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfCon qu\'e9 finalidad?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No lo sabemos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Esta vez el silencio ten\'eda una cualidad perpleja y horrori\-zada. Todos los xhrea se sent\'edan moment\'e1neamente parali\-zados por la monstruosidad de la situaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El abba xhri ha sido confinado en otro lugar hasta que tomemos una decisi\'f3n al respecto. Ninguno de sus ari-arkhj ha sido informado por el momento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuatro de los presentes, Hithrolgh entre ellos, sacaron del bolsillo de su mono un tubo de pomada sedante y la frotaron cuidadosamente en sus mu\'f1ecas antes de conti\-nuar el di\'e1logo.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No se puede separar a un abba de su ari-arkhj sin con\-sentimiento expreso de \'e9ste.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todos nosotros conocemos las reglas pero esas reglas fueron hechas cuando una situaci\'f3n de este tipo no era ni siquiera imaginable.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tenemos que adelantar nuestros planes con respecto a la estaci\'f3n xhri.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo deber\'edamos atenernos al primer proyecto y esperar al nacimiento del hol'la?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Temo que la situaci\'f3n presente no nos permita esperar. Los xhri y Ankhjaia'langtxhrl nos han mentido. Es la \'fanica explicaci\'f3n l\'f3
gica. Nos han informado de que los xhri, a pesar de ser seres sexuados desde su nacimiento, se esteri\-lizan voluntariamente para frenar el desarrollo de la natali\-dad en su mundo. Ahora
 sabemos que no es verdad. Si cuando decidamos tomar la base xhri, nos encontramos con que todos sus abba han sido implantados, no tendre\-mos ning\'fan camino abierto. Hay que hacerlo ahora, antes de que los xhri se acuerden de sus posibilidades de repro
\-ducci\'f3n y decidan utilizarlas en beneficio propio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hay que hacerlo ahora, -apoy\'f3 otra voz.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ahora. -Una tercera.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ahora. -Dos voces sonaron a la vez.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Pasaron unos segundos. Todos los ojos estaban fijos en Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ahora. -Dijo por fin.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                                MALENTENDIDOS
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie estaba en el exterior, dando un paseo por la cor\-teza de Xhroll, por un bosquecillo de \'e1rboles claros y gr\'e1\-ciles de tronco blanco moteado de gris plata que le recor\-
daban a los abedules que rodeaban la casa de sus abuelos. Era un paisaje oto\'f1al, en rojos, ocres y platas con alg\'fa
n verde ocasional, sorprendentemente tierno, como si la Naturaleza estuviera empezando su ciclo vital en lugar de acercarse al invierno, que era lo que su mente le dec\'eda. Unos animales peque\'f1os, conocidos de otros paseos y a los que hab\'ed
a bautizado como "millas" porque "monoardillas" le resultaba demasiado largo, saltaban de \'e1rbol en \'e1r\-bol por encima de su cabeza.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No acababa de comprender que, teniendo una pobla\-ci\'f3n tan escasa y un planeta tan bello, los Xhroll se empe\-cinaran en vivir como topos en el subsuelo rodeados de pl\'e1stico y metal. Ella dar\'ed
a cualquier cosa por poder pasar el resto de su estancia al aire libre, como ahora, con el sol en}{\fs24\cf1\lang3082\langfe1033\langnp3082  l}{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 a piel y la brisa despein\'e1ndole el cabello. Se sent\'f3
 al pie de un \'e1rbol, con la espalda apoyada en el tronco, la vista perdida en las lejanas monta\'f1as escarchadas de nie\-ve y sinti\'f3 una punzada de remordimiento por el pobre Nico que estar\'eda sentado frente a su inexpresivo psiquiatra
 contestando preguntas repetitivas y absurdas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sonri\'f3 para s\'ed al pensar en lo que hab\'eda sucedido en las \'faltimas horas. Al parecer todos sus cursos de psicolog\'eda hab\'ed
an servido para algo. Nico se encontraba mejor, era evidente. Y todo gracias a que ella hab\'eda encontrado una manera de fomentar su identificaci\'f3n. Y de potenciar su masculinidad, que en Nico era la fuente de todo comporta\-miento.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cerr\'f3 los ojos y dej\'f3 que el suave calor del sol sobre su piel le trajera recuerdos de la Tierra. Tres a\'f1os ya. Licia ha\-br\'eda empezado sus estudios superiores, el \'faltimo mensaje dec\'eda que hab
\'eda pensado dedicarse a la miner\'eda submarina. Lars iba dedicar un a\'f1o a buscar una pareja estable y Michael estaba contento con su nueva esposa aunque la echaba de menos a ella. Al fin y al cabo hab\'edan estado ca\-sados durante m\'e1s de doce a
\'f1os y hab\'eda sido una relaci\'f3n arm\'f3nica que hab\'eda terminado de modo natural: por puro desgaste.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella tambi\'e9n los echaba de menos a veces, en momen\-tos como \'e9ste en que el paisaje era propicio al recuerdo porque la existencia de la Tierra parec\'eda cre\'edble. En la base no. En la base ten\'ed
a constantemente la impresi\'f3n de que Terra deb\'eda de ser una especie de alucinaci\'f3n colectiva, compartida por todo el personal de la Victoria para dar al\-g\'fan sentido a su vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Un pitido suave e insistente la devolvi\'f3 a la realidad. Busc\'f3 por los bolsillos de su mono, que se hab\'eda quitado para tomar el sol, hasta encontrar el aparato de b\'fa
squeda que siempre llevaba consigo. Akkhaia estaba tratando de localizarla pero no le apetec\'eda lo m\'e1s m\'ednimo volver a en\-cerrarse en el laberinto de corredores plastificados que era el submundo de Xhroll, as\'ed que cerr\'f3 la llamada y activ
\'f3 el localizador. Si ella quer\'eda hablarle, que subiera a buscarla.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl vio c\'f3mo se apagaba la luz de llama\-da y se encend\'eda la de localizaci\'f3n y, si sus costumbres se lo hubieran permitido, le habr\'eda dado una patada a la ca\-ma vac\'ed
a de Nico, como le hab\'eda visto hacer a \'e9l cuando las cosas no sal\'edan del modo que se hab\'eda propuesto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hizo r\'e1pidamente un c\'e1lculo mental y se tranquiliz\'f3 en parte. Charlie no estaba muy lejos, apenas quince minutos de camino.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No entend\'eda nada. No hab\'eda conseguido ninguna infor\-maci\'f3n respecto a Nico. Hab\'eda desaparecido sin m\'e1s y el hecho de que su desaparici\'f3
n hubiera coincidido con su entrevista con Hithrolgh le resultaba ominoso. Pod\'eda tratar\-se de una coincidencia pero hac\'eda alg\'fan tiempo que en Xhroll todas las coincidencias resultaban haber sido con\-troladas o planeadas por los xhrea.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 De todas maneras algo terrible hab\'eda tenido que suceder para que el abba hubiera desaparecido sin que su ari-arkhj supiera nada al respecto. No pod\'eda tratarse de un naci\-miento prematuro; le habr\'ed
an avisado a \'e9l y tambi\'e9n a Charlie. Ten\'eda que ser otra cosa, algo incluso m\'e1s grave que lo que hab\'eda estado hablando con Hithrolgh. El pro\-blema era que no consegu\'eda imaginarse qu\'e9.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entr\'f3 a uno de los ascensores principales de velocidad diez y se acomod\'f3 en el asiento m\'e1s pr\'f3ximo a la puerta. Se ajust\'f3 el atalaje, agradecido por ser el \'fanico pasajero del veh\'ed
culo,y, sacando su diario en lengua xhri, empez\'f3 a revisar fragmentos de lo grabado en un intento de en\-contrar alguna posible respuesta a lo que estaba suce\-diendo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 "En ocasiones encuentro casi humor\'edstico el que nues\-tros soci\'f3logos consideren que nuestra sociedad est\'e1 fuertemente dominada por las necesidades derivadas del im\-pulso sexual. Charlie se ha re\'ed
do tambi\'e9n cuando le he ha\-blado de ello. Dice que no puede imaginarse una sociedad avanzada que sea m\'e1s sexualmente ap\'e1tica que la nuestra, que ni siquiera sus animales m\'e1s primitivos utilizan su se\-xo con menos frecuencia que nosotros. H
e tratado de ex\-plicarle que la frecuencia no puede ser otra, dada la escasa cantidad de individuos activamente sexuales en el planeta pero ella se ha limitado a re\'edrse y a mirarme de una mane\-ra que no conoc\'eda. Eso es lo m\'e1s dif\'ed
cil con los humanos. Para su comprensi\'f3n no cuenta s\'f3lo lo que dicen. Habr\'eda que dominar muchos otros c\'f3
digos porque todos ellos son significativos y se suman o se restan a la palabra hablada y en ocasiones incluso la contradicen. Me ha explicado que las miradas tienen una carga de significado, as\'ed
 como los movimientos corporales, unos conscientes y voluntarios, otros involuntarios. La posici\'f3n del cuerpo con respecto al interlocutor cuenta tambi\'e9n. Y las convenciones sociales, las distancias jer\'e1rquicas, la edad, el sexo, el color 
de la piel, el conjunto de creencias metaf\'edsicas que conocen co\-mo religi\'f3n, el mundo de recuerdos y asociaciones propio de cada hablante.... Es vertiginoso. Es absolutamente im\-posible que alguna vez lleguemos a aprender su lengua. Podremos, quiz
\'e1, establecer un c\'f3digo lo suficientemente claro como para tratar acuerdos o establecer reglas que obliguen a los dos pueblos pero todo el mundo emocional y afectivo de los humanos nos estar\'e1 siempre vedado por\-que rara vez se expresa en t\'e9
rminos ling\'fc\'edsticos y nosotros no estamos en situaci\'f3n, ni creo que lo estemos nunca, de leer significados en un movimiento de p\'e1rpados o en el \'e1ngulo de los labios con respecto al ment\'f3n o a la nariz.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por nuestra parte, Charlie se queja de lo mismo, de que somos inescrutables, como \'e9l lo llama. Parece que los humanos se sienten tan molestos ante nuestra verbalizaci\'f3
n como nosotros ante su juego muscular constante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 He preguntado a Charlie por sus relaciones con Nico y sus otros abba. Este es el tercero y s\'f3lo es jur\'eddico. Los otros dos hol'las son ya ciudadanos adultos. Uno es un fu\-
turo abba y otro un futuro ari-arkhj. Me resulta extra\'f1o ha\-blar en estos t\'e9rminos pero ninguno de los dos ha implan\-tado o sido implantado y por eso tengo que aceptar que son lo que \'e9l dice aunque para mi propio esquema men\-tal, ambos ser\'ed
an xhrea si son adultos pero no han dado vida. Me alegro de que Charlie s\'ed lo haya hecho. Sentir\'eda que le estoy quitando algo al haber implantado en su abba si para Charlie fuera la primera vez.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Me extra\'f1a que a los xhrea no se les haya ocurrido a\'fan la posibilidad de hacer que Charlie intente implantar en uno de nuestros abba. Es posible que no haya ninguno dis\-ponible. Es posible tambi\'e9n que a
\'fan no se hayan decidido a imponer a los xhri comportamientos que ellos no desean expl\'edcitamente. Me gustar\'eda creer que se trata de esto."}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El ascensor lleg\'f3 a su destino y Ankhjaia'langtxhrl des\-conect\'f3 el diario sin encontrarse m\'e1s cerca de una explica\-ci\'f3n de lo que lo estaba antes. La mayor parte de la infor\-maci\'f3n contenida en 
\'e9l hab\'eda sido debidamente pasada a los c\'edrculos que se ocupaban de archivar y canalizar los nuevos datos pero no hab\'eda nada all\'ed que justificara esa imposible infracci\'f3n de las normas por parte de los xhrea.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Localiz\'f3 a Charlie por fin, recostado contra un \'e1rbol. Sus ropas estaban tiradas a su lado y parec\'eda estar disfrutando del sol sobre la piel, una piel marr\'f3
n claro con multitud de finos pelillos que brillaban dorados bajo la luz. Entre las piernas destacaba, negro y rizado, un tri\'e1ngulo de pelo pa\-recido al de su cabeza, que le record\'f3 inmediatamente a Nico. Ella, Nico, ten\'eda uno igual, pero adem
\'e1s ten\'eda pelo en el pecho, en los brazos y en las piernas. Charlie no. Charlie era un punto medio entre \'e9l mismo y Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Abri\'f3 los ojos al verlo llegar y ense\'f1\'f3 todos los dientes, como siempre, en esa mueca de primitiva agresi\'f3n a la que no lograba acostumbrarse aunque sab\'eda que deb\'ed
a practicarla para mejorar las relaciones entre xhri y Xhroll. A ellos les gustaba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se sent\'f3 a su lado y le inform\'f3 de la situaci\'f3n de modo preciso y breve porque no hab\'eda mucho que contar. Charlie se levant\'f3 de un salto y empez\'f3
 a caminar arriba y abajo en un espacio de cuatro o cinco pasos dando mano\-tazos a las ramas m\'e1s bajas y murmurando para s\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No lo entiendo -dijo por fin volvi\'e9ndose hacia Ankhjaia'langtxhrl.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo tampoco. Ha debido de surgir algo inesperado. \'bfCu\'e1ndo fue la \'faltima vez que viste al abba?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No har\'e1 ni tres horas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY c\'f3mo estaba?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella se encogi\'f3 de hombros:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bien, jurar\'eda. Contento. Satisfecho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso es poco habitual en el abba. Puede ser s\'edntoma de algo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie volvi\'f3 a sonreir:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esta vez es normal. Le di un buen empuj\'f3n a su ego de macho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPuedes explicarlo de modo que yo lo entienda?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Le di lo que quer\'eda, lo que necesitaba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY qu\'e9 era?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie lanz\'f3 un bufido. Siempre se le olvidaba que Ankkhaia, aunque lo pareciera, no era una mujer normal. Cualquier mujer normal lo habr\'eda entendido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Sexo -susurr\'f3-. Ya sabes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankkhaia sigui\'f3 imp\'e1vida, mir\'e1ndola fijamente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me acost\'e9 con Nico. Hicimos el amor. Tuvimos una re\-laci\'f3n sexual. Copulamos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankkhaia se puso en pie como un mu\'f1eco de resorte y le dio la espalda. Charlie la vio manipular algo entre las manos y por un angustioso segundo estuvo segura de que iba a sa
car un arma y la iba a dejar seca all\'ed mismo sin m\'e1s explicaci\'f3n. "Dios m\'edo", pens\'f3. "\'bfC\'f3mo he podido ser tan imb\'e9cil? Ella considera a Nico de su propiedad. Yo no ten\-go ni idea de si aqu\'ed tienen concepto del honor ni c\'f3
mo funciona."}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por un instante pens\'f3 en huir a trav\'e9s del bosque y es\-conderse en cualquier parte hasta que se calmaran los \'e1ni\-mos pero fue s\'f3lo un segundo. Estaba claro que no era so\-luci\'f3n. No ten\'eda m
\'e1s remedio que enfrentarse a lo que fuera.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankkhaia se volvi\'f3 lentamente. Serena. Inexpresiva. Con las manos vac\'edas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ahora ya lo entiendo -dijo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues expl\'edcamelo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico estaba encogido en la cama, de cara a la puerta, tratando de no perder por completo la consciencia, lu\-chando por mantenerse lo suficientemente despierto como para hacerse una idea de qu\'e9
 pensaban hacer con \'e9l. Le acababan de inyectar algo que estaba empezando a darle una especie de dulce mareo, de agradable distanciaci\'f3n de todos sus problemas, incluso de s\'ed mismo, y eso era algo que no pod\'eda permitir. No en las circunsta
ncias actuales.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sent\'eda c\'f3mo se le cerraban los ojos contra su voluntad como le pasaba en las conferencias sobre comportamiento c\'edvico en la Academia. S\'f3lo que all\'ed
 el dormirse en clase le costaba un arresto de fin de semana y aqu\'ed pod\'eda costarle la vida. Trat\'f3 de incorporarse pero desisti\'f3 de inmediato porque todos los m\'fasculos se le hab\'edan vuelto de goma. Cerr\'f3 los ojos un momento esforz\'e1
ndose en hacer acopio de fuerza y volverlos a abrir al cabo de un minuto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando consigui\'f3 hacerlo, la puerta ya no estaba donde hab\'eda estado momentos antes y las paredes eran de otro color. Volvi\'f3 a cerrarlos mientras sent\'eda una especie de ba\-
lanceo, como si estuviera tumbado en una hamaca en alta mar. Los abri\'f3 otra vez y todas las paredes se hab\'edan vuel\-to negras. Hab\'eda tambi\'e9n una ligera vibraci\'f3n en el am\-biente que, de momento, no supo interpretar. Cerr\'f3
 los ojos y empez\'f3 a deslizarse por un tobog\'e1n muy largo y muy oscuro con una luz sangrienta en el fondo. La vibra\-ci\'f3n subi\'f3 de tono. "Nave", articul\'f3 su cerebro. "Estoy en una nave. Volvemos a casa."}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Llevaba demasiado tiempo en naves espaciales como para no reconocer esa liger\'edsima vibraci\'f3n que apenas se o\'eda pero que se sent\'eda en los dientes, los test\'ed
culos y todos los huesos del cuerpo. Lo que no pod\'eda comprender es que lo llevaran a casa. \'bfPor qu\'e9 ahora? \'bfPor qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Vio su pregunta floreciendo en colores psicod\'e9licos, esta\-llando en volutas de humo luminoso ante sus ojos cerrados y supo que hab\'eda perdido el combate. Pod\'edan hacer lo que quisieran con \'e9
l. El no estar\'eda consciente cuando sucediera.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl y Charlie fueron interceptados por un grupo de xhrea cuando regresaban al subsuelo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La terrestre adopt\'f3 de inmediato una posici\'f3n de lucha calculando sus posibilidades: los xhrea eran cuatro. Si los atacaban por sorpresa, podr\'edan acabar con ellos en un par de minutos. Ech\'f3
 una mirada a Akkhaia tratando de hacer\-le comprender sus intenciones e indic\'e1ndole a los dos xhrea con los que pensaba entenderse. Akkhaia le devolvi\'f3 la g\'e9lida mirada de siempre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 haces,Charlie?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 A Charlie se le cay\'f3 el alma a los pies:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Luchar, claro. \'bfNo se nota?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLuchar? \'bfPara qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfC\'f3mo que para qu\'e9? \'bfT\'fa eres imb\'e9cil? \'a1Estoy tratando de sobrevivir!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nadie va a atentar contra tu vida. \'bfDe verdad piensas eso de nosotros? Xhroll no toma nunca una vida. La da.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los xhrea escuchaban imp\'e1vidos el di\'e1logo en lengua xhri.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tenemos que acompa\'f1arlos. Ahora nos informar\'e1n de lo que sucede y de lo que se ha decidido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Qu\'e9 amables!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie hubiera querido destrozarle la bella y serena ca\-ra a cualquiera de aquellos cretinos pero Akkhaia y los otros acababan de ponerse en marcha hacia el ascensor y no le quedaba m\'e1
s remedio que seguirlos. Se sent\'eda a pun\-to de hervir de rabia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En perfecto silencio cubrieron el trayecto que ten\'edan que recorrer, casi cuarenta minutos por el reloj de Charlie, y en todo ese tiempo ninguno de los xhroll movi\'f3 m\'e1s m\'fascu\-
los que los necesarios para su desplazamiento. Charlie es\-taba a punto de aullar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Llegaron por fin a una sala donde los esperaban seis personas: cinco hombres y una mujer, cinco xhrea y un ari-arkhj, se corrigi\'f3 Charlie, todos de pie formando un se\-mic\'edrculo. Parec\'ed
a una especie de consejo de guerra y los seis pares de ojos helados no hac\'edan mucho por mejorar la sensaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Xhroll no puede permitir lo que est\'e1 sucediendo -ha\-bl\'f3 uno de ellos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En el tiempo pasado con los Xhroll Charlie hab\'eda apren\-dido que era totalmente irrelevante saber qui\'e9n hab\'eda ha\-blado. Cuando uno de ellos empezaba diciendo "Xhroll", hablaba por todos y su decisi\'f3
n era inapelable.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vuestra visita se considera terminada. Estamos apres\-tando una nave para devolveros a vuestra base.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfD\'f3nde est\'e1 Nico?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En un lugar seguro fuera del planeta. Se os reunir\'e1 dentro de poco.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9 os lo hab\'e9is llevado sin informarnos?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Todas las preguntas eran de Charlie mientras Akkhaia fi\-jaba la mirada en la pared de enfrente con una cara que pod\'eda haber sido de mortificaci\'f3n o de cualquier otra cosa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Estamos sopesando la posibilidad de practicarle ya la intervenci\'f3n que separar\'eda al hol'la del cuerpo de su abba pero a\'fan no tenemos datos concluyentes sobre su grado de madurez.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9 tanta prisa de repente? -a Charlie empezaba a resultarle muy sospechosa toda la situaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vuestro comportamiento ha sido grotesco y monstruo\-so. Especialmente el tuyo -todos los ojos se clavaron en Charlie-, porque el abba no ten\'eda posibilidad de elegir, siendo t\'fa su ari-arkhj.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lamento haberos ofendido pero en nuestro planeta na\-tal ese comportamiento es no s\'f3lo admisible sino desea\-ble. Refuerza la estabilidad ps\'ed
quica de los abba. Lo que a nosotros no nos parece correcto es que se esp\'ede la rela\-ci\'f3n \'edntima de dos personas que se creen solas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los xhrea no reaccionaron en absoluto a la acusaci\'f3n y Charlie empez\'f3 a tener la seguridad de que estaba per\-diendo el tiempo. Fuera lo que fuera, los xhroll ya hab\'edan decidido.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Comprendemos que vuestras necesidades fisiol\'f3gicas son diferentes a las nuestras y por ello hemos decidido que antes de marchar tendr\'e1s la ocasi\'f3
n de implantar en uno de nuestros abba. Si resulta viable, nosotros nos que\-daremos a ese hol'la y vosotros al que nacer\'e1 del abba hu\-mano.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9? -Charlie oscilaba entre la risa hist\'e9rica y el deseo de emprenderla a pu\'f1etazos contra cualquiera que se le cruzara en el camino-. \'bfC\'f3mo voy yo a...? Eso es totalmen\-te absurdo.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfTe niegas a hacerlo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie tuvo que hacer un esfuerzo para poner en pr\'e1c\-tica una de las reglas de oro de su entrenamiento diplom\'e1\-tico: evitar siempre el "s\'ed
" y el "no". Pero cuando a uno le preguntan si se niega, resulta bastante est\'fapido responder "quiz\'e1".}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No me niego \emdash dijo inspirando hondo-. Es que no vale la pena. No funcionar\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Algo en su interior quer\'eda gritar: "\'a1Porque soy una mujer, gilipollas!" pero a lo largo del tiempo pasado en Xhroll ha\-b\'eda ido adquiriendo una especie de sexto sentido para los temas delicados y se hab
\'eda dado cuenta de que para sus anfitriones, el tema de la sexualidad terrestre era como pa\-ra los humanos el del armamento: enormemente interesan\-te pero tab\'fa; algo que no se pod\'eda preguntar a quemarro\-pa. Los Xhroll hac\'ed
an girar todo su funcionamiento social en torno a la procreaci\'f3n y por eso respetaban -y tem\'edan a los seres capaces de engendrar. La deferencia que le ha\-b\'edan mostrado a ella desde el principio depend\'eda de su convicci\'f3
n de que ella era un ari-arkhj, un ser que pod\'eda implantar vida en un abba; si ahora pon\'eda en claro que ella en la sociedad de Xhroll ser\'eda m\'e1s bien una especie de abba aunque no implantado, perder\'eda todos sus derechos y tratar\'ed
an de que quedara embarazada lo antes posi\-ble. Si no pod\'edan conseguirlo -ella, al fin y al cabo, estaba convenientemente esterilizada- entonces se convertir\'eda en un simple xhrea, un individuo neutro sin ning\'fan valor pa\-ra sus anfitriones.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Debe de tratarse de alg\'fan bloqueo mental por mi parte -dijo por fin.- De acuerdo. Lo intentar\'e9. }{\i\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bfY }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 si no funciona?
}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie crey\'f3 captar una mirada significativa entre los xhrea pero no fue capaz de interpretarla.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nada. Volver\'e9is a casa de todos modos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Dos de los xhrea que los hab\'edan escoltado hasta all\'ed se acercaron a Charlie para conducirla fuera de la sala. Antes de que ella pudiera hablar, contestaron a su pregunta:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ankhjaia'langtxhrl se reunir\'e1 contigo m\'e1s tarde. Cuando haya recibido sus instrucciones.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico se despert\'f3 en un lugar desconocido con la cabeza extra\'f1amente clara y una ereccci\'f3n monstruosa abri\'e9
ndose camino entre los flojos pantalones que usaba para dormir. Mientras se acariciaba el miembro hinchado, empez\'f3 a re\-correr la sala con los ojos tratando de saber d\'f3nde estaba antes de que alguien se diera cuenta de que estaba des\-
pierto. Estaba en una especie de enfermer\'eda, muy parecida a la de la nave que lo hab\'eda llevado a Xhroll. Todo era blanco y negro, como siempre, y no se o\'eda m\'e1s sonido que la vibraci\'f3n habitual. Y eso no era un sonido, sino una sensaci\'f3n.
}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cerr\'f3 los ojos y empez\'f3 a concentrarse en lo que hac\'eda su mano derecha. Entonces oy\'f3 un peque\'f1o ruido como de metal contra vidrio. Se incorpor\'f3 sobre un codo bus\-
cando en la penumbra la fuente del sonido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Al fondo de la sala, en un c\'edrculo de luz, una figura se inclinaba sobre un banco de trabajo. Llevaba una corta melena negra y, excepcionalmente, iba vestida con una es\-pecie de t\'fanica blanca que le cubr
\'eda hasta medio muslo ense\'f1ando unas piernas perfectas. Aquello era lo m\'e1s pa\-recido a una mujer que hab\'eda visto desde que se marcha\-ron de la Victoria, exceptuando el cuerpo desnudo de Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se acomod\'f3 mejor y sigui\'f3 mir\'e1ndola: pod\'eda ser cual\-quier cosa, por supuesto, \'bfqu\'e9 sab\'eda uno trat\'e1ndose de los Xhroll?, pero a sus ojos era una mujer, una mujer m\'e1s bien peque\'f1
a y fr\'e1gil, terriblemente femenina. De vez en cuan\-do daba un par de pasos a la derecha o a la izquierda bus\-cando alg\'fan instrumento que necesitaba y Nico pod\'eda ad\-
mirar su forma de moverse mientras su mano derecha continuaba con su movimiento particular.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Aquella chica le empezaba a gustar mucho. Pod\'eda tratar\-se de una falsa chica, como hab\'eda sucedido con Akkhaia, pero esta vez ya no era problema: a \'e9l ya le hab\'eda pasado todo lo que pod\'ed
a sucederle. Por ese lado ya no hab\'eda pe\-ligro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La muchacha del pelo negro se alz\'f3 sobre las puntas de los pies para coger una caja met\'e1lica de una estanter\'eda co\-locada sobre su cabeza y, al hacerlo, la bata que llevaba puesta revel\'f3
 durante cuatro o cinco segundos lo que \'e9l ya sab\'eda y hab\'eda olvidado: que los Xhroll no usan ning\'fan tipo de ropa interior.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se levant\'f3 de la cama en un silencio felino y camin\'f3 ha\-cia el fondo de la sala sin haber tomado una decisi\'f3n consciente pero sabiendo en las tripas que esa muchacha iba a pagar su humillaci\'f3
n con otra igual. Se la iba a tirar pasara lo que pasara.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No le cost\'f3 m\'e1s de treinta segundos lanzarse encima de ella, hacerle una presa en el cuello con el brazo izquierdo, forzarla con el peso de su cuerpo a inclinarse hacia el ban\-
co y, con la mano derecha, ayudarse para penetrarla por detr\'e1s. El vientre resultaba mucho m\'e1s molesto de lo que hubiera querido confesarse pero no hab\'eda otra forma. Ya que estaba en ello, ten\'eda que terminar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella hab\'eda tratado de gritar al principio pero la presi\'f3n en su cuello la hab\'eda hecho desistir r\'e1pidamente. Ahora ya ni siquiera se debat\'eda; aceptaba sus embestidas con la mis\-
ma inexpresiva resignaci\'f3n con que aquella gente lo hac\'eda todo. A \'e9l le daba igual. En esos momentos lo \'fanico que le importaba era la sensaci\'f3n de estar metido en el cuerpo de una mujer, estrecho, caliente, h\'famedo, la sensaci\'f3
n de que volv\'eda a estar en posesi\'f3n de sus facultades, la sensa\-ci\'f3n de encontrarse a punto de estallar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hab\'eda dolor tambi\'e9n, como la otra vez con Akkhaia pe\-ro era un dolor soportable porque era \'e9l quien lo quer\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ech\'f3 una mirada al frente y, en la pulida superficie me\-t\'e1lica que revest\'eda la pared, vio el rostro de la mujer: los ojos entornados, la boca entreabierta, las facciones desfi\-
guradas por el placer, y estuvo a punto de perder su pro\-pio ritmo. \'a1Aquellas estatuas de hielo pod\'edan sentir! \'a1La es\-taba violando y a la t\'eda le gustaba! Se le pas\'f3 un instante por la cabeza que pudiera 
ser dolor lo que expresaba su rostro pero ignor\'f3 el pensamiento. Tanto daba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Redobl\'f3 sus esfuerzos olvidando por completo los es\-cr\'fapulos hasta que sinti\'f3 que se derramaba dentro de ella en una marea sin fin. Tratando de contener los sonidos que se le escapaban, se desplom\'f3
 sobre el cuerpo de la mujer, con la respiraci\'f3n entrecortada. Ella ten\'eda los ojos cerrados y acababa de desmayarse.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La dej\'f3 all\'ed, sobre el banco, y camin\'f3 sigilosamente has\-ta su cama. Era posible que tuvieran c\'e1maras pero de mo\-mento le tra\'eda sin cuidado; mientras tuviera al bicho dentro nadie le tocar\'ed
a un pelo de la ropa y despu\'e9s... despu\'e9s ya se ver\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie estaba tumbada boca abajo en su litera de la na\-ve con un sabor amargo en la garganta, como un principio de n\'e1usea que no se acabara de concretar. Hac\'eda mucho tiempo que no se daba tanto asco a s
\'ed misma y no dejaba de resultarle curioso que ese asco viniera de haberle men\-tido a un Xhroll cuando se hab\'eda pasado media vida min\-tiendo profesional y eficientemente a humanos y humanas y siempre hab\'eda encontrado justificaci\'f3
n para hacerlo. Al fin y al cabo era su trabajo; el que hab\'eda sido entrenada para realizar, el \'fanico que le gustaba realmente y para el que ten\'eda aut\'e9nticas aptitudes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Quiz\'e1 el asco ven\'eda de que aquel pobre abba estaba to\-talmente indefenso y era inocente, de una inocencia san\-grante. Se hab\'ed
a limitado a mirarla con los ojos muy grandes y muy abiertos y a suplicarle que le concediera una vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y ella hab\'eda hecho como que lo intentaba. Sabiendo que era imposible. Sabiendo que para los Xhroll una c\'f3pu\-la sin esperanza de descendencia era una abominaci\'f3n. Hab\'ed
a cumplido los gestos del amor con otro cuerpo igual al suyo por primera vez en sus cuarenta a\'f1os. Para salvar su propio status. Ni siquiera su vida; s\'f3lo su status.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Era la primera vez que hab\'eda visto a un abba y, por un momento, se hab\'eda quedado perpleja; no se le hab\'eda ocu\-rrido que no hubiera diferencia f\'edsica entre los Xhroll
, que todos tuvieran una vulva entre las piernas lo que, a ojos terrestres, los convert\'eda a todos en hembras con la \'fanica salvedad de que los ari-arkhjs ten\'edan pechos implantados artificialmente como marca de rango o de lo que fuera y los dem\'e1
s no.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se dio la vuelta en la cama violentamente. Toda la mi\-si\'f3n hab\'eda sido un fracaso. No hab\'eda aprendido nada de los Xhroll que fuese de valor en la Tierra, Nico estaba pri\-
sionero en alguna parte y ni siquiera se hab\'eda desembara\-zado a\'fan de lo que llevaba en el vientre, Akkhaia, que ya se hab\'eda convertido casi en una amiga, se hab\'eda vuelto fr\'eda como el hielo y se hab\'ed
a negado a hablar con ella al subir a bordo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ahora volver\'edan a la base y \'bfqu\'e9? Interrogatorios cons\-tantes, regresiones hipn\'f3ticas quiz\'e1, comprobaci\'f3n de da\-tos... y luego \'bfqu\'e9? No estaban m\'e1
s cerca ahora que antes de comprender a los Xhroll y era muy probable que, des\-pu\'e9s de lo que hab\'eda sucedido, los Xhroll estuvieran dese\-ando romper para siempre sus m\'ednimas relaciones con los terrestres, esos seres monstruosos que son f\'e9
rtiles pero se esterilizan, que copulan durante el embarazo, que piensan por su cuenta independientemente de su sexo y del inter\'e9s global de su planeta, que gesticulan y hacen muecas y se encuentran en un movimiento perpetuo que no lleva a ning\'fa
n sitio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le dio un par de golpes a la almohada y volvi\'f3 a cam\-biar de posici\'f3n. Si Xhroll romp\'eda sus relaciones con Terra, a ella no la volver\'edan a dejar volar. Alg\'fan chivo ex\-piatorio hab\'ed
a que buscarse, l\'f3gicamente. Y Nico no ser\'eda bastante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y si por alguna de las extra\'f1as razones que les eran propias, los Xhroll decid\'edan continuar relacion\'e1ndose con la Tierra, se esperar\'ed
a de ella que suministrase los datos necesarios para sentar las bases de esa relaci\'f3n. \'bfQu\'e9 po\-d\'eda ofrecer Xhroll a los humanos? \'bfQu\'e9 pod\'edan dar los hu\-manos a cambio? Charlie no lo sab\'eda. Sencillamente no lo sab\'ed
a. Los Xhroll eran perfectamente autosuficientes: saca\-ban todas las materias primas que necesitaban de diferentes planetas deshabitados, no ten\'edan lujos de ning\'fan tipo, no parec\'edan poseer m\'e1s apreciaci\'f3n est\'e9tica que la deriva\-
da de la contemplaci\'f3n de la naturaleza, mimaban su mundo exterior como un antiguo arist\'f3crata ingl\'e9s cuidaba sus jardines y eso era todo. Cada uno cumpl\'eda con su tra\-bajo y, en los ratos libres, dedicaban su esfuerzo a la enor\-
me tarea del mantenimiento de la naturaleza. Todo su ocio se cumpl\'eda en el mundo exterior: supervisando el equili\-brio ecol\'f3gico, reparando los da\'f1os producidos por cat\'e1s\-trofes naturales, controlando plagas y epidemias de las dis\-
tintas especies animales y vegetales, talando \'e1rboles enfermos, podando otros para crear una belleza natural, trasplantando unas especies, aclimatando otras. Eran una sociedad de jardineros vocacionales, bot\'e1nicos, zo\'f3logos, artistas del m
edio ambiente. Era lo \'fanico que les importa\-ba y su \'fanica fuente de placer. Que ella supiera, no ten\'edan fantas\'edas, ni sue\'f1os, ni ambiciones. Eran asquerosamente aburridos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y  lo peor es que esa era la \'fanica informaci\'f3n que po\-dr\'eda suministrar a sus superi
ores: Xhroll no nos necesita para nada; nosotros no necesitamos para nada a Xhroll. No hay posibilidad de comercio ni de intercambio de ning\'fan tipo. Hemos encontrado otra especie inteligente en el uni\-verso pero no tenemos nada que decirnos. Punto.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y  adem\'e1s est\'e1n convencidos de que las especies real\-mente desarrolladas son autosuficientes y no tienen inter\'e9s en relacionarse entre s\'ed. \'bfC\'f3mo se iban a tragar eso en la Tierra despu\'e9
s de varios siglos de sue\'f1os y utop\'edas en los que artistas, fil\'f3sofos y pol\'edticos de todo el mundo se hab\'edan imaginado a la humanidad ocupando su puesto en el con\-cierto de especies gal\'e1
cticas, colaborando para la paz y el entendimiento entre pueblos; algo como el Cuerpo Diplom\'e1tico pero en plan espectacular? \'bfQu\'e9 m\'e1s pod\'eda decirles? Son tan inteligentes que cuando les ense\'f1amos nuestra lengua deducen de nuestros clich
\'e9s ling\'fc\'edsticos centenares de actitudes sociol\'f3gicas humanas. Si un ser humano dice "despertar sospechas" un Xhroll analiza que la sospecha est\'e1 siempre presente en el humano y que no se trata m\'e1
s que de hacerle abrir los ojos, que los terrestres no nos fiamos nunca de nada ni de nadie. Si les explicas que tambi\'e9n existe la construcci\'f3n "concebir sospechas" es mucho peor porque nosotros usamos para la sospecha el mismo 
verbo que para el comienzo de la vida, lo que im\-plica que valoramos positivamente el nacimiento de una sospecha sobre otro ser. Precioso, \'bfno?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nosotros podemos tratar de pasarles nuestros vicios y nuestro concepto de la diversi\'f3n, ellos pueden darnos su ascetismo y su falta de humor, su capacidad de trabajo, su concepto de la obediencia. Pero \'bf
nos interesa?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se dio otra vuelta en la cama y decidi\'f3 dormir a toda costa. Al fin y al cabo esos problemas no eran los suyos. La Tierra estaba llena de especialistas cuyo trabajo consist\'ed
a en buscar soluciones. Para eso les pagaban. Cerr\'f3 los ojos con fuerza, como cuando era ni\'f1a, apret\'f3 los pu\'f1os y se aplic\'f3 lo mejor que supo a la tarea de quedarse dormida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                                   III. REGRESO
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                                MISI\'d3N DE VIDA
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El comandante Kaminsky, con su expresi\'f3n m\'e1s avina\-grada, pase\'f3 la vista por los oficiales de su Estado Mayor y, sin tomarse siquiera el tiempo de saludarlos, fue directo al grano:}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Se\'f1oras y se\'f1ores, los Xhroll se acaban de poner en marcha.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los oficiales cambiaron una mirada de preocupada in\-comprensi\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -La capitana Fonseca acaba de enviarnos una se\'f1al que nos indica que se encuentran fuera del espacio de Xhroll y se dirigen hacia nosotros. No tenemos medio de saber si ha sucedido algo fuera de lo com\'fa
n o si se trata de que todo ha terminado y nos devuelven a nuestra y nuestro oficial como estaba previsto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo es demasiado pronto, comandante? -se alz\'f3 una voz.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Seg\'fan nuestros c\'e1lculos es, por lo menos, un mes de\-masiado pronto pero nuestros c\'e1lculos humanos no son necesariamente aplicables en este caso. Es posible que to\-do est\'e9
 en regla. -Hizo una pausa como si no supiera con exactitud hasta qu\'e9 punto pod\'eda avanzar en sus sospe\-chas-. Pero tambi\'e9n es posible que no sea as\'ed, de modo que he decidido tener las armas dispuestas por si tuvi\'e9
ramos que repeler una agresi\'f3n. Si alguien tiene algo que decir, que lo haga ahora.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Comandante -la coronela Ortega se hab\'eda puesto en pie- \'bfno resulta un poco dr\'e1stico, teniendo en cuenta que carecemos de informaci\'f3n sobre sus intenciones?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -He dicho que quiero tener las armas dispuestas, no que vaya a hacer uso de ellas, coronela. No creo conve\-niente arriesgar la superviviencia de la Victoria por un ex\-
ceso de candidez. Una vez que la nave Xhroll se ponga en contacto con nosotros, solicitaremos la informaci\'f3n nece\-saria pero no voy a esperar a que ellos disparen primero.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLo haremos nosotros, entonces?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Espero que no sea necesario pero quer\'eda informarles para que ustedes pasen a sus subordinados los datos que estimen convenientes. No se trata de crear una situaci\'f3
n de histeria colectiva pero todos deben tener claro que nuestra amistad con los Xhroll es muy superficial y, posi\-
blemente, basada en malentendidos por ambas partes. Quiero que el personal de la Victoria sea consciente de ello y se encuentre en alerta constante. Y }{\i\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 si }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
mis sospechas son equivocadas y los Xhroll vienen como visitantes pac\'edfi\-cos a devolvernos a nuestra y nuestro oficial, les haremos todos los honores pero queda terminantemente prohibida la confraternizaci\'f3n como no sea en zonas p\'fablicas. A to\-
dos.  \'bfMe he expresado con claridad?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Se puede charlar, se puede beber pero nada de follar. -Resumi\'f3 el coronel N\'e1tchez, con la vista clavada en el te\-cho y la voz sin inflexiones de un traductor de congresos.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los oficiales cambiaron discretas sonrisas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Exactamente. -El comandante ten\'eda la expresi\'f3n del enfermo cr\'f3nico de gastritis.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfTambi\'e9n nuestras mujeres con sus hombres, coman\-dante?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -He dicho "todos", coronela Ortega.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todos y todas, en ese caso, mi comandante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Kaminsky mir\'f3 a Diana Ortega durante unos largu\'edsimos segundos sin conseguir que ella bajara la vista.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si me fuerzan a declarar el estado de excepci\'f3n -dijo en un bajo estrangulado- se le van a pasar esas preocupa\-ciones ling\'fc\'edsticas, CORONEL.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, se\'f1or. Disculpe, se\'f1or.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -La reuni\'f3n ha terminado. Cada uno a su puesto. Alerta tres.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl se hallaba en una sala con otros dos\-cientos ari-arkhj esperando que se les reuniera el designa\-do por Xhroll para tomar el mando de la misi\'f3n extraordi\-naria en que se les hab\'ed
a enviado. Nunca en toda su vida se hab\'eda encontrado en un acto en que todos los presentes fueran de su mismo sexo y la situaci\'f3n le resultaba inaudi\-ta y terriblemente inquietante. Ni los xhrea ni los abba hu\-
bieran podido comprender esa incomodidad porque para ellos lo normal era precisamente la convivencia entre s\'ed y lo extraordinario la presencia de los ari-arkhj. Sin embargo para ellos era algo desconocido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Pase\'f3 la vista por los otros rostros sintiendo con clari\-dad que su temblor interno era compartido por todos. El silencio era absoluto. La inmovilidad tambi\'e9n. Ankhjaia'langtxhrl cerr\'f3 los ojos como 
\'fanica manera de aislarse de todos los otros seres. Los abri\'f3 poco despu\'e9s al darse cuenta de que el arkhj, el designado para el mando acababa de hacer su entrada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Si Ankhjaia'langtxhrl hubiera sido humano, probable\-mente se habr\'eda puesto en pie abriendo los ojos y la boca al m\'e1ximo de sus posibilidades como hab\'ed
a visto hacer tantas veces a Charlie cada vez que algo lo impresionaba. Siendo xhroll, se limit\'f3 a clavar su mirada en Hithrolgh, que acababa de cerrar el c\'edrculo de la espera.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hab\'e9is sido informados de la finalidad de nuestra mi\-si\'f3n. Es la primera vez en la historia de Xhroll que una na\-ve se encuentra llena de ari-arkhj con el m\'ed
nimo de xhrea necesario para su mantenimiento y un \'fanico abba: el abba xhri que pronto nos dar\'e1 una vida. Tenemos muy poca in\-formaci\'f3n sobre los xhri y sus motivaciones y costumbres pero toda la que tenemos os ser\'e1
 suministrada por Ankhjaia'langtxhrl antes de que tomemos contacto con ellos. Sois conscientes de la importancia de nuestra misi\'f3n: la supervivencia de Xhroll depende de ella.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Es tambi\'e9n la primera vez en nuestra historia moderna en que Xhroll va a cometer violencia contra otro mundo, aunque se trate de una violencia relativa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No se puede usar la violencia en la c\'f3pula. Es absolu\-tamente imposible -habl\'f3 uno de los presentes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh guard\'f3 silencio unos segundos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Se puede -dijo por fin-. Es monstruoso pero posible. Por el bien de Xhroll. Ankhjaia'langtxhrl, -continu\'f3- has tenido tiempo para pensar sobre la mejor manera de con\-seguir nuestro prop\'f3sito. Habla.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh ten\'eda raz\'f3n. Hab\'eda tenido tiempo para pensar\-lo. Lo que no hab\'eda tenido en ning\'fan momento era el de\-seo de hacerlo. No consegu\'eda aceptar que la violencia fue\-
ra necesaria ni siquiera por el bien de Xhroll. Era consciente de que les quedaban apenas tres o cuatro gene\-raciones hasta la extinci\'f3n absoluta si no encontraban una manera de reparar su potencial gen\'e9tico da\'f1ado tanto tiempo atr\'e1
s o una especie compatible que estuviera dis\-puesta a colaborar en su supervivencia. Pero la consciencia del problema no le daba derecho a usar una soluci\'f3n que iba contra todas las normas de comportamiento que Xhroll hab\'ed
a creado y mantenido hasta que los xhrea ha\-b\'edan decidido cambiarlas. Sin embargo era una decisi\'f3n de Xhroll por Xhroll y su misi\'f3n no era la de cuestionar las soluciones abiertas a la supervivencia de su pueblo. Su mi\-si\'f3
n era informar y, con ello, contribuir al \'e9xito y a la vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Los xhri no son como nosotros -comenz\'f3-. Ellos no tienen xhrea. O s\'ed, en el sentido de que todos eligen vo\-luntariamente convertirse en xhrea. Todos pueden repro\-
ducirse si lo desean pero eso ha hecho que su poblaci\'f3n sea tan grande que hayan decidido negarse la posibilidad de procrear para limitar su n\'famero. Un problema opuesto al nuestro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nosotros podemos implantar en sus abba, si extraemos esta conclusi\'f3n de un caso \'fa
nico. De la misma forma, pensamos que sus ari-arkhj no pueden implantar en un abba xhroll. Se ha llevado a cabo el experimento sin \'e9xito. Por eso en esta nave todos somos ari-arkhj y nuestra mi\-si\'f3
n es seleccionar a los abba xhri e intentar la implanta\-ci\'f3n en ellos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los abba xhri tienen un cuerpo similar al de nuestros abba y xhrea con dos excepciones visibles: gran cantidad de pelo enraizado en la piel y un ap\'e9ndice en la zona se\-xual que nosotros podemos insertar c\'f3
modamente en nuestros genitales aunque produce dolor. Pienso que tam\-bi\'e9n en el abba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Durante la c\'f3pula los xhri se mueven constantemente, de manera espasm\'f3dica y dolorosa y gritan con frecuencia mientras respiran ruidosamente y se van cubriendo de un fluido corporal que exudan por la piel.}
{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tambi\'e9n emiten un fluido viscoso por ese ap\'e9ndice de la zona sexual al que antes se ha referido Ankhjaia'langtxhrl -ampli\'f3 Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es cierto. \'bfC\'f3mo puedes saberlo, Hithrolgh?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Soy m\'e9dico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl hubiera querido preguntar algo m\'e1s pero no lo hizo. Continu\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En mi experiencia, ni una sola vez piensan en la vida que representa la c\'f3pula porque para ellos la c\'f3pula siem\-pre es est\'e9ril. Creo que lo adecuado ser\'eda no nombrar la procreaci\'f3n en ning\'fa
n caso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No vais a hablar con ellos. Hablar con los xhri produce confusi\'f3n mental. Vais a implantar vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero si ellos no lo desean, \'bfc\'f3mo vamos a hacerlo? No nos lo permitir\'e1n. No podremos sujetarlos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh meti\'f3 la mano en el bolsillo y la retir\'f3 con una ampolla diminuta que ense\'f1\'f3 a los presentes:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Los drogaremos con este compuesto. Se puede mezclar en la bebida o inyectarlo. Dura el tiempo suficiente para que podais cumplir vuestra misi\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY qu\'e9 pasar\'e1 con sus xhrea, o sus ari-arkhj? \'bfLo per\-mitir\'e1n? Seg\'fan los an\'e1lisis ling\'fc\'edsticos, los xhri son una es\-pecie violenta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todos ser\'e1n drogados y, a excepci\'f3n de los abba, con\-finados en la zona de carga de nuestra nave hasta que de\-cidan cooperar y consigamos establecer un acuerdo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La rigidez muscular de los ari-arkhj no dejaba lugar a dudas sobre la opini\'f3n que les merec\'eda el plan; sus mira\-das, no obstante, dejaban bien claro que lo seguir\'edan hasta el fin. Hithrolgh se relaj\'f3
 interiormente. Despu\'e9s de lo que hab\'eda estado sucediendo en Xhroll en los \'faltimos tiempos, habr\'eda sido remotamente posible que los ari-arkhj se hu\-bieran negado a obedecer sus \'f3rdenes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hithrolgh, quiero hablar contigo -Ankhjaia'langtxhrl se le acerc\'f3 al darse por terminada la sesi\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo no, Ankhjaia'langtxhrl.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh se dio la vuelta y se perdi\'f3 en la oscuridad del pasillo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por un momento, al ver la silueta de Akkhaia perfilada sobre la negrura exterior, Charlie tuvo una intensa sensa\-ci\'f3n de d\'e9ja-vu, como si el tiempo no hubiera pasado y estuvieran a\'fa
n en la nave que los llevaba a Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se ahorr\'f3 el est\'fapido saludo y se puso en pie para conversar, a la manera xhroll; Ankhjaia'langtxhrl en\-tr\'f3 al cub\'edculo, ense\'f1\'f3 todos los dientes, dijo "Hola, Charlie" y se sent\'f3
 en el camastro. Charlie hizo una mue\-ca de exasperaci\'f3n, solt\'f3 una corta carcajada, que a ella misma le son\'f3 como un ladrido, y se sent\'f3 al lado de Akkhaia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfTienes alguna forma de establecer contacto con tu ba\-se, Charlie?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ella se qued\'f3 paralizada por un momento. Estaba claro que hab\'edan captado la se\'f1al que acababa de enviar apenas hab\'edan salido del salto y quer\'edan saber si ella pensaba ne\-garlo.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sab\'eda que Akkhaia a\'fan no era capaz de leer sus expre\-siones faciales pero, de todas formas, se levant\'f3 del ca\-mastro y se gir\'f3 hacia la pared.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 pasa? -hacer otra pregunta, ganar tiempo, pensar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tienes que intentar comunicarte con ellos. Va a suce\-der algo terrible.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfXhroll va a atacarnos?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor lo que ha pasado con Nico y conmigo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No. Porque Xhroll necesita vidas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por un instante tuvo la visi\'f3n de los xhroll como vampi\-ros de pel\'edcula antigua: vestidos de negro, inexpresivos, fr\'edos. Chupando la sangre de los humanos hasta matarlos para dar vida a Xhroll.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNos vais a matar?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEs eso una obsesi\'f3n personal o es algo que compart\'eds todos los xhri? 
\par 
\par -\'bfEl qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esa idea fija de que queremos mataros. -No te entiendo, Akkhaia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Los xhrea nos han tra\'eddo hasta aqu\'ed. Doscientos ari-arkhj, casi todos los que existen, para que implantemos en vuestros abba independientemente de su voluntad.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPara qu\'e9? -Charlie pensaba a toda velocidad y, sin embargo, no parec\'eda conseguir mucho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ya te lo he dicho. Para dar vidas a Xhroll. -Eso es rid\'edculo. No hay m\'e1s que setenta y tres mujeres a bordo. Suponiendo que todas quedaran embarazadas, es una cantidad ridicula para un planeta.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vuestros abba ser\'edan constantemente implantados hasta el final de su vida. En la base hay m\'e1s de doscientos abba. En veinte o treinta a\'f1os son casi cinco mil vidas. \'bfLo en\-tiendes?}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero t\'fa hablas de hombres. En la base hay m\'e1s de dos\-cientos hombres, s\'ed. \'bfEs que es a los hombres a quienes vais a violar?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfViolar?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Copular por la fuerza, en contra de la voluntad de uno de los participantes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Por primera vez desde que la conoc\'eda, Akkhaia parec\'eda genuinamente horrorizada:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfTen\'e9is una palabra para esa aberraci\'f3n?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se mordi\'f3 el labio inferior deseando poder tra\-garse las palabras que acababa de pronunciar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entonces, \'bfvosotros tambi\'e9n lo hac\'e9is?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es una palabra obsoleta, antigua. Antes se hac\'eda a ve\-ces, en tiempo de guerra, para humillar al enemigo. Hace ya varios siglos que no sucede -minti\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Para humillar, no para dar vida -dijo en voz muy baja, tratando de comprender ese concepto, uno de los prime\-ros con los que se hab\'eda enfrentado y nunca hab\'eda conse\-guido entender.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 De golpe Charlie se dio cuenta de lo que Akkhaia esta\-ba tratando de explicarle:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfVais a violar a nuestros HOMBRES?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El tono de voz de Akkhaia subi\'f3 imperceptiblemente:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1A vuestros abba! A los que entre vosotros son capaces de concebir, no importa c\'f3mo se llamen.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie empez\'f3 a re\'edrse y, cuanto m\'e1s lo pensaba, m\'e1s hist\'e9ricas se volv\'edan sus carcajadas. Se tir\'f3 en la cama y empez\'f3 a darle pu\'f1etazos a la especie de losa que serv\'eda de colch\'f3
n. Akkhaia la miraba con una expresi\'f3n tan boba que su risa aumentaba en lugar de calmarse. No pod\'eda evi\-tarlo. Cada vez que se imaginaba
 la escena, le daba otro ataque. Los hombres de la Victoria corriendo horrorizados por los pasillos mientras las chicas xhroll, con sus ojos te\-\'f1idos y sus melenas falsas, los persegu\'edan implacables con esa expresi\'f3
n serena y helada, y, cuando los alcanzaban, les arrancaban los pantalones y los montaban a la fuerza mientras ellos lloraban pidiendo ayuda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No consegu\'eda explicarse por qu\'e9 era tan gracioso lo que, de haber sido al contrario, le hubiera parecido horri\-pilante, pero no pod\'eda evitarlo. Sab\'eda que deb\'ed
a negarse con todas sus fuerzas a que sucediera una cosa as\'ed y, sin embargo, en alg\'fan rinc\'f3n de su mente, una voz antigua y aguda re\'eda entrecortadamente diciendo: "Deja que suceda, Charlie. \'bfA t\'ed qu\'e9 te importa? Por una vez est\'e1
s a salvo precisamente por ser mujer. Deja que violen a los machos. Es un pago m\'ednimo por los milenios de dolor y humillaci\'f3n que hemos sufrido nosotras. Eso puede hacer m\'e1
s por la igualdad de los sexos que todas las buenas palabras que han sido pronunciadas en los \'faltimos tres siglos. Deja que sufran en carne propia lo que nosotras hemos sufrido a lo largo de la historia, que por una vez sean ellos los que llo\-
ren, los que se vuelvan locos de asco y de terror, los que tengan que bajar los ojos al pedir justicia."}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1 -Charlie -apremi\'f3 Akkhaia-. }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bfPuedes comunicarte con tu base?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 piensan hacer con nuestros ari-arkhj?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Confinaros hasta que cooper\'e9is.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 clase de cooperaci\'f3n?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hasta que nos ced\'e1is el derecho a proteger a vuestros abba y a continuar implantando en ellos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ese derecho no est\'e1 en nuestro poder. En la Tierra ca\-da ser decide por s\'ed mismo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso lleva al desastre colectivo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es muy posible -contest\'f3 Charlie, despreocupada\-mente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No pod\'eda dejar de pensar en lo divertido que ser\'eda ver a Kaminsky llorando por los pasillos despu\'e9s de la violaci\'f3
n a cargo de alguna de aquellas amazonas de pechos falsos implantados como marca sexual de individuo con capaci\-dad reproductiva. \'bfY el capell\'e1n? \'bfLe har\'edan tambi\'e9n el ho\-nor de elevarlo a la sagrada dignidad de madre? Eso s\'ed que ser
\'eda algo para informar a la Santa Sede.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ser\'eda divertido, s\'ed, pero costar\'eda una guerra. La primera guerra trans-solar de la historia humana y eso era definiti\-vamente menos divertido. Era dudoso que el Gobierno Central tomara aut\'e9
nticas represalias por la violaci\'f3n de setenta oficiales femeninos pero si se trataba de la abominable humillaci\'f3n, le parec\'eda estar oyendo las palabras, de doscientos miembros masculinos de la Flota Mundial Terrestre, la cosa pod\'eda ser muy 
distinta. Hab\'eda cinco muje\-res en el Gobierno Central, s\'ed, pero eran cinco contra vein\-te. Tomar\'edan represalias. Y nadie sab\'eda qu\'e9 pod\'eda oponer Xhroll a las armas humanas. Lo \'fanico que estaba claro es que ellos se mov\'ed
an por el espacio m\'e1s deprisa y mejor que los terrestres. No les llevar\'eda mucho tiempo llegar a las puertas del Sistema Solar y luego sus acciones eran impre\-visibles. Se supon\'eda que no eran violentos, que no mata\-ban. Pero tambi\'e9n se supon
\'eda que no eran capaces de vio\-lar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Charlie, no tenemos mucho tiempo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo s\'e9, lo s\'e9. D\'e9jame, por favor. Tengo que pensar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia se le qued\'f3 mirando unos segundos. Luego se puso en pie y se march\'f3 en silencio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En la consola donde estaba trabajando se encendi\'f3 una luz de alarma. Hithrolgh se qued\'f3 un instante mir\'e1ndola como si no comprendiera su significado y tard\'f3
 otro par de segundos en sacudirse los pensamientos que lo domi\-naban. Las noticias que acababa de recibir eran algo inau\-dito, devastador; tanto, que a\'fan no hab\'eda sido capaz de reaccionar. Y aho
ra precisamente esa alarma le informaba de que el abba deb\'eda ser intervenido de inmediato porque el hol'la hab\'eda cumplido su proceso de crecimiento y deb\'eda ser tra\'eddo a la vida exterior.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sin casi darse cuenta, accion\'f3 las llamadas a todos los miembros del personal m\'e9dico que ser\'edan necesarios para la operaci\'f3n y extendi\'f3 las manos para calibrar la firmeza de su pulso. S\'f3
lo otro xhroll con un entrenamiento m\'e9dico similar hubiera podido darse cuenta de su temblor interno; a los ojos de cualquier espectador, su pulso era perfecta\-mente firme, pero Hithrolgh sab\'eda que no era as\'ed
, que el riesgo de error era demasiado alto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Masaje\'f3 un calmante sobre ambas mu\'f1ecas y realiz\'f3 va\-rias aspiraciones lentas y profundas tratando de dejar el cerebro en blanco, prepar\'e1ndose para la mayor responsa\-
bilidad que hubiera tenido Xhroll. Hac\'eda tiempo que hab\'eda sido tomada la decisi\'f3n de no usar el robot-cirujano. No se pod\'eda dejar a una m\'e1quina programada para intervenir sobre un organismo xhroll la responsabilidad de operar a un xhri. Ten
\'eda que hacerlo un ser pensante, un ser capaz de tomar decisiones repentinas basadas no s\'f3lo en la l\'f3gi\-ca sino tambi\'e9n en la intuici\'f3n y las necesidades del mo\-mento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El hab\'eda pasado meses estudiando los informes del de\-sarrollo del hol'la, los diagramas de la estructura y funcio\-
namiento del organismo xhri, sus reacciones a diferentes tipos de anestesia, pero la responsabilidad era enorme y las garant\'edas de \'e9xito bastante vagas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Marc\'f3 otros dos c\'f3digos de llamada en su terminal: Ankhjaia'langtxhrl y el ari-arkhj xhri deb\'ed
an estar presentes aunque no le gustara la idea. El haber tenido que cambiar varias normas por la supervivencia de Xhroll no era excusa para infringirlas todas por motivos de gustos personales.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se quit\'f3 lentamente la peluca pensando en Ankhjaia'langtxhrl. Le parec\'eda incre\'edble que alg\'fan punto de su cerebro fuera todav\'eda capaz de recordar el tacto de su piel, considerando que no hab\'ed
an vuelto a tocarse desde aquel lejano momento en que qued\'f3 definitivamente claro que Hithrolgh era xhrea y, por tanto, incapaz de dar vida. Durante un tiempo los dos hab\'edan pensado que ser\'eda posi\-ble, si de verdad lo deseaban. Eran muy j\'f3
venes. Muy inexpertos. A\'fan sab\'edan so\'f1ar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ahora ambos ten\'edan la supervivencia de Xhroll en sus manos pero no juntos. Ya nunca juntos. O quiz\'e1 s\'ed. Quiz\'e1...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La segunda se\'f1al de alarma lo alcanz\'f3 ya en la puerta. La ignor\'f3 y se dirigi\'f3 r\'e1pidamente al antequir\'f3fano para la esterilizaci\'f3
n. Los otros estaban ya preparados y rodeaban la losa donde el abba, con los ojos dilatados y la piel casi gris, gritaba en su propia lengua incoherencias a las que el otro xhri contestaba en un tono bajo y dulce intentando calmarlo, probablemente.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh entr\'f3 en la zona de operaciones cubierto con el fluido de sellado como los dem\'e1s. Si la intervenci\'f3n du\-raba m\'e1s de dos horas, tendr\'edan que establecer turnos para salir a quit\'e1
rselo y dar as\'ed un respiro a la piel de sus cuer\-pos, pero quiz\'e1 no fuera necesario.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sus ojos se encontraron con los de Ankhjaia'langtxhrl; luego su mirada se pos\'f3 en el abba. Hac\'eda un extra\'f1o rui\-do chocando los dientes superiores e inferiores y los ojos parec\'edan a punto de sal\'ed
rsele de las \'f3rbitas. Una mirada al contador le indic\'f3 que el coraz\'f3n del xhri bombeaba a una velocidad inaudita.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Que me expliquen lo que me van a hacer! \'a1Que me lo expliquen! -gritaba el xhri entrecortadamente con un acen\-to que hac\'eda sus palabras casi incomprensibles.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Uno de los ayudantes coloc\'f3 un diminuto auricular en la oreja del abba y puso en marcha el traductor que conten\'eda todos los datos que Ankhjaia'langtxhrl y Charlie hab\'edan in\-
troducido en cientos de sesiones de trabajo:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vamos a suministrarte un anest\'e9sico local que te ser\'e1 inyectado entre dos v\'e9rtebras de la columna. Es doloroso pero pasa pronto. La anestesia es la m\'e1s indicada para que el hol'la no sufra da\'f1
os y no tenemos manera de saber la intensidad del dolor qu\'e9 t\'fa tendr\'e1s que soportar. Creemos que la intervenci\'f3n no durar\'e1 m\'e1s de cuarenta minutos. Se te aplicar\'e1 una m\'e1scara de ox\'edgeno. Respira lenta y profun\-damen
te. Piensa en la vida. Xhroll es importante. T\'fa no.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tranquilo, Nico -intervino Charlie-. Eso es s\'f3lo una f\'f3rmula que a ellos les ayuda. Por supuesto que eres im\-portante. No dejaremos que te pase nada.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico trat\'f3 desesperadamente de agarrarse a la mano de Charlie pero los xhrea lo rodeaban por completo y lo \'fani\-co que pod\'eda ver de ella eran sus ojos mir\'e1ndolo por entre los hombros de los extra\'f1
os. Akkhaia estaba junto a \'e9l:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ag\'e1rrate a mi cuello, Nico. Ahora te va a doler. Hizo lo que le ped\'eda y su alarido reson\'f3 en toda la sala mientras le inyectaban en la espalda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Luego, poco a poco, el dolor cedi\'f3. Volvi\'f3 a tumbarse a pesar del cat\'e9ter y le ataron las manos a la losa. Entonces cerr\'f3 los ojos un instante y, cuando los abri\'f3, s\'f3lo hab\'eda ante \'e9
l un panorama de ojos cristalinos y rostros plateados por el fluido de esterilizaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Alz\'f3 los ojos al techo, donde hab\'edan instalado una espe\-cie de pantalla de RV que mostraba una pintura abstracta. Se concentr\'f3 en ella tratando de olvidar su situaci\'f3n real y vio c\'f3
mo en el cuadro aparec\'eda una l\'ednea roja que segun\-do a segundo se iba haciendo m\'e1s ancha mientras en su centro aparec\'eda algo blanquinoso y m\'f3vil.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 De repente el dolor le hizo lanzar un aullido de fiera lastimada. Era un martillo de dolor, un ritmo despiadado que se extend\'eda por todo su cuerpo y se hac\'eda m\'e1s y m\'e1s r\'e1
pido y caliente, como si le estuvieran arrancando las vis\-ceras mientras sus m\'fasculos temblaban al comp\'e1s de aquellas contracciones invencibles. Empez\'f3 a gritar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Animo, Nico -oy\'f3 la voz de Charlie-. Ya falta poco. Mira la pantalla. Est\'e1 naciendo tu hijo o tu hija.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces se dio cuenta de que lo que hab\'eda tomado por una pintura era una especie de monitor por el que pod\'eda seguir lo que estaba sucediendo a la altura de su pubis y que la l\'edn
ea roja era en realidad la inmensa herida que ha\-b\'edan abierto para sacar al bicho y aquello blanco era... te\-n\'eda que ser...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se desmay\'f3. Lo reanimaron inmediatamente a base de ox\'edgeno y cachetes en las mejillas. Se le llen\'f3 la boca de v\'f3mito, caliente y am
argo, y le acercaron un cuenco para que pudiera escupirlo. El dolor era insoportable.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Entonces alguien dio un tir\'f3n a sus entra\'f1as, como un sa\-cerdote de alg\'fan culto ancestral que arranca el coraz\'f3n de su v\'edctima a\'fan viva y todos los presentes dieron un suspiro corto y r\'e1
pido que se oy\'f3 por encima de su aullido final.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Alguien inyect\'f3 otro l\'edquido en el cat\'e9ter que quedaba a la altura de su cuello y el dolor empez\'f3 a bajar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Ya est\'e1, Nico! \'a1Ya est\'e1! -la voz de Charlie sonaba hist\'e9\-rica de alegr\'eda. El no consegu\'eda recordar qu\'e9 estaba pasan\-do.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Es un beb\'e9 precioso, Nico! Parece que todo est\'e1 bien. \'a1S\'ed! Todo bien.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En ese momento Nico entendi\'f3 que hablaba con \'e9l y supo de qu\'e9 hablaba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEs ni\'f1o o ni\'f1a? -oy\'f3 preguntar a Charlie. A \'e9l no le importaba. Lo \'fanico que quer\'eda era que lo dejaran en paz, que terminaran con \'e9l y lo dejaran dormir, que se llevaran al bicho.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia levant\'f3 la vista del beb\'e9 y, a pesar de su rostro eternamente inexpresivo, hab\'eda una luz de felicidad en sus ojos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es un ser vivo, fuerte y sano. Tendr\'e9is que esperar casi quince a\'f1os de los vuestros para saber su sexo. Pero eso no importa. No importa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Baj\'f3 de nuevo la vista y se perdi\'f3 en la contemplaci\'f3n de aquel montoncito de carne rosada que lloraba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie entr\'f3 precipitadamente al cub\'edculo de Nico don\-
de varios xhrea, Hithrolgh y Akkhaia rodeaban la cama. Nico estaba casi sentado, chupando una botella blanda y paseando la vista de uno a otro con la t\'edpica expresi\'f3n de un ni\'f1o malcriado que ha decidido no obedecer pase lo que pase.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A ver. \'a1\'bfQu\'e9 narices pasa?!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh se gir\'f3 hacia Charlie:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Se niega a alimentar al hol'la.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9? -rugi\'f3 Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo no soy una maldita vaca. Mi misi\'f3n ha terminado.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tu misi\'f3n habr\'e1 terminado cuando yo te lo diga. Esa ni\'f1a es un beb\'e9 humano o humana, una ciudadana o ciu\-dadano de la Tierra y no vamos a poner en peligro su vida porque t\'fa
 te niegues a colaborar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esa ni\'f1a ni siquiera es una ni\'f1a. Ni ellos saben lo que es... Y no es asunto m\'edo. Que le den leche en polvo, si quieren.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEs posible? -Charlie se dirigi\'f3 a Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lamentablemente, no lo es. Dentro de dos d\'edas no ser\'e1 problema pero en las cincuenta y cuatro horas siguientes al nacimiento es indispensable que el hol'la s
ea alimentado con el fluido corporal de su abba. Su sistema digestivo a\'fan no est\'e1 maduro para absorber otro tipo de alimento.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ya lo has o\'eddo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico sacudi\'f3 la cabeza despacio, retadoramente.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es una orden, teniente Andrade.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El sonri\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Vamos, vamos, Charlie! Despu\'e9s de contarme tu vida y tus intimidades, despu\'e9s de haberte abierto de piernas por propia voluntad \'bfa\'fan me vienes con esas?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se puso p\'e1lida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Es una orden!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El volvi\'f3 a sonre\'edr:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Y \'bfqu\'e9 piensas hacer si me niego? \'bfPegarme? -Ech\'f3 una mirada a su alrededor-. Ellos no te lo permitir\'e1n. Soy un abba de Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eres una mierda apestosa.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie sac\'f3 de su funda un diminuto rev\'f3lver pl\'e1stico de la \'faltima generaci\'f3n y, con una mano perfectamente firme, lo apoy\'f3 en la sien de Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vas a dar de mamar a ese beb\'e9 o te quedas sin sesos, Andrade.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El se puso p\'e1lido:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No ser\'e1s capaz.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero primero te volar\'e9 los huevos, que parece ser lo que m\'e1s te estimas. S\'ed, empezaremos por ah\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie camin\'f3 despacio hasta los pies de la cama, retir\'f3 la s\'e1bana de un tir\'f3n y apunt\'f3 entre las piernas de Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los xhroll contemplaban la escena inexpresivos, distan\-tes.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo vais a hacer nada, hijos de la gran puta? Esa loca quiere matarme.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -T\'fa quieres matar al hol'la -dijo Akkhaia con una voz perfectamente serena.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, Andrade. \'bfQu\'e9 decides?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico lanz\'f3 la botella contra una pared, que la absorbi\'f3 sin ruido.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Est\'e1 bien! \'a1Est\'e1 bien, maldita sea! \'a1Que lo traigan!}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Dos xhrea salieron r\'e1pidamente del cub\'edculo y regresa\-ron a los pocos minutos con el beb\'e9 sollozante.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh ayud\'f3 al xhri a descubrirse el pecho y adaptar la min\'fascula boca al pez\'f3n plano. La criatura comenz\'f3 a succionar y la tensi\'f3n del ambiente se relaj\'f3 poco a poco. -Dejadnos solos -pidi
\'f3 Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando todos hubieron salido, tom\'f3 asiento sobre la ca\-ma, a\'fan con la pistola en la mano y mir\'f3 al beb\'e9 que, con los ojos cerrados y las manitas formando pu\'f1
os chupaba concentradamente. Nico lo sosten\'eda como con asco, evitan\-do mirarlo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfContenta? -pregunt\'f3 por fin. -De momento, s\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo un largo silencio en el que s\'f3lo se escuchaban los sonidos de succi\'f3n punteados de peque\'f1as pausas. -\'bfLo hubieras hecho, Charlie? Ella lo mir\'f3 a los ojos, sin pesta\'f1ear: -S\'ed.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico trag\'f3 saliva.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -De hecho a\'fan estoy pensando si deber\'eda hacerlo. Dentro de cincuenta horas ya no ser\'e1s necesario. Ni para \'e9l o ella -se\'f1al\'f3 al beb\'e9-, ni para los xhroll, ni para los humanos. \'a1Sep\'e1
rale un poco la nariz del pecho! Tiene que respirar mientras mama.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entonces es verdad que tuviste un hijo. -Claro que es verdad.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Cuando me contaste aquello me pareci\'f3 tan teatral... -Es que aquello ERA teatral: un truco aprendido en cla\-ses de psicolog\'eda. A m\'ed nadie me ha violado nunca y mi decisi\'f3n de entrar en Inteli
gencia Espacial fue totalmente voluntaria. Pero es verdad que tengo hijos. Dos. Ya mayo\-res.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hubo otro largo silencio. El beb\'e9 dej\'f3 de succionar y se qued\'f3 dormido contra el pecho de Nico.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Charlie, dime la verdad. \'bfTe enviaron para matarme? Ella levant\'f3 la pistola, la dirigi\'f3 un instante a la frente de Nico y la desvi\'f3 hacia la pared, como jugando. Luego volvi\'f3
 a guardarla en su funda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 No ten\'eda ning\'fan sentido que supiera que su vida val\'eda para Tierra mucho menos que para Xhroll, que sus \'f3rde\-nes inclu\'edan quitarlo de en medio discreta o abiertamente si las circunstancias lo hac
\'edan necesario. Nico no ten\'eda por qu\'e9 saberlo. No ahora que las cosas hab\'edan salido bien y volv\'edan a casa. Conociendo a Nico, si le contestaba afirma\-tivamente, en dos horas todo el mundo estar\'ed
a llamando asesino al Gobierno Central, haciendo gala de una esperable falta de perspectiva.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -dijo por fin-. Pero nunca se sabe. \'bfNo crees?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cogi\'f3 al beb\'e9 con infinito cuidado y sali\'f3 del cub\'edculo sin despedirse.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                          GRANDES ESPERANZAS
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh y Ankhjaia'langtxhrl estaban comiendo juntos en la enfermer\'eda desierta. En el cuarto contiguo el hol'la dorm\'eda pl\'e1cidamente despu\'e9s de haber sido alimentado.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ambos ten\'edan la vista fija en sus cuencos y el silencio entre ellos ten\'eda una cualidad gelatinosa. Ankhjaia'langtxhrl fue el primero en hablar:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNo hay ninguna duda de que tu ayudante de quir\'f3fa\-no ha sido implantado?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ninguna.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero es xhrea.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed. Eso es lo incre\'edble. Y por un abba...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Un abba xhri.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Y sin participaci\'f3n de su voluntad...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es lo que nosotros \'edbamos a hacer con ellos. Eso ya no importa. Es una vida para Xhroll.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ahora s\'ed
 que estamos realmente a merced de los xhri, Ankhjaia'langtxhrl. Ahora es absurdo pensar en tomar a sus abba de la base para conseguir cinco mil vidas cuando, si eso es repetible en todos los casos, los abba xhri podr\'ed
an implantar a todos nuestros xhrea. Ser\'eda nuestra salvaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Seg\'fan lo que conozco a los humanos, y ya s\'e9 que no es mucho, tendr\'edamos que pagar por ello.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY qu\'e9 pueden querer de nosotros?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso es lo amargo, Hithrolgh. No tenemos nada que puedan querer a cambio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfNada? \'bfNi conocimientos, ni materias primas?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ellos se interesan principalmente por medios de des\-trucci\'f3n, Hithrolgh, y nosotros no tenemos. Nuestra t\'e9cnica est\'e1 casi al mismo nivel, nuestra ciencia tambi\'e9n. No tene\-
mos arte, lo que ellos llaman arte. -Capt\'f3 la mirada de in\-comprensi\'f3n de Hithrolgh-. Cosas in\'fatiles, sin ning\'fan valor pr\'e1ctico, que en su apreciaci\'f3n subjetiva resultan bellas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfComo un lago negro brillando al amanecer?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, pero construidas, no naturales.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Comprendo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los dos empezaron de nuevo a comer sin ning\'fan entu\-siasmo, pensando. De pronto Ankhjaia'langtxhrl se puso en pie:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esp\'e9rame aqu\'ed. Voy a buscar a Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No puedes informar a ese xhri de algo que es crucial para nuestra supervivencia. Ni siquiera yo he informado a Xhroll todav\'eda. Si te lo he dicho a t\'ed es porque necesito que me ayudes a pensar. Aqu\'ed
 no hay otros xhrea y s\'e9 que tu mente es buena.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl se detuvo en la puerta:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Charlie tambi\'e9n es r\'e1pido de mente, conoce a su pue\-blo, ama la vida, estar\'e1 dispuesto a ayudarnos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh baj\'f3 la cabeza y Ankhjaia'langtxhrl se march\'f3. Casi sin advertirlo, uni\'f3 las manos sobre su vientre, espe\-rando, deseando. La noticia hab\'ed
a sido devastadora por su potencial de esperanza y de frustraci\'f3n. Si los xhrea pod\'edan ser implantados, Xhroll sobrevivir\'eda. Sobrevivir\'eda por siem\-pre y siempre. Y los xhrea no tendr\'ed
an ya que depender exclusivamente de los abba y ari-arkhj. Podr\'edan ser igua\-les, como lo fueron en lejanos tiempos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh pens\'f3 por un segundo en la posibilidad de llevar un hol'la dentro y se estremeci\'f3 de anhelo. Pero eso implicar\'eda depender de los xhri, que pedir\'ed
an cualquier precio por darles la vida. Un precio que, seg\'fan Ankhjaia'langtxhrl, no podr\'edan pagar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie entr\'f3 en la enfermer\'eda con su paso acolchado, con todos los dientes al descubierto:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Felicidades, Hithrolgh. Akkhaia me lo ha contado todo. Me alegro sinceramente por vosotros.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfCrees que los humanos cooperar\'e1n?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed. Pero s\'f3lo con voluntarios y pedir\'e1n un alto precio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 podemos daros?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie empez\'f3 a rascarse la cabeza:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo he venido pensando y s\'e9 qu\'e9 es lo \'fanico que inte\-resar\'e1 a nuestro Gobierno: tierra, espacio f\'edsico acondicio\-
nado a la vida humana. Parte de la corteza de Mundo Xhroll para establecer una colonia humana. Es un sue\'f1o de generaciones: una aut\'e9ntica colonia en un aut\'e9ntico mundo habitable.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los dos xhroll estaban inm\'f3viles, paralizados, como es\-tatuas de hielo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso es imposible -dijo Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo supon\'eda. Ser\'eda como dar permiso a una banda de motoristas para que se instalen en los jardines de Versalles.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No comprendo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es igual. Digo que es inaceptable.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY si vinieran s\'f3lo temporalmente? Podr\'edan disfrutar de Xhroll durante el tiempo que dure el crecimiento del hol'la en sus respectivos abba.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Unas vacaciones paradis\'edacas de siete u ocho meses pagadas por Xhroll a los humanos que deseen venir a ejer\-cer de macho -dijo Charlie casi para s\'ed misma-. No.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9 no?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Porque ser\'eda inconstitucional; no ser\'eda igual para los dos sexos. Y adem\'e1s porque no hemos luchado durante siglos y llegado al estado actual de igualdad jur\'eddica e in\-cluso ling\'fc\'ed
stica para que ahora los machos de nuestro planeta vuelvan a creerse los amos de la creaci\'f3n estimu\-lados por vuestra reverencia de la capacidad reproductiva. Ni hablar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No lo entiendo, Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es igual. Es bastante complejo y te faltan datos. Vale con que os imagin\'e9is que los que se presentar\'edan volunta\-rios a una cosa as\'ed no ser\'edan precisamente los mejores de entre los nuestros, ni los m
\'e1s pac\'edficos ni los m\'e1s respe\-tuosos. Ser\'edan algo as\'ed como Nico o peor. Y todos esos an\-dar\'edan sueltos por vuestro planeta, que es un jard\'edn, des\-
truyendo por placer o por aburrimiento, arrojando basuras, alterando el equilibrio natural, violando a vuestras... a vuestros xhrea, vuestros abba y a vuestros ari-arkhj, para los humanos no hay mucha diferencia... Ser\'eda un burdel gratuito.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfUn qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Olv\'eddalo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se mordi\'f3 los labios. Ten\'eda la impresi\'f3n de que sus sentimientos la hab\'edan llevado demasiado lejos. Acababa de dar la impresi\'f3n a sus anfitriones de que to\-
dos los humanos, y especialmente los humanos machos, eran pura escoria, una especie de monstruos destructores de los que conven\'eda mantenerse alejados. Y eso, aparte de repugnarle personalmente porque ta
mpoco era verdad ni estaba suficientemente matizado, iba en franca contradic\-ci\'f3n con sus \'f3rdenes. Lo que ella ten\'eda que haber hecho era justamente lo contrario: convencerles de que los huma\-nos, en general, eran bondadosos, pac\'ed
ficos y cooperati\-vos, tratar de establecer una base para el di\'e1logo libre de prejuicios que sirviera m\'e1
s tarde para fundar una colonia humana en Xhroll y favorecer las visitas de Xhroll a Tierra. Todo eso que sonaba tan bien en el papel y que se ven\'eda abajo en cuanto uno trataba de imaginarse un contingente de tres o cuatro mil hombres j\'f3
venes transportados en na\-ves de la Flota a un planeta donde no s\'f3lo pod\'edan dar rienda suelta a sus deseos sexuales sino que adem\'e1s se les agradec\'eda.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y era un flaco servicio a las mujeres humanas que por fin hab\'edan conseguido liberarse en gran parte de la esclavi\-tud mental basada en asuntos de procreaci\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hithrolgh, \'bfnos dejar\'edas solos un momento? Hay algo que me gustar\'eda hablar con Akkhaia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Yo soy el representante de mi mundo ante el tuyo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es una cuesti\'f3n personal, entre ari-arkhj. Entre ari-arjhk del mismo abba -a\'f1adi\'f3 en un razonamiento ab\-surdo tratando de dar m\'e1s fuerza a su petici\'f3n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Sin una palabra m\'e1s, Hithrolgh pas\'f3 al cub\'edculo contiguo donde el hol'la dorm\'eda, completamente ajeno a que el futu\-ro de dos mundos se estaba discutiendo junto a su cuna.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se gir\'f3 hacia Ankhjaia'langtxhrl pensando a toda velocidad:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Akkhaia, \'bfse ha intentado alguna vez la implantaci\'f3n de un xhrea adulto?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQuieres decir despu\'e9s del periodo de prueba?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed. Entre individuos totalmente desarrollados.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nuestro desarrollo sexual se alcanza a los quince a\'f1os de vuestra cuenta, aproximadamente. Es entonces cuando lo intentamos. Si no funciona, la clasificaci\'f3n es definitiva. Intentarlo despu\'e9s ser\'eda 
aberrante. Los xhrea no lo permiti\-r\'edan jam\'e1s. Se sentir\'edan... -Akkhaia pareci\'f3 quedarse sin palabras.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfHumillados?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tal vez. Usados de modo impropio. No puedo imagi\-nar bien el concepto y carezco de palabra.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfCrees que Hithrolgh estar\'eda dispuesto a intentarlo con\-tigo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9 tendr\'eda que hacerlo?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Porque cabe la posibilidad, por remota que sea, de que muchos de vosotros no hayan alcanzado la madurez se\-xual hasta mucho despu\'e9s de los quince a\'f1os reglamenta\-rios. Si ese xhrea ha 
podido ser implantado por Nico, qui\-z\'e1 t\'fa podr\'edas implantar a Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia clav\'f3 la vista en el vac\'edo durante dos minutos del reloj de Charlie.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -contest\'f3 por fin.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9 no? Ten\'e9is una larga relaci\'f3n, est\'e1is solos aqu\'ed, quiero decir que, si no funciona, Xhroll no tendr\'eda por qu\'e9 enterarse. Lo que est\'e1 en juego es vuestra supervi\-
vencia como especie y vuestra liberaci\'f3n de nuestro plane\-ta. Si funciona, no nos necesitar\'e9is para nada; vuestro futu\-ro ser\'e1 s\'f3lo vuestro. No ten\'e9is nada que perder.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es imposible, Charlie. Un xhrea no puede concebir. No puede.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Porque es xhrea.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esa es s\'f3lo una clasificaci\'f3n ling\'fc\'edstica.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Que refleja la realidad.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -O que la impone y no os permite pensar de otra ma\-nera.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl se qued\'f3 pensativo unos segundos:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfT\'fa intentar\'edas implantar en un cad\'e1ver?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Pero qu\'e9 animaladas se te ocurren, Akkhaia! Por su\-puesto que no.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Porque es imposible. Porque un cad\'e1ver...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se interrumpi\'f3 de pronto al darse cuenta del ra\-zonamiento de Ankhjaia'langtxhrl .}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Pero ahora ten\'e9is la prueba de que puede funcionar a pesar del bloqueo causado por el clich\'e9 ling\'fc\'edstico, Ankkhaia! \'bfNo lo ves? Como Nico no lo sab\'eda, no tuvo nin\-
guna barrera para intentarlo. \'a1Y funcion\'f3! Ahora podr\'eda ser igual contigo y con Hithrolgh, con miles de vosotros.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Incluso si funcionara, toda nuestra sociedad cambiar\'eda. Si es como t\'fa piensas, es posible que muchos xhrea se conviertan no s\'f3
lo en abba sino en ari-arkhj; es posible incluso que los xhrea desaparezcan como tercer miembro de nuestra sociedad. Las consecuencias son incalculables.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -La alternativa es la extinci\'f3n o la dependencia de una especie xhri que os har\'e1 pagar cada nueva vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia volvi\'f3 a guardar silencio. Se levant\'f3 por fin, muy despacio.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Primero es Xhroll. Hablar\'e9 con Hithrolgh.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                                      COMIENZO
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Nico, sentado en un sill\'f3n de la Sala Olimpia y rodeado de gente por todas partes, parec\'eda un rey medieval reci\-biendo el tributo de sus vasallos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Le hab\'edan buscado a toda prisa un uniforme tres tallas mayor que el que hab\'eda usado hasta entonces para camu\-flar en lo posible la grasa que hab\'eda acumulado en los \'falti\-mos tres meses y, au
nque sus mejillas eran m\'e1s rollizas y su vientre m\'e1s prominente y blando de lo que le hubiera gustado para su aparici\'f3n en p\'fablico, el bigote reci\'e9n re\-cortado y la sonrisa de perdonavidas le daban el aire del Nico Andrade que todos conoc
\'edan.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hac\'eda unos minutos que hab\'eda terminado el acto oficial y mientras el Alto Mando estaba reunido con los represen\-tantes de Xhroll, Nico hab\'ed
a acudido en triunfo a la Sala Olimpia a relatar sus aventuras a amigos y colegas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se le hab\'eda advertido desde el primer momento de que s\'f3lo le estaba permitido narrar sucesos directamente rela\-cionados con su experiencia personal hasta que se deci\-diera qu\'e9 datos pod\'ed
an pasar a conocimiento p\'fablico pero cuando lleg\'f3 Charlie, despu\'e9s de varias horas de conversa\-ciones oficiales, lo que Nico, ya bastante bebido, estaba contando sonaba m\'e1s bien a las aventuras de Alicia en el Pa\'eds de las Maravillas.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Qu\'e9 t\'edas, muchachos! \'a1Qu\'e9 t\'edas! Como las que hab\'e9is visto aqu\'ed, pero mejores. Y todas pendientes de m\'ed, de mi bienestar, de mis caprichos. En bandeja me llevaban.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie esboz\'f3 una sonrisa torcida y se acerc\'f3 a una de las m\'e1quinas de caf\'e9. Sac\'f3 una taza y, con ella calent\'e1ndo\-le las manos, se uni\'f3 al peque\'f1o grupo de incondicionales que a\'fa
n rodeaba a Nico. Los dem\'e1s se hab\'edan ido cansan\-do y retirando poco a poco .}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se apoy\'f3 discretamente en una de las columnas met\'e1licas, semi oculta a los ojos de los boquiabiertos oyentes y escuch\'f3 sin participar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -... pero a una me la tir\'e9 -estaba diciendo ahora con la voz cada vez m\'e1s arrastrada-. Imaginaros, yo estaba ya a punto de soltar el bicho. Ten\'eda una barriga de aqu\'ed
 a la Tierra y la tonta de la xhroll, pensando seguramente que en mis circunstancias ya no era peligro para nadie, se po\-ne a hacer experimentos de laboratorio en mi misma habi\-taci\'f3n. Con un vestido corto y sin bragas.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Las risas punteaban la narraci\'f3n de Andrade.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me la tir\'e9, t\'edos, \'bfqu\'e9 quer\'e9is que os diga? As\'ed, sin m\'e1s. Con un poco de suerte, ahora es ella la que lleva un bicho dentro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Las carcajadas le impidieron continuar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, Nico. -Todos los ojos se volvieron hacia ella. Hubo un par de esbozos de saludo reglamentario que Charlie acall\'f3 con un gesto de la mano-. Esa mujer a la que t\'fa te tiraste, seg\'fa
n acabas de contar, no puede haber\-se quedado embarazada porque no es una mujer, \'bfsabes? -Charlie llevaba tanto tiempo preparando las mentiras, buscando el momento adecuado para lanzarlas, que la primera le sali\'f3 fluida y natural, perfectamente cre
\'edble, co\-mo de costumbre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9? -Ten\'eda la frente h\'fameda de sudor y las mejillas enrojecidas-. Si lo sabr\'e9 yo, que se la met\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tambi\'e9n se la metiste a la otra y ya ves lo que pas\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los ojos iban de Charlie a Nico como en un partido de tenis.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El problema que t\'fa tienes, Nico, es que te empe\'f1as en no ver la realidad aunque la tengas delante. \'a1Qu\'e9 delante! Ni aunque la tengas dentro.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 realidad? -su voz temblaba. Hubiera dado cual\-quier cosa por hacer callar a Charlie Fonseca.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -La mujer a la que tan orgullosamente te tiraste es un hombre, teniente Andrade. La otra, la que te hizo madre, tambi\'e9n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9? -esta vez fue el rugido de varias voces.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ni t\'fa ni yo hemos visto una sola hembra en todo el tiempo que hemos estado en Xhroll. Sus mujeres son s\'f3lo madres y no se dedican a otros trabajos, ni a pasearse por ah\'ed para que t\'fa las veas. \'bfCu
\'e1ndo has visto t\'fa a un abba?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero... pero los abba... no... no son...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed son. Son lo mismo que t\'fa para ellos. Madres. Reproductoras. Hembras. Los machos son todos los dem\'e1s.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Cuando se dio la vuelta para marcharse lo \'fanico que se o\'eda era el ruido que hac\'eda Nico vomitando.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Ah! -a\'f1adi\'f3, gir\'e1ndose a medias hacia el grupo, lista para lanzar el resto- y ellos pueden pre\'f1ar a nuestros hombres, como t\'fa
 bien sabes. A nuestras mujeres no. Ni nuestros hombres a sus machos, por mucha pinta de muje\-res que tengan. Y adem\'e1s, gracias a nuestro h\'e9roe aqu\'ed presente, el teniente Nicodemo Andrade, los xhroll han aprendido que es posible pre\'f1
ar a un hombre, quiera o no quiera; que es posible violar. Antes no se les hab\'eda ocurri\-do, pobres subdesarrollados.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 En la puerta de la sala ech\'f3 una mirada hacia atr\'e1s y comprob\'f3, complacida, que Nico no era el \'fanico que esta\-ba vomitando.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El comandante Kaminsky, que conversaba con el capell\'e1n cat\'f3lico, la cogi\'f3 suavemente por el codo cuando Charlie enfilaba el pasillo que llevaba a su cub\'edculo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Capitana, no quiero entretenerla, se merece usted unas horas de descanso, pero los Xhroll me han pedido que la localice discretamente. Desean despedirse ya.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se dio la vuelta y empez\'f3 a caminar en la direc\-ci\'f3n opuesta flanqueada por Kaminsky y el capell\'e1n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Fonseca, una pregunta extraoficial. Pura curiosidad. \'bfDe verdad no tienen nada esos xhroll que pueda interesarnos?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, mi comandante. Como no sean manuales de jardi\-ner\'eda. Ya ha visto usted que las naves de la Flota no tienen nada que envidiar a las de Xhroll. Y ellos ni siquiera tie\-
nen estaciones ni bases extraplanetarias.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfArmas?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mi opini\'f3n personal es que tienen algo guardado para casos extremos pero no quieren mostrarlo ni usarlo. Puedo equivocarme, por supuesto, se\'f1or.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY miner\'eda?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nada que no tengamos. Est\'e1 todo en el informe.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY no se podr\'eda, por lo menos, enviarles a unos Padres Misioneros? -intervino el capell\'e1n.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie reprimi\'f3 una sonrisa:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Supongo que se podr\'eda, pater. Son gente educada. Los recibir\'edan bien.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero \'bfhay posibilidades de convertirlos? \'bfQu\'e9 cree us\-ted? Ellos aman la vida y la naturaleza, \'bfno es as\'ed? Aman la obra divina. De ah\'ed a creer en Dios no hay m\'e1s que un pa\-so. D\'ed
game, capitana Fonseca, \'bfve usted posibilidades?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie y Kaminsky cruzaron una mirada:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pocas, pater, la verdad. Los xhroll no tienen mucho in\-ter\'e9s en contactos futuros. Lo han dicho mil veces.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bien, nunca se sabe. Me pondr\'e9 en contacto con el Santo Padre. -Concluy\'f3 frot\'e1ndose las manos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh y Ankhjaia'langtxhrl la esperaban a la entrada de su propia nave en el hangar tres. Los mir\'f3 un instante desde lejos como si fuera la primera vez y no la \'faltima: al\-
tos, delgados, inescrutables, vestidos de negro de pies a cabeza con una t\'fanica blanca, abierta y sin mangas como concesi\'f3n a la est\'e9tica de sus anfitriones. Extra\'f1os. Lejanos. Fr\'edos. Llenos, sin embargo, de un amor casi in\-
comprensible para los humanos, un amor global, plural, abstracto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Akkhaia sonri\'f3 al verla llegar. Estaba progresando, ya casi parec\'eda una sonrisa. Hithrolgh lo imit\'f3 sin \'e9xito.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEst\'e1 bien el hol'la? -fue la primera pregunta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Como una flor. He aceptado su tutor\'eda legal.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eres el ari-arkhj de su abba. Tienes derecho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed. Nico ha renunciado a todos los suyos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfHay motivos para preocuparse por su comportamien\-to? -pregunt\'f3 Akkhaia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Todo arreglado. He herido su orgullo y deshinchado su vanidad, en p\'fablico. No creo que vuelva a causar proble\-mas. -Sin ning\'fan escr\'fapulo omiti\'f3 que hab\'ed
a tenido que propagar unas cuantas mentiras; inexactitudes m\'e1s bien-. Dentro de un par de horas todo el mundo comentar\'e1 que os ha ense\'f1ado la forma de violar machos humanos. No creo que nadie os moleste en el futuro.}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ahora tenemos futuro, Troschwkjai. Gracias a t\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 es eso que me has llamado?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tu nuevo nombre en Xhroll. Significa "el que abre un nuevo camino para llegar a un bello lugar sin da\'f1ar la vida natural que lo rodea".}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es un hermoso nombre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl mir\'f3 a Hithrolgh con una expresi\'f3n desconocida en su rostro impenetrable. Luego a Charlie:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Troschwkjai, dentro de siete meses de nuestro tiempo, cuando nazca el hol'la que he implantado en Hithrolgh, a los dos nos gustar\'eda que t\'fa eligieras su nombre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo har\'e9. Si me envi\'e1is una invitaci\'f3n oficial y ven\'eds a recogerme, ir\'e9 a Xhroll con el hol'la, para que vaya cono\-ciendo su otro planeta.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfC\'f3mo le vas a llamar?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie sonri\'f3:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Primero habr\'e1 que investigar qu\'e9 sexo tiene. A los hu\-manos eso nos parece importante ya desde el principio. De momento la llamo Lenny.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie estuvo tentada de darle a Akkhaia un abrazo de despedida, al fin y al cabo era una amiga, pero record\'f3 a tiempo que, en Xhroll, dos ari-arkhj no tienen contacto f\'ed\-sico. Con un
 xhrea tampoco era permisible, pero ahora Hithrolgh era un abba y, como ella nunca hab\'eda conocido a un abba, ignoraba si a un ari-arkhj le estar\'eda permitido as\'ed que se limit\'f3 a cruzar los brazos sobre el pecho:}{
\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hasta pronto, amigos, -fue todo lo que se le ocurri\'f3.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl se dio la vuelta y entr\'f3 en la nave. Hithrolgh se acerc\'f3 a Charlie:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPodr\'edas conseguirme informaci\'f3n sobre la evoluci\'f3n jur\'eddica de los abba de tu especie? S\'e9 que ser\'eda m\'e1s ade\-cuado pedir esta informaci\'f3n a un abba pero no tengo re\-laci\'f3
n con ning\'fan otro xhri y el tiempo de que dispongo no es mucho.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie no daba cr\'e9dito a sus o\'eddos:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPara qu\'e9? No hay ning\'fan paralelo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ahora s\'ed. Yo he sido xhrea toda mi vida. Soy m\'e9dico y miembro de uno de los c\'edrculos decisorios de contactos con los xhri. Al convertirme en abba tengo que cambiar como persona jur\'ed
dica pero no me parece aceptable. Mi caso no ser\'e1 \'fanico. Muchos xhrea se convertir\'e1n en abba en cuanto consigamos probar que los ari-arkhj pueden implantarnos cuando hemos alcanzado la madurez. La estruc\-
tura social de Xhroll va a sufrir grandes cambios. Es posi\-ble que obtengamos miles de nuevas vidas pero los xhrea se ver\'e1n amenazados en tanto que xhrea. Debemos prepa\-rarnos. Necesitamos vuestra experiencia.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Ankhjaia'langtxhrl volvi\'f3 a aparecer:}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Hithrolgh, te pido disculpas por mi conducta. A\'fan no he conseguido acostumbrarme a la idea de que ahora eres un abba y no puedo dejarte solo sin una voz que hable por t\'ed.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh mir\'f3 a Charlie y, por primera vez desde su ya lejano contacto inicial con los xhroll, vio en sus ojos una expresi\'f3n: \'bfBurla? \'bfFastidio? \'bfComplicidad?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bfSolidaridad entre mujeres?}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Charlie se ri\'f3 de su est\'fapida ocurrencia. Era de todo punto imposible. Para Hithrolgh y para Akkhaia, para todo Xhroll, ella era un ari-arkhj de su especie, un macho xhri. Era un error que, antes o despu
\'e9s, habr\'eda que corregir, pe\-ro no ahora. A\'fan no.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hithrolgh se instal\'f3 en la silla flotante y, lentamente, de\-saparecieron en el interior de la nave. Charlie le ech\'f3 una mirada a su reloj y ech\'f3 a correr hacia la enfermer\'eda. Seguro que alguien habr
\'eda empezado a darle el biber\'f3n a Lenny, que se hab\'eda convertido en la mascota oficial de la Victoria, pero ella quer\'eda hacerlo personalmente. Al fin y al cabo era su hija.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 O su hijo.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Y ella era su madre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 O su padre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 O su madre.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 O su padre. O...}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs24\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Dej\'f3 de correr y, a buen paso todav\'eda, se puso a silbar.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\fs32\cf1\lang1034\langfe1033\cgrid\langnp1034\langfenp1033 {                                           \'cdNDICE
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 I. Nuevas amistades.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Contacto.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Consecuencias naturales.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Viaje.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 II. Xhroll.
\par }{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Muertos y Vivos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Machos y Hembras.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Malentendidos.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 III. Regreso.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Misi\'f3n de Vida.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Grandes esperanzas.}{\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Comienzo.}{
\par 
\par 
\par }}