{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f143\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f144\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f146\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f147\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f148\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f149\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f150\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f151\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f152\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f154\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f155\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f156\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f157\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f158\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs52\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Title;}{
\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Subtitle;}}{\info{\title OCR Document}{\author Readiris}{\operator norni1}
{\creatim\yr2005\mo5\dy23\hr9\min53}{\revtim\yr2005\mo5\dy23\hr13\min39}{\version13}{\edmins51}{\nofpages12}{\nofwords5327}{\nofchars30369}{\*\company I.R.I.S.}{\nofcharsws37295}{\vern8269}}{\*\userprops {\propname Editor}\proptype30{\staticval Readiris}}
\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs52\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La quinta ley
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Elia Barcel\'f3
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
\par }{\f1\ul 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Elia Barcel\'f3 es considerada por muchos como la Ursula K. LeGuin espa\'f1ola, del mismo modo que Ang
\'e9lica Gorodischer es considerada como la Ursula K. LeGuin sudamerica. Su primer relato, \'abCatarsis\'bb, apareci\'f3 en 1981 en Ia revista Nueva Dimensi\'f3n y en 1989 se dio a conocer del gran p\'fablico con la recopilaci\'f3n de relatos Sagrada 
(Ediciones B). En 1994 gan\'f3 el premio UPC con la excelente novela corta \'abEl mundo de Yarek\'bb, y desde entonces no ha dejado de publicar, tanto ciencia ficci\'f3n como fantas\'eda, terror y novela juvenil (\'ab
de hecho -dice la propia autora-, menos novela del oeste creo haber tocado todos los g\'e9neros\'bb). En 1997 gan\'f3 el premio Edeb\'e9 de literatura juvenil con El caso del artista cruel, una novela juvenil \'abcl\'e1sica\'bb
 pero con apreciables dosis de fantas\'eda. Su obra ha sido traducida a varios idiomas con gran \'e9xito de p\'fablico (El secreto del orfebre \endash 
Lengua de Trapo- va a aparecer en siete idiomas, y en Alemania lleva ya tres ediciones en menos de medio a\'f1o), y en Espa\'f1a la mayor\'eda de sus libros han conocido tambi\'e9n varias ediciones. En cuanto a este bradburiano relato, muy en la l\'ed
nea de la ciencia ficci\'f3n que le gusta a su autora, la mejor forma de definirlo es con sus propias palabras: \'abMe siento muy c\'f3moda [con su tem\'e1tica], porque Ia nostalgia del pasado irrecuperable es parte del color de mi alma\'bb.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
\par 
\par COMO TODOS LOS D\'cdAS, tom\'f3 la desviaci\'f3n Expo 2000 y, aban\-donando el escaso tr\'e1nsito de la H-5, baj\'f3 los dos niveles de la rampa en espiral hasta el obsoleto sem\'e1foro que siempre estaba en rojo. Aguard\'f3
 los dos minutos de rigor en perfecta soledad y, con la luz verde, volvi\'f3 a ponerse en marcha por lo que en tiempos pasados hab\'eda sido el Paseo Central de la Expo\-sici\'f3n: una hermosa avenida de casi tres kil\'f3metros flanqueada de \'e1
rboles gigantes que empezaban a perder sus hojas y altos edificios que cien a\'f1os atr\'e1s representaban lo m\'e1s moderno y atrevido de la arquitectura del siglo XX, c\'e1scaras vac\'edas en la actualidad, preservadas apenas de la ruina por un peque
\'f1o aunque activo ej\'e9rcito de m\'e1quinas silenciosas e invisibles.
\par El motor el\'e9ctrico de su minipark, un veh\'edculo casi tan viejo como el paisaje que lo rodeaba, ronroneaba suavemente en el silencio de las siete de la ma\'f1ana de un d\'eda que promet\'eda ser particularmente glorioso, uno de los \'faltimos d\'ed
as soleados de oto\'f1o, antes de que llegaran las lluvias y el persistente agua\- nieve que convertir\'eda la ciudad en un charco helado durante m\'e1s de seis meses.
\par Como todos los d\'edas, Otto Frick, jubilado y custodio del Museo Isaac Asimov de la Invenci\'f3n Moderna, redujo la ya lenta marcha del minipark y se dej\'f3 ganar por la nostalgia del paseo, recordando los tiempos de su juventud, la esplendoro\-sa ma
\'f1ana en que fue inaugurada la Expo 2000 de Hannover, la mayor maravilla del mundo. \'c9l acababa de cumplir diecio\-cho a\'f1os y en octubre iba a inscribirse en la Facultad de Inge\-nier\'eda. Por eso, porque era joven y porque quer\'eda ser ingenie\-
ro, se hab\'eda pasado la noche delante de las puertas cerradas, arrebujado en su saco de dormir, para cumplir la promesa que se hab\'eda hecho a s\'ed mismo de estar entre los primeros que cruzaran las puertas de aquel reino de maravillas.
\par Recordaba a\'fan el temblor de su cuerpo cuando por fin amaneci\'f3, los durmientes empezaron a ponerse de pie y, una tras otra, fueron llegando las personalidades que ven\'edan a presenciar la ceremonia de inauguraci\'f3n: reyes y reinas, pre\-
sidentes, embajadores, altos cargos eclesi\'e1sticos, estrellas del cine y de la canci\'f3n. Y las masas de curiosos, de so\'f1adores, de desocupados, ni\'f1os, viejos, familias completas, asociacio\-
nes, clubs, cientos y cientos de autobuses descargando perso\-nas sedientas de diversi\'f3n y de asombro. Pero \'e9l estaba entre los primeros, como hab\'eda so\'f1ado.
\par Volvi\'f3 todos los d\'edas, gracias al abono permanente que hab\'eda comprado con el dinero que hab\'eda tardado un a\'f1o en ahorrar. Todos los d\'edas, durante tres gloriosos meses, se pase\'f3 entre los portentos d
el parque, entrando en los nuevos cines de tres dimensiones, en las sesiones de holovisi\'f3n, de realidad virtual, que a\'fan estaba en sus comienzos, en los pabellones de pa\'edses ex\'f3ticos que nunca hab\'eda visitado. Tres meses en los que comparti
\'f3 el orgullo de su ciudad de poder mostrar al mundo lo que la humanidad hab\'eda logrado en sus pocos miles de a\'f1os de existencia. Recordaba las voces exci\-tadas de los visitantes, los anuncios por megafon\'ed
a, los olores de tantos restaurantes, las sonrisas, los globos de colores con formas de animales que llevaban los ni\'f1os, las flores que sur\-g\'edan por todas partes como una invasi\'f3n de la naturaleza en el reino de la t\'e9cnica y el progreso, la m
\'fasica de los desfiles, las muchachas vestidas de verano con pantalones cortos y el est\'f3mago al aire para mostrar los anillos de sus ombligos, relucientes de piedras de colores. Durante tres meses, el par\-que hab\'ed
a sido el centro del universo. Y ahora... Ahora, como todos los d\'edas, el silencio, la soledad, el lento deterioro de la belleza, las malezas que surg\'edan aqu\'ed y all\'e1 entre los macizos de boj que hab\'ed
an perdido su forma, las fachadas que se agrietaban imperceptiblemente hasta que un d\'eda ca\'eda un bloque de m\'e1rmol y se hac\'eda astillas sobre el pavi\-mento embarrado, el viento ululando ent
re los cristales rotos, las hojas secas invadiendo atrios de alabastro, fuentes de malaquita y lapisl\'e1zuli de pabellones orientales, altos vest\'ed\-bulos de madera escandinava. Ya nadie ven\'ed
a a perderse en el reino de los prodigios. La humanidad hab\'eda abandonado sus sue\'f1os antiguos y hab\'eda creado otros en los que \'e9l ya no ten\'eda parte. \'c9
ste era su sitio ahora, el lugar de los fantasmas de tiempos mejores donde ni su decadencia ni su minipark llamaban la atenci\'f3n, el lugar donde se hab\'eda refugiado la muerte en un mundo que casi hab\'eda conseguido vencerla.
\par Lleg\'f3 frente a la fachada del museo, inmensa y blanca, y aparc\'f3 en su sitio de costumbre; no hab\'eda otros veh\'edculos para disputarle el lugar. Conect\'f3 el enchufe a la toma de corriente y subi\'f3 las amplias gradas qu
e llevaban a la entrada. Antes el agua flu\'eda, saltando y murmurando, por unos canalillos que se entrecruzaban graciosamente a los pies del visitante; ahora estaban llenos de polvo y hojas secas, hac\'eda mucho que el agua hab\'ed
a dejado de correr, pero la puerta segu\'eda abri\'e9ndose con suavidad y la m\'fasica empezaba en el momento en que su pie derecho se posaba sobre la alfombra azul noche.
\par El vest\'edbulo, un inmenso sal\'f3n de suaves curvas y pulidas superficies, estaba desierto, como de costumbre. Alz\'f3 la vista hacia la vidriera frontal para comprobar que todos los frag\-mentos del mosaico luminoso estuvieran en su sitio: lo esta\-
ban. El sistema solar, con todos sus planetas y casi todos sus sat\'e9lites, segu\'eda brillando al fondo de la escalera.
\par Pas\'f3 detr\'e1s del mostrador, abri\'f3 un armario disimulado, y cambi\'f3 sus ropas ciudadanas por el uniforme estelar que le devolv\'eda una pizca de su casi olvidada juventud. S\'f3lo enton\-ces se gir\'f3 de nuevo hacia el vest\'ed
bulo y, como todos los d\'edas, esper\'f3 con un peque\'f1o ahogo en la boca del est\'f3mago el dis\-tante sonido del ascensor bajando desde la terraza.
\par El elevador, como una l\'e1grima luminosa, se desliz\'f3 a lo largo de su columna transparente, produjo el tranquilizador sonido de succi\'f3n de todas las ma\'f1anas y abri\'f3 sus puertas. Roy, pulido y brillante, las atraves\'f3 y se dirigi\'f3 hacia 
\'e9l con su expresi\'f3n amistosa:
\par -Buenos d\'edas, doctor Frick. Hermosa ma\'f1ana, \'bfno es cierto? 
\par -Muy hermosa, Roy.
\par Se estaba haciendo viejo. Era lo \'fanico que pod\'eda explicar aquel deseo de romper en l\'e1grimas cada vez que ve\'eda a Roy avanzando por la moqueta del vest\'edbulo con aquel movi\-miento deslizante que cien a\'f1os atr\'e1s hab\'ed
a sido el asombro del p\'fablico y ahora no pod\'eda competir ni con un pobre s\'edmil creado por un ni\'f1o de cuatro a\'f1os en un ordenador barato. Su compa\'f1ero tambi\'e9n se estaba haciendo viejo; de hecho ya hab\'ed
a nacido anticuado, construido como atracci\'f3n de feria para un p\'fablico de ojos brillantes y bocas entreabiertas que palmoteaba gozoso cuando el androide contestaba a sus pre\-guntas o los acompa\'f1aba por las salas de exhibici\'f3n.
\par En el 2000 ya hab\'eda quedado claro que la humanidad no que\-r\'eda robots androides como los que hab\'eda so\'f1ado el Buen Doc\-tor. Nadie ten\'eda nada en contra de los aspiradores aut\'f3nomos, del cerebro central dom\'e9stico o de los aviones int
ercontinenta\-les no tripulados, pero todos sent\'edan la inquietud producida por el complejo de Frankenstein cuando imaginaban uno de aquellos hermosos androides de plata pulida pase\'e1ndose por la casa en completa oscuridad cuando sus amos dorm\'ed
an. Ni siquiera hab\'eda servido de nada tratar de convencer al p\'fablico de que los androides pod\'edan ser desconectados como una vul\-gar tostadora y vueltos a conectar cuando se les necesitara. Las campa\'f1
as publicitarias que los mostraban como perfectos sus\-titutos de perros lazarillos, enfermeros dom\'e9sticos, personal de compa\'f1\'eda, canguros, secretarios particulares y tantas cosas m\'e1s se hab\'edan revelado m\'e1
s bien contraproducentes, porque en un mundo como el de fin de siglo en el que el desempleo humano era el problema n\'famero uno de Europa, no se pod\'eda promocionar un producto que todos ve\'edan como amenaza a los pocos puestos de trabajo que a\'fa
n quedaban. \'bfC\'f3mo iba a competir un humano con un androide que pod\'eda hacer lo mismo que \'e9l, pero mejor, m\'e1s deprisa y constantemente, sin crisis de nervios, sin depresiones de agotamiento, sin senti\-mientos de humillaci\'f3
n, de envidia o de c\'f3lera, sin tomar vaca\-ciones ni reivindicar prestaciones sociales? La presi\'f3n del p\'fablico sobre las empresas fue decisiva: no quer\'edan androides, quer\'edan personal humano, excepto para trabajos de limpiezas t\'f3
xicas, recogida de basuras contaminantes y otros puestos peligrosos para los que tampoco era necesario usar androides tan avanzados como Roy y los de su clase.
\par Por eso todo aquel sue\'f1o se hab\'eda quedado en ese \'fanico prototipo construido cien a\'f1os atr\'e1s para la Expo 2000, redi\-se\'f1ado y actualizado por \'e9l en la \'e9poca en que, como brillan\-
te ingeniero que se disputaban las grandes empresas, hab\'eda conseguido ara\'f1ar los fondos necesarios para seguir traba\-jando en el sue\'f1o de su vida, incluso despu\'e9s de tomar con\-ciencia de que ese sue\'f1o estaba destinado a no convertirse jam
\'e1s en realidad.
\par Roy tuvo sus tres meses de gloria p\'fablica durante la exposi\-ci\'f3n y despu\'e9s cincuenta a\'f1os de progresos en el laboratorio privado del doctor Frick, hasta su jubilaci\'f3n oficial en 2052. Desde entonces, los \'faltimos cuarenta y siete a\'f1
os, hab\'edan com\-partido el exilio voluntario del Museo Asimov, todos los d\'edas de ocho a seis, siete d\'edas por semana, salvo fiestas nacionales.
\par Al principio, Otto hab\'eda pensado dar un nuevo impulso no s\'f3lo al museo, sino a todos los pabellones que remotamente tuvieran relaci\'f3n con su especialidad y que a\'fan estuvieran en buen uso. Se hab\'eda preocupado de hacer una campa\'f1a infor\-
mativa v\'eda red para estimular la visita de todos los tesoros que hab\'edan quedado all\'ed, abandonados, como cofres de un gale\'f3n hundido, pero no hab\'ed
a servido de mucho. Los colegios y las universidades visitaban con frecuencia el museo, pero nunca en materia; se conectaban a la visita virtual y se ahorraban el complejo desplazamiento por superficie, la coordinaci\'f3
n de horarios, la molestia de las condiciones meteorol\'f3gicas cam\-biantes, el engorro de tener que buscar un lugar donde comer. 
\par Si algo estaba actualmente al alcance de cualquiera, era la informaci\'f3n, Y desde que se hab\'edan desarrollado los nuevos sistemas de realidad alternativa con sus paquetes olfativos y sensoriales, ya nadie ve\'eda ning\'fan sentido en el desplazamien\-
to material que, de un modo u otro, siempre representaba un peligro f\'edsico. Y el hato de cobardes en que se hab\'edan conver\-tido los pueblos de los pa\'edses civilizados desde la invenci\'f3n del regenerador celular que promet\'ed
a casi la vida eterna, no ve\'eda la l\'f3gica de arriesgarse a la rotura de alguna parte de su cuerpo por el dudoso privilegio de acceder f\'edsicamente a una realidad material, fuera la que fuera.
\par -\'bfAlguna visita, Roy?
\par -Desde que se march\'f3 usted ayer noche, veintid\'f3s consul\-tas y tres visitas guiadas, doctor Frick.
\par -No est\'e1 nada mal, muchacho. Parece que a\'fan hay gente que tiene inter\'e9s en nosotros. \'bfQu\'e9 clase de consultas te hicieron? 
\par -Casi todas relacionadas con temas literarios.
\par -Literarios -repiti\'f3 Frick, con tristeza.
\par -Aparecemos en la red como base de informaci\'f3n sobre la historia de la literatura de ciencia ficci\'f3n.
\par -Y como base de datos sobre rob\'f3tica y construcci\'f3n de androides.
\par -S\'ed, doctor, pero ya sabe que la moda tambi\'e9n influye en los temas de consulta. Hace mucho que los androides no esta\-mos de moda.
\par Frick sacudi\'f3 la cabeza y sigui\'f3 cabeceando un buen rato, como si conversara consigo mismo.
\par -\'bfVa todo bien en el museo? -pregunt\'f3 por fin.
\par -Sobre ruedas.
\par Frick sinti\'f3 casi una sacudida al o\'edrlo. Deb\'eda de hacer m\'e1s de setenta a\'f1os que hab\'eda incluido esa frase en alg\'fan progra\-ma de informaci\'f3n sobre lenguaje coloquial, y algo en el sis\-tema de aleatoriedad la hab\'ed
a elegido precisamente ahora. Tendr\'eda que a\'f1adir algunas frases recientes; si Roy segu\'eda hablando as\'ed, pronto parecer\'edan un par de viejos seniles. Lo \'fanico que faltaba era que hubiera dicho \'abde perlas\'bb.
\par -Hoy me gustar\'eda comer en la terraza, si a\'fan no has retirado la mesa, Roy. \'bfQu\'e9 tienes previsto para el almuerzo? Me apete\-cer\'edan unos huevos con jam\'f3n; hace semanas que no los pruebo.
\par Roy tard\'f3 unos segundos en contestar mientras consultaba el implante m\'e9dico del doctor Frick.
\par -Lo siento, doctor, sus niveles de colesterol est\'e1n algo des\-compensados. Sugiero un lenguado a la plancha con ensala\-da de endivias y r\'e1banos.
\par Frick solt\'f3 un bufido y volvi\'f3 al mostrador de recepci\'f3n. 
\par -Comida de viejo chocho -rumi\'f3.
\par -Podr\'edamos a\'f1adir una buena sopa de calabaza con un chorrito de nata, si le parece.
\par Frick sigui\'f3 callado.
\par -Y una tortita con helado de vainilla y chocolate caliente, como postre.
\par El rostro de Frick se anim\'f3 mientras a\'f1ad\'eda sonriente:
\par -Y un vaso de tinto.
\par -No.
\par -\'a1Maldita sea! \'a1Yo te he hecho, desgraciado! No me vas a prohibir ahora un vaso de tinto.
\par -\'bfNo cree que con el lenguado ir\'eda mejor un blanco suave?
\par Frick se ech\'f3 a re\'edr y, una vez m\'e1s, reprimi\'f3 el impulso de darle un abrazo a aquel pedazo de metal que era el mejor ser humano que hubiera conocido en su vida. \'a1Si hasta hab\'eda conseguido inocularle algo de sentido del humor!
\par -De acuerdo, Roy. Vete a trabajar. Te llamar\'e9 si surge algo. \tab Todos los d\'edas la misma frase: \'absi surge algo\'bb. \'bfQu\'e9 rayos iba a surgir en aquel cementerio de elefantes? \'bfA qui\'e9n le interesa\-ban ya los sue\'f1
os del doctor Asimov, los primeros planos de la estaci\'f3n orbital que imagin\'f3 el se\'f1or Clarke, los problemas \'e9ti\-cos de los replicantes que preocuparon al se\'f1or Dick? \'bfA qui\'e9
n le importaba la sala interactiva sobre el Eniac o las maquetas de la serie Apolo? Se dio una vuelta por las salas de abajo, mirando sin ver lo que hab\'eda visto miles de veces durante los \'faltimos cincuenta a\'f1
os, desde que en el Departamento Ocupacional para Edades Superiores hab\'eda solicitado aquel empleo que nadie quer\'eda, para tener algo que hacer desde que le prohibie\-ron seguir trabajando como ingeniero. \'a1Edades Superiores! Otra estupidez ling\'fc
\'edstica a la que tan aficionada se hab\'eda vuel\-to la civilizaci\'f3n occidental para sustituir t\'e9rminos como \'abvejez\'bb o \'abancianidad\'bb, considerados ofensivos. \'bfPor qu\'e9 ten\'eda que ser ofensivo llamarse viejo a los ciento veinte a
\'f1os? Con o sin frases euf\'f3nicas, una persona de ciento veinte a\'f1os era vieja, igual que, con o sin implante m\'e9dico y a pesar de todos los esti\-muladores de regeneraci\'f3n celular y dispensadores de hormo\-nas, a los ciento veinte a\'f1
os uno se sent\'eda como una bolsa de basura que alguien hubiera dejado demasiado tiempo en el bal\-c\'f3n a pleno sol: la bolsa hac\'eda que no se desparramara el conte\-nido, pero lo que hab\'eda dentro segu\'eda siendo basura.
\par El reloj del museo tintine\'f3 suavemente y una voz incorp\'f3rea anunci\'f3 que eran las once de la ma\'f1ana, as\'ed que termin\'f3 la ronda y volvi\'f3 al mostrador a escuchar las noticias. Le importa\-aba un comino qu\'e9
 estuviera pasando en el mundo, pero llevaba toda la vida oyendo las noticias de las once porque siempre le hab\'eda molestado enterarse de las desgracias de la humanidad a la hora de comer y \'e9l com\'eda a las doce, adem\'e1s de que hac\'ed
a tiempo que se saltaba las actualidades para pasar directamente a las noticias de contenido cient\'edfico, que era lo \'fanico que a\'fan, muy de vez en cuando, hac\'eda palpitar su viejo coraz\'f3n.
\par Apenas se hab\'eda acomodado en la tumbona, dispuesto a introducir la clavija en el implante neuronal que despu\'e9s de mucho darle vueltas hab\'eda terminado por aceptar, cuando algo inaudito lo dej\'f3 con el sensor en la mano y la boca abier\-
ta de puro asombro: en la puerta de entrada, contra el deslum\-brante sol del mediod\'eda, se recortaban dos siluetas humanas.
\par Cerr\'f3 la boca y, carraspeando enloquecidamente, los vio avanzar despacio, echando la cabeza atr\'e1s para admirar la fachada, bajando luego la vista para hacer alg\'fa
n comentario sobre los arabescos que los antiguos canales trazaban en la escalinata. Luego, demasiado pronto, se abrieron las puertas y las dos personas entraron en el vest\'edbulo: j\'f3venes, como todos, vestidos como todos con ropas holgadas, c\'f3
modas y de brillantes colores, uno con el cr\'e1neo afeitado y otro con una larga melena intensamente negra, un hombre y una mujer, a juzgar por la voz.
\par -\'a1Hey!
\par - Buenos d\'edas, dama y caballero.
\par Los dos se rieron, entusiasmados.
\par -\'bfVisita material posible, pes?
\par Pes: \'abpersona de edad superior\'bb. Casi lo hab\'eda olvidado, tanto tiempo hac\'eda que no hablaba con humanos.
\par -Por supuesto, por supuesto, ser\'e1 un placer.
\par -\'c9sa es la meta, pes -contest\'f3 el hombre levantando ambos pulgares.
\par Claro, el placer es el fin de todo hoy en d\'eda, se dijo Frick a s\'ed mismo. \'bfQu\'e9 habr\'edan respondido si les hubiera dicho \'abser\'e1 un honor para nosotros\'bb? \'abAclaraci\'f3n solicitada\'bb probablemente. Hac\'eda tiempo que el honor s\'f3
lo exist\'eda en las enciclopedias.
\par -\'bfPrefieren ustedes una visita por su cuenta, una visita guiada por m\'ed, o la gu\'eda de Robot 001, el androide del museo?
\par Ambos pusieron los ojos como platos. 
\par -\'bfExiste el androide?
\par - Claro que existe; es nuestro m\'e1ximo orgullo.
\par -Te dije que val\'eda la pena venir antes de que cierren -dijo la mujer calva al hombre de la melena.
\par Frick parpade\'f3.
\par -Si me disculpan... Este museo est\'e1 siempre abierto, salvo los d\'edas festivos de alcance europeo. Pueden volver siempre que lo deseen.
\par -Error, pes -dijo el hombre-. Tenemos informaci\'f3n correcta de que el museo cerrar\'e1 pronto. Cuando reconvier\-tan el parque.
\par El anciano sinti\'f3 que le fallaban las piernas.
\par -\'bfTendr\'edan la bondad de compartir su informaci\'f3n conmi\-go?
\par Los dos se miraron un instante; habl\'f3 la mujer:
\par -Hace meses que lo dan por las noticias de la noche. Han\-nover no puede permitirse tener una zona tan grande y tan c\'e9ntrica sin aplicaci\'f3n concreta. Van a reconvertirlo en un \'e1rea vivencial. Dentro de un a\'f1o esto ser\'e1 un nuevo barrio.

\par -\'bfY el museo? \'bfY... -sus brazos se abrieron tratando de abarcar el parque- todo?
\par - Derribado. Salvar\'e1n piezas \'fanicas que ser\'e1n transporta\-das a Sydney, al Parque Tem\'e1tico de la Era Espacial Siglo XX.
\par -\'bf Con las monta\'f1as rusas gigantes y el simulador mari\-no? -Se le quebr\'f3 la voz.
\par - Un sitio superloco, pes. Estuvimos en verano.
\par -Disc\'falpenme. -Dio un paso atr\'e1s y se dej\'f3 caer en la silla de pl\'e1stico; ten\'eda la sensaci\'f3n de que si no se sentaba pronto, se caer\'eda redondo all\'ed mismo.
\par -\'bfNo te informaron, pes?
\par -No -grazn\'f3-. No sab\'eda nada.
\par -Sydney es un buen sitio; te gustar\'e1.
\par No pensar\'edan aquellos canallas del ministerio que un hom\-bre de su edad estar\'eda dispuesto a dejar la ciudad donde hab\'eda vivido durante casi ciento veinte a\'f1os para marcharse al otro extremo del mundo a hacer de portero de atracci\'f3
n de feria. No pod\'edan pensar una cosa as\'ed. Era una infamia, un ultraje, una espantosa humillaci\'f3n.
\par Los dos visitantes lo miraban del modo habitual en los nue\-vos ciudadanos: con curiosidad indisimulada y sin ning\'fan tipo de compasi\'f3n.
\par -Lo siento. Es problema m\'edo, soy consciente. \'bfQu\'e9 clase de gu\'eda prefieren?
\par -El androide, l\'f3gico.
\par Frick puls\'f3 un bot\'f3n oculto bajo el mostrador; unos segun\-dos despu\'e9s aparec\'eda Roy, con la misma cara de siempre: bella, pulida, inexpresiva, elegantemente inclinada hacia la izquierda en se\'f1al de atenci\'f3n.
\par -Se requieren tus servicios para visita guiada.
\par -Ser\'e1 un placer.
\par -L\'f3gico, cabeza de lata. -Ambos soltaron la carcajada. 
\par -Si tienen la bondad de seguirme...
\par Otto sab\'eda que Roy carec\'eda de la capacidad de sentirse humillado, pero \'e9l la ten\'eda por los dos, y el comportamiento de aquellas personas era despreciable e indigno de seres civi\-lizados. \'bfO era \'e9l la reliquia de otros tiempos, con sus f
\'f3rmu\-las de cortes\'eda y su anticuado concepto de la buena educa\-ci\'f3n? Se sent\'eda a punto de tener un ataque de rabia, el prime\-ro desde su jubilaci\'f3n, desde que hab\'ed
a abandonado el mundo de esos espantajos vestidos de colorines para refu\-giarse en el mundo de su juventud, donde a\'fan se deseaban los buenos d\'edas y los hombres se distingu\'edan de las mujeres.
\par Estuvo varias veces tentado de buscarlos por el museo y, oculto tras una mampara, escuchar su conversaci\'f3n, pero las risas que le llegaban de vez en cuando desde las salas superio\-res eran suficientes para descorazonarlo. Era mejor quedarse all\'ed
; no aguantar\'eda o\'edr c\'f3mo se burlaban de Roy, de su corte\-s\'eda, de sus movimientos mec\'e1nicos, de sus ojos de vidrio rojo.
\par \'bfQu\'e9 pasar\'eda ahora con \'e9l? \'bfLo enviar\'edan a Australia como pieza \'fanica o lo dejar\'edan all\'ed en el museo para ser aplastado por las m\'e1quinas niveladoras cuando empezara la remodela\-ci\'f3n de la zona? \'c9l pod\'ed
a solicitar que le permitieran llev\'e1rse\-lo a casa, pero la comunidad de vecinos se opondr\'eda con toda seguridad. No se permit\'edan animales dom\'e9sticos ni mecanis\-mos rob\'f3ticos aut\'f3nomos con
 movilidad; eso constaba en todos los estatutos desde el a\'f1o 2027, porque no hab\'eda servi\-do de nada tratar de hacer comprender al Ayuntamiento de la ciudad que todos los androides existentes hab\'edan sido cons\-truidos seg\'fa
n las tres leyes de la rob\'f3tica y que eso los impo\-sibilitaba para hacer el menor da\'f1o a un ser humano.
\par Que la felicidad de un viejo estuviera cifrada en la compa\'f1\'eda de un androide era algo que nadie estar\'eda dispuesto a com\-prender. Si decid\'edan trasladar a Roy, la \'fanica posibilidad que le quedaba era acompa\'f1
arlo a su nuevo destino, al otro lado del planeta, a un lugar extra\'f1o, aunque, bien mirado, su pro\-pia ciudad era ya extra\'f1a para \'e9l: ya no conoc\'eda a nadie, no comprend\'eda nada y hab\'eda perdido todo inter\'e9s por mantener\-se al d\'ed
a de los desarrollos de una civilizaci\'f3n que ya no le gus\-taba. De hecho, ya no le quedaba m\'e1s que morir. Pero ni siquiera eso era factible. Incluso en el caso de que enfermara de gravedad, pondr\'edan a contribuci\'f3
n todos los recursos de su maravillosa ciencia m\'e9dica para mantenerlo en un simulacro de vida durante los a\'f1os o los siglos que fueran necesarios. El orgullo del mundo actual era que ya casi nadie ten\'eda que morir por fallo de sistema. S\'f3
lo la rotura total pod\'eda causar proble\-mas, y se preocupaban de que no hubiera muchas ocasiones de romperse: los deportistas s\'f3lo lo eran de modo virtual, pocas personas viajaban en materia y los transportes de super
ficie estaban limitados a velocidades inferiores a los treinta kil\'f3metros por hora. \'bfSer\'eda diferente en Australia? \'bfPodr\'eda seguir manteniendo su minipark o un veh\'edculo equivalente? \'bfLe permitir\'edan vivir en un apartamento o tendr
\'eda que ocupar una habitaci\'f3n en una residencia para pes?
\par No tendr\'eda m\'e1s remedio que enterarse, porque estaba claro que pronto tendr\'eda que tomar una decisi\'f3n, suponiendo que le permitieran tomarla. Quiz\'e1 los responsables del museo y de los vestigios de la antigua Expo hab\'ed
an decidido ya lo que iba a pasar con \'e9l y no se hab\'edan tomado la molestia de comunic\'e1r\-selo. \'bfEra remotamente posible que Roy s\'ed lo supiera y no se lo hubiera dicho para no preocuparle? Estaba en su programaci\'f3n b\'e1sica el no da\'f1
ar a ning\'fan ser humano, y en los a\'f1os que lle\-vaban juntos \'e9l se hab\'eda molestado en ense\'f1arle que para los humanos los da\'f1os ps\'edquicos son tan importantes como los corporales.
\par \'bfY si los separaban? Roy no pod\'eda sufrir; no estaba en su programaci\'f3n, pero para \'e9l ser\'eda lo peor del mundo, mil veces peor que la muerte, porque la idea de morir le resultaba inclu\-
so atractiva en ocasiones, y el pensamiento de tener que vivir sin Roy, sin el museo y sin el parque, lo desgarraba por den\-tro, arranc\'e1ndole el \'fanico precario sentido a su existencia.
\par Luchar\'eda por su vida como siempre hab\'eda hecho. En un mundo donde los medios d\'e9 comunicaci\'f3n y la opini\'f3n p\'fabli\-ca, tan f\'e1cilmente manipulable, hab\'edan sustituido a Dios y a casi todas las religiones, hab\'ed
a posibilidades si presentaba el caso con habilidad. Luchar\'eda. Aunque se hablara de demencia senil, de aberraci\'f3n er\'f3tica, de p\'e9rdida de realidad. P\'e9rdida de realidad en una civilizaci\'f3n donde hab\'eda m\'e1
s de cincuenta vocablos para identificar las diferentes realidades o sistemas o planos de percepci\'f3n que pasaban por reales. En su juventud exist\'edan la realidad, la ficci\'f3n y el sue\'f1o; en casos patol\'f3gicos las alucinaciones y en casos m\'ed
sticos -siempre mirados con suspicacia- las visiones. Eso era todo. Sin embargo ahora... el mundo se hab\'eda hecho demasiado complejo para \'e9l.
\par Volvieron a sonar unas risas, esta vez casi a sus espaldas, en la sala de atr\'e1s, la \'faltima del recorrido tur\'edstico, yeso lo devolvi\'f3 al presente. Fue al caj\'f3n del armario y sac\'f3 la placa de identificaci\'f3
n donde firmaban los raros visitantes en materia para que constara en el registro; no eran tan frecuen\-tes las visitas como para dejar pasar la ocasi\'f3n.
\par Sin embargo, cuando ya ten\'eda preparada la placa para que apoyaran la palma de la mano, se le ocurri\'f3 una idea ins\'f3li\-ta: si, como era m\'e1s que probable, aqu\'e9llas eran las \'faltimas personas que visitar\'edan el museo antes de su demolici
\'f3n \endash y s\'f3lo pensado le tra\'eda l\'e1grimas a los ojos- , no les iba a poner aquella vulgar superficie electr\'f3nica delante. Les sacar\'eda el libro de visitantes ilustres, el libro de papel aut\'e9ntico de m\'e1s de un siglo de antig\'fc
edad donde, al correr de los a\'f1os, hab\'eda estampado su firma la aristocracia del mundo civilizado.
\par Se dirigi\'f3 al reservado a toda la velocidad que le permit\'edan sus viejas piernas, no fuera a ser que se le escaparan los visi\-tantes al terminar la gu\'eda, y regres\'f3 apretando contra su pecho un grueso volumen encuadernado en cuero azul pro\-
fundo tachonado de estrellas doradas.
\par Lo abri\'f3 sobre el mostrador y, con los ojos cerrados, pas\'f3 la mana suavemente por el cremoso papel, sintiendo su calidad, su belleza. Mir\'f3 las firmas estampadas en tinta, las nobles r\'fabri\-cas, las l\'edneas elegantes y sabias que s\'f3
lo los antiguos hab\'edan sido capaces de trazar: el Canciller de Alemania, el viejo Canci\-ller que hab\'eda impulsado la idea de una Europa unida y de quien nadie se acordaba ya, el rey y la reina de Espa\'f1a, muertos tiempo atr\'e1
s porque ya eran demasiado viejos cuando se gene\-raliz\'f3 el implante m\'e9dico, como el Pr\'edncipe de Gales que nunca lleg\'f3 a ser rey, como Madonna, una de sus cantantes favoritas en aquella \'e9poca lejana. Tantos y t
antos nombres olvidados, nombres de muertos ilustres que aquel mes de mayo estaban vivos y felices en medio de los portentos del parque.
\par Fue pasando las hojas lenta, reverentemente, en un homenaje a un mundo perdido, hasta que de repente, en una de las p\'e1gi\-nas correspondientes a octubre de 2021, vio su propia firma junto a otra que ya casi hab\'ed
a olvidado: la de su esposa Sigrid, muerta en accidente apenas tres meses m\'e1s tarde. Se le nubl\'f3 la vista y tuvo que sacar el obsoleto admin\'edculo que llevaba siem\-pre en el bolsillo del uniforme: un pa\'f1uelo de tela, resto de las \'faltimas s
\'e1banas que consigui\'f3, antes de que dejaran de fabricar\-las para sustituirlas por las desechables que se usaban ahora.
\par Sigrid. Sigrid, y \'e9l a los treinta y nueve a\'f1os, ingeniero jefe de automaci\'f3n de Intrascorp, la compa\'f1\'eda m\'e1s poderosa del mundo en su ramo. Su firma de triunfador, firme, segura, equilibrada, junto a la art\'edstica de ella. Nunca habr
\'eda pensado en aquel entonces que iba a acabar as\'ed: vestido de uniforme, custodio de un museo desierto, enloquecido de dolor ante la idea de perder a Roy, que desde la ya tan lejana muerte de Sigrid se hab\'eda convertido en su \'fanica familia.

\par Los visitantes se acercaban charlando ruidosamente en la jerga sincopada en la que se hab\'edan amalgamado todas las len\-guas de Europa. Roy los segu\'eda en silencio, correcto como un mayordomo brit\'e1nico, con ese deslizamiento un poco r\'ed
gido que a \'e9l siempre le hac\'eda pensar en el hombre de hojalata de }{\i\f1 El Mago de Oz, }{\f1 el que estaba convencido de no tener coraz\'f3n.
\par -Espero que les haya gustado el museo -dijo, sobrepo\-ni\'e9ndose, tratando de alejar los tristes pensamientos que le hab\'eda suscitado aquella p\'e1gina olvidada-, y que nos hagan el honor de firmar en el libro de visitantes ilustres.
\par El hombre y la mujer dejaron de charlar y se acercaron al mostrador, curiosos.
\par -\'bfEsto es un libro real?
\par -Por supuesto.
\par -\'a1Qu\'e9 sube! \'bfPosible tocar en materia?
\par -Adelante, se\'f1ora.
\par La mujer pas\'f3 la mano sobre el papel.
\par -Toca t\'fa ahora. Es tan... nuevo.
\par El hombre puso las dos manos sobre la p\'e1gina.
\par -Total.
\par Los dos se quedaron mirando al anciano.
\par -\'bfQu\'e9 tenemos que hacer?
\par -Pues... firmar, claro. Sus nombres. Quiz\'e1 alg\'fan comentario. 
\par -\'bfD\'f3nde est\'e1 el micro?
\par El viejo mir\'f3 a Roy como pidiendo ayuda, pero Roy sigui\'f3 en silencio, detr\'e1s de los humanos.
\par -No hay micro, es demasiado antiguo para llevar un regis\-tro de voz. No, no busquen, tampoco hay placa. Aqu\'ed tienen que firmar con una pluma -termin\'f3, vacilante, ofreci\'e9ndo\-les el instrumento.
\par Se echaron a re\'edr estrepitosamente, cabeceando como locos. \tab 
\par -La mayor parte de los humanos de la generaci\'f3n actual ha olvidado el arte de la escritura, doctor Frick -inform\'f3 Roy, con un algo suave que al anciano le pareci\'f3 delicadeza.
\par -En ese caso..., les ruego me disculpen. -Cerr\'f3 el libro y lo ocult\'f3 en el caj\'f3n de debajo del mostrador-. Gracias por su visita. Vuelvan otro d\'eda.
\par Hab\'eda algo consolador en las frases hechas, en las f\'f3rmulas de cortes\'eda, algo que permit\'eda esconderse, no da\'f1ar ni ser da\'f1ado, conservar la dignidad. Lo hab\'eda aprendido con el tiempo. Tal vez aquellos j\'f3venes lo aprendieran tambi
\'e9n, cuando llevaran m\'e1s de cien a\'f1os en el planeta y la vida empezara ya a dolerles.
\par Estaban a punto de atravesar las puertas sin siquiera despe\-dirse cuando el sonido de una explosi\'f3n los hizo volverse de nueva, espantados. Tambi\'e9n Otto y Roy se hab\'edan quedado mudos, su comprensi\'f3n totalmente paralizada por la novedad 
de la percepci\'f3n.
\par -\'bfQu\'e9 es eso? -chill\'f3 el hombre.
\par No recibi\'f3 respuesta, pero no era necesaria. El exterior, justo la parte de parque que se ve\'eda a trav\'e9s de las grandes puertas de cristal, hab\'eda desaparecido tras una cortina de llamas.
\par -Puede ser un bombardeo -inform\'f3 Roy con su voz tran\-quila.
\par -\'bfC\'f3mo va a ser un bombardeo? -Pero la voz nerviosa del anciano qued\'f3 cortada por una nueva explosi\'f3n que ilu\-min\'f3 por un instante, antes de hacerla a\'f1icos, la gran vidriera del Sistema Solar. Por el agujero se ve\'ed
an brillar las llamas, hermosas y terribles.
\par -Bombas incendiarias -anunci\'f3 Roy-. Sugiero que suba\-mos a la terraza.
\par Los dos humanos estaban r\'edgidos de terror y se abrazaban como si se hubieran quedado clavados en el sitio.
\par -Tengo que insistir, se\'f1ores. \'a1A la terraza!
\par En un instante ambos salieron disparados hacia el ascensor. -\'a1No! -grit\'f3 Frick-. \'a1Los ascensores son peligrosos en caso de incendio! \'a1Por las escaleras!
\par Pero ya hab\'edan pulsado el bot\'f3n de subida y la l\'e1grima se deslizaba hacia arriba, fuera de su alcance.
\par -Vamos, doctor Frick, suba usted. Yo me ocupar\'e9 de ellos si hay problemas con el mecanismo de apertura.
\par -Ni hablar, Roy. T\'fa vienes conmigo.
\par -Tengo que proteger la vida humana, doctor.
\par -Yo tambi\'e9n soy humano, maldita sea. Y mi coraz\'f3n ya no est\'e1 para estos trotes.
\par El rugido de las llamas sonaba como un fuerte viento agi\-tando hojas secas, un sonido caliente y enrojecido. Subieron todo lo r\'e1pido que permit\'edan los m\'fasculos de Frick hasta el tercer piso; a partir del rellano, Roy tuvo que tomarlo en bra\- 
zos y llevarlo hasta arriba, donde los dos humanos contem\-plaban, perplejos, el infierno en el que se hab\'eda convertido el per\'edmetro del edificio.
\par -Solicito aclaraci\'f3n -dijo la mujer, con labios que tembla\-ban-. \'bfQu\'e9 est\'e1 pasando? \'bfHay peligro de rotura total?
\par -Me temo que es una posibilidad a considerar, se\'f1ora. Seg\'fan la informaci\'f3n ciudadana, es una banda de j\'f3venes incontrolados. Pero la fuerza de bomberos ya ha sido avisa\-da. Su media estad\'edstica, tomando en cuenta la 
distancia, es de tres minutos, diez segundos -inform\'f3 Roy.
\par Desde arriba, entre el espeso humo negro que los rodeaba, alcanzaban a ver figuras humanas que aullaban y danzaban m\'e1s all\'e1 del c\'edrculo de fuego. De vez en cuando, un silbido preced\'eda a una nueva explosi\'f3n acompa\'f1
ada del sonido de los vidrios estallando en una lluvia de plata.
\par Roy se acerc\'f3 a Frick y le habl\'f3 al o\'eddo:
\par -Cuando lleguen los bomberos, tendr\'e1n que saltar desde aqu\'ed. No hay otra forma, doctor. S\'e9 que para los humanos el terror de perder la vida es un elemento paralizante y que hace incalculable su comportamiento. Tendr\'e9 que arrojarlos 
desde el bordillo, pero usted sabe que puedo calcular la tra\-yectoria de ca\'edda para minimizar el riesgo. -S\'ed, Roy, lo s\'e9. Conf\'edo en ti. Pero tendr\'e1s que luchar con ellos. Ellos no comprender\'e1n, aunque se lo explique.
\par Un segundo despu\'e9s empez\'f3 a o\'edrse la sirena sobre el fra\-gor de las llamas y, a trav\'e9s del aire caliente que deformaba la visi\'f3n, vieron acercarse el cami\'f3n de los bomberos que, a pesar de los a\'f1
os transcurridos en el nuevo siglo, segu\'eda pareciendo un cami\'f3n de bomberos de los que Frick recorda\-ba de su infancia. Detr\'e1s del gigante se acercaba una proce\-si\'f3n de veh\'edculos de superficie con los brillantes r\'f3tulos de 
los medios informativos. Casi inmediatamente empez\'f3 a o\'edrse tambi\'e9n el tableteo de los rotores de varios helic\'f3pteros que volaban en c\'edrculos sobre sus cabezas.
\par -Nos sacar\'e1n desde el aire -dijo el hombre con una espe\-cie de rugido triunfal.
\par -Negativo. -Roy segu\'eda impert\'e9rrito en el calor asfixian\-te que estaba empezando a ennegrecer de humo la plata de su cuerpo-. El riesgo es excesivo. S\'f3lo han venido a filmar.
\par -Tendremos que saltar a la red de los bomberos \endash dijo Frick, tratando de sonar razonable-. No es demasiado peli\-\tab groso si dejamos que nos lance Roy. \'c9l calcular\'e1 la ca\'edda.
\par La cara de los dos humanos estaba desfigurada por el terror.
\par -No hay otra salida, cr\'e9anme. Es eso o la muerte.
\par Ahora los dos empezaron a aullar como fieras enloquecidas, ahogando casi la voz del jefe de bomberos que trataba de hacer\-se entender con un meg\'e1fono sobre el fragor del incendio.
\par -\'a1Salten cuando yo d\'e9 la orden! \'a1Hay una red frente a la fachada principal!
\par -Cont\'e9stales que lo hemos entendido y estamos dispues\-tos, Roy.
\par -Hecho, doctor.
\par -\'a1Vamos! \'a1No hay m\'e1s remedio!
\par La pareja segu\'eda paralizada, agarr\'e1ndose uno al otro como si de no soltarse dependiera su salvaci\'f3n. No parec\'edan dis\-puestos a dar un solo paso.
\par -Tenemos apenas un minuto, doctor. Tiene que ser ahora. 
\par -\'a1De acuerdo!
\par El androide y el anciano avanzaron juntos hacia la pareja, empuj\'e1ndolos hacia el borde de la terraza en una agon\'eda de aullidos, humo grasiento y calor infernal. Junto a la fachada, las llamas surg\'edan poderosas, como una catarata invertida y escar
\-lata.
\par -\'a1No podemos cruzar por ah\'ed! \'a1Moriremos! \'a1Es imposible! -aull\'f3 uno de ellos.
\par Roy se agach\'f3, tom\'f3 impulso y, sujet\'e1ndolos el tiempo necesario para calcular la ca\'edda, los empuj\'f3 al vac\'edo. Las lla\-mas se tragaron su alarido.
\par -Los tienen, doctor. Ahora usted.
\par Frick mir\'f3 los ojos de Roy, del mismo color que las llamas, y neg\'f3 con la cabeza.
\par -No, Roy. Ahora t\'fa.
\par Durante dos segundos el androide pareci\'f3 haber perdido la capacidad de comprender la lengua que hab\'eda hablado toda su vida.
\par -Es imposible, doctor. Tengo que salvar la vida humana.
\par Es la primera ley, usted lo sabe.
\par -S\'ed, Roy, s\'e9 todas las leyes de la rob\'f3tica: la primera, la segunda, la tercera; yo te program\'e9, \'bfrecuerdas? Pero los humanos tambi\'e9n tenemos leyes en nuestra programaci\'f3n.
\par Avanz\'f3 un paso hacia el androide, que dio un paso atr\'e1s, en direcci\'f3n al borde de la terraza.
\par -La cuarta ley: hay que salvar lo que es \'fanico.
\par Aprovechando la confusi\'f3n del androide, apoy\'f3 las manos con todas sus fuerzas en los hombros de Roy y, de un empu\-j\'f3n que le cost\'f3 toda la energ\'eda de su cuerpo envejecido, lo lanz\'f3 hacia la calle:
\par -La quinta. No la olvides nunca, hijo -grit\'f3 sobre el estruendo de las llamas-. La quinta ley: Hay que salvar lo que se ama.
\par Luego se dej\'f3 caer sobre el pavimento de m\'e1rmol blanco de la terraza, donde casi ochenta a\'f1os atr\'e1s hab\'eda tomado un martin\'ed, brindando con Sigrid por el futuro.
\par Esto era el futuro. Cerr\'f3 los ojos inhalando el humo acre del incendio y sonri\'f3.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Publicado en: Asimov Ciencia Ficci\'f3n, n\'ba 17, marzo-abril 2005.
\par }}