{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f30\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f31\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f33\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f34\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f35\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f36\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f37\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f38\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f39\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f41\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f42\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f43\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f44\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f45\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f246\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f247\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f249\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}
{\f250\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f253\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s3\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\fs22\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs16\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\qc \li0\ri0\sl220\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\f1\fs36\lang1034\langfe3082\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Subt\'edtulo texto;}{\s18\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext18 Texto;}{\s19\qc \li0\ri2\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin2\lin0\itap0 \f1\fs48\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 T\'edtulo texto;}{
\s20\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 Title;}}{\info{\title Legado}{\author Umbriel}{\operator Umbriel}
{\creatim\yr2003\mo3\dy18\hr12\min19}{\revtim\yr2003\mo3\dy18\hr12\min19}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords463}{\nofchars2641}{\*\company Privado}{\nofcharsws3243}{\vern8249}}\paperw11909\paperh16834\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\sbknone\linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s18\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b Trilog\'eda de Thistledown
\par Legado
\par }{Desde el asteroide-nave Thistledown, la V\'eda permite llegar a un multiuniverso de muchos mundos. Lamarckia, cuya biolog\'eda permite la herencia de los rasgos adquiridos, hace realidad la interpretaci\'f3n evolutiva de Lamarck (1744
-1829) a la que se opusiera Darwin (1809-1882). La llegada de los Humanos a un mundo as\'ed plantea con crudeza un angustioso interrogante: \'bfCu\'e1
l puede ser el legado de la humanidad en tales condiciones? Enviado por el Hexamon de Thistledown para espiar a los her\'e9ticos y tecn\'f3fobos "divaricatos" que han huido por una de las puertas de la V\'eda, el joven ser Olmy descubrir\'e1 el extra\'f1
o mundo de Lamarckia, sus rencillas y enfrentamientos sociales y, sobre todo, sus misteriosos y sorprendentes "ecoi" que emiten v\'e1stagos exploratorios y parecen copiar todo aquello que perciben.
\par Embarcado en el Vigilante a la busca del conocimiento y la informaci\'f3n, cual nuevo Darwin en un nuevo viaje del Beagle, ser Olmy recorre la tortuosa y agradecida senda del descubrimiento cient\'edfico. Encontrar\'e1 tambi\'e9
n el amor y la serenidad ante el futuro, mientras desarrolla su labor de esp\'eda entre las facciones pol\'edticas en que se ha dividido la sociedad de los "divaricatos" cercana a desencadenar una terrible guerra y, tal vez, un definitivo desastre ecol
\'f3gico
\par }{\b 
\par E\'f3n
\par }{Hace ya dos a\'f1os que apareci\'f3 la Piedra, un gigantesco asteroide hueco que se acerca a la Tierra. Los investigadores han explorado ya seis de sus siete gigantescos recintos, y ahora, mientras el mundo se agita y debate en complejos problemas pol
\'edticos, las autoridades requieren la presencia en la piedra de Patricia Vasquez, experta matem\'e1tica te\'f3rica. Tras estudiar la vasta biblioteca del asteroide-artefacto, Patricia descubrir\'e1 que la Piedra ha sido construida por gente de la Tierra
... En el pasado... O en otro universo paralelo. Y de alguna forma a\'fan desconocida, la Piedra resulta ser la clave del destino del planeta y del futuro de la humanidad. No s\'f3lo en \'e9ste, sino tambi\'e9
n en otros universos alternativos a los que da acceso la misteriosa V\'eda que surge desde la Piedra.
\par 
\par }{\b Eternidad
\par }{Cerrada la V\'eda y "recuperada" la humanidad tras la hecatombe nuclear, los cuarenta a\'f1os transcurridos han alterado muchas cosas.
\par En la Tierra, Garry Lanier, l\'edder de la primera expedici\'f3n a Thistledown, ha envejecido y se ha convertido en un personaje cansado y amargado que desea morir. No obstante, todo cambiar\'e1
 con la llegada del general Pavel Mirsky, un ser que no puede existir ya que desapareci\'f3 con la V\'eda y que ahora se presenta como mensajero de la Mente Final del Universo.
\par En Gaia, donde el imperio de Alejandro Magno ha perdurado durante dos mil a\'f1os, la joven Rhita Vaskayza examina la herencia de su enigm\'e1tica abuela, la s\'f6phe Patrikia, llegada de una misteriosa puerta ya desaparecida y cuya reapertu
ra puede traer el horror a un mundo tal vez inocente.
\par En Thistledown, el Hexamon Infinito desea reabrir la V\'eda. Konrad Korzenowski, asesinado precisamente por haberla creado y resucitado despu\'e9s para investigarla, no sabe qu\'e9 hacer. Tal vez deber\'eda tener e
n cuenta la amenaza de los peligrosos jarts, unos enemigos que, como ser Olmy sabe, los humanos han subestimado lamentablemente. 
\par }{
\par }}