{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f197\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f198\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f200\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f201\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f202\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f203\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f204\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f205\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f206\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f208\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f209\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f210\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f211\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f212\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs48\cf1\lang3082\langfe3082\kerning36\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext1 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx283\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive \sbasedon10 
page number;}}{\info{\author Millenium}{\operator Millenium}{\creatim\yr2003\mo4\dy27\hr19\min16}{\revtim\yr2003\mo5\dy23\hr15\min18}{\version14}{\edmins99}{\nofpages3}{\nofwords1627}{\nofchars9274}{\nofcharsws0}{\vern8249}}
\paperw12000\paperh16832\margl1304\margr1304\margt1418\margb1418 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \psz9\sbknone\linex0\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx9356\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs20\lang1024\langfe1024\noproof {\shp{\*\shpinst\shpleft40\shptop181\shpright9292\shpbottom181\shpfhdr1\shpbxcolumn\shpbxignore\shpbypara\shpbyignore\shpwr3\shpwrk0\shpfblwtxt0\shpz0\shplid2049
{\sp{\sn shapeType}{\sv 20}}{\sp{\sn fFlipH}{\sv 0}}{\sp{\sn fFlipV}{\sv 0}}{\sp{\sn shapePath}{\sv 4}}{\sp{\sn fFillOK}{\sv 0}}{\sp{\sn fFilled}{\sv 0}}
{\sp{\sn fArrowheadsOK}{\sv 1}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 1}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 1}}}{\shprslt{\*\do\dobxcolumn\dobypara\dodhgt8192\dpline\dpptx0\dppty0\dpptx9252\dppty0\dpx40\dpy181\dpxsize9252\dpysize0
\dplinew15\dplinecor0\dplinecog0\dplinecob0}}}}{\i\fs18 \'a1Abajo, Sat\'e1n!\tab \tab Clive Barker
\par }}{\footer \pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx9356\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\fs18 Karneeval Biblioweb \endash  Libros Gratis}{\fs18 \tab }
{\field{\*\fldinst {\cs18\fs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\fs18\lang1024\langfe1024\noproof 3}}}{\cs18\fs18 \tab }{\cs18\i\fs18 http://ar.geocities.com/krnv_bweb}{\fs18 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs48\cf1\lang3082\langfe3082\kerning36\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28 \'a1ABAJO, SAT\'c1N!
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Por Clive Barker (de }{\i Libros de Sangre}{)}{\b\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx283\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Las circunstancias hab\'edan hecho a Gregorius un hombre incalculablemente rico. Pose\'ed
a flotillas, palacios, sementales, ciudades. En realidad eran tantas sus posesiones que a los encargados de enumerarlas \emdash cuan\-do los acontecimientos de esta historia llegaron a su monstruosa conclusi\'f3n\emdash  les parec\'eda a veces m\'e1s r
\'e1pido hacer una lista de las cosas que Gregorius no pose\'eda.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx283\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Era rico pero distaba mucho de ser feliz. Lo hab\'edan criado en la religi\'f3
n cat\'f3lica y en sus primeros a\'f1os \emdash antes de su vertiginoso ascenso la fortuna\emdash  hab\'eda encontrado solaz en la fe. Pero la hab\'eda abandonado luego, y a la edad de cincuenta y cinco a\'f1os, con el mundo a sus pies despert\'f3
 una noche para descubrir que carec\'eda de Dios.
\par Fue un amargo golpe pero de inmediato tom\'f3 las medidas necesarias para subsanar la p\'e9rdida. Viaj\'f3 a Roma, habl\'f3 con el Sumo Pont\'edfice; rez\'f3 d\'eda y noche; fund\'f3
 seminarios y colonias de leprosos. Pero Dios se negaba a mostrarle siquiera la u\'f1a dcl dedo gordo del pie. Al parecer, Gregorius}{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 estaba dejado de la mano de Dios.

\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Desesperado, se le meti\'f3 en la cabeza que la \'fanica manera de conseguir su prop\'f3sito de volver a los brazos del Hacedor ser\'ed
a arriesgar el alma del modo m\'e1s disparatado. La idea ten\'eda sus m\'e9ritos. \'abSupongamos que logra a concertar un encuentro con Sat\'e1n, el enemigo mayor \emdash pens\'f3}{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{
\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Gregorius\emdash ; \'bfacaso Dios, al verme }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 in extremis}{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 , no se sentir\'eda obligado a intervenir para hacerme volver al redil?
\'bb
\par Se trataba de un buen plan, pero \'bfc\'f3mo llevarlo a cabo? El Diablo no acud\'eda con una simple llamada, aunque proviniera de un magnate como Gregorius, y sus b\'fasquedas no tardaron en demostrarle que los m\'e9todos tradicionales de invocar al Se
\'f1or de las Tinieblas \emdash mancillar el Sagrado Sacramento, el sacrificio de criaturas\emdash  no fueron m\'e1s efectivos que las buenas obras para provocar a Jehov\'e1. S\'f3lo al cabo de un a\'f1o de deliberaciones logr\'f3
 dar con un plan maestro. Mandar\'eda construir un Infierno la Tierra, un infierno moderno tan monstruoso que el Tentador se sentir\'eda tentado e ir\'eda all\'ed a establecer su, reino como lo hace el cuco en los nidos robados.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx255\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Busc\'f3 por todo el mundo un arquitecto, y}{\b\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 
en las afueras de Florencia, languideciendo en un manicomio, encontr\'f3 a un hombre llamado Leopardo, cuyos planos para los palacios de Mussolini pose\'ed
an una grandeza demencial que se adaptaba perfectamente al proyecto de Gregorius. Leopardo fue sacado de su celda \emdash era un hombre f\'e9tido, una piltrafa\emdash  y le devolvieron sus sue\'f1os. Su prodigioso genio no le hab\'eda abandonado.
\par Para alimentar su inventiva, recorrieron las grandes bibliotecas del mundo en busca de las descripciones de los Infiernos, tanto seglares como metaf\'edsicas; las b\'f3vedas de los museos fueron saqueadas en busca de las im\'e1
genes prohibidas del martirio. No se dej\'f3 piedra por levantar si se sospechaba que debajo se ocultaba algo perverso.
\par Los planos acabados deb\'edan algo a Sade ya Dante, y algo m\'e1s a Freud y a Kraft-Ebbing, pero tambi\'e9n conten\'edan elementos que ninguna mente hab\'eda concebido jam\'e1s, o al menos, nadie se hab\'eda atrevido a consignar\-los sobre el papel.

\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx249\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Se escogi\'f3 un terreno en el norte de \'c1frica y comenz\'f3 la construcci\'f3
n del Nuevo Infierno de Gregorius. Absolutamente todo lo relacionado con aquel proyecto bati\'f3 los }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 records}{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 . Sus cimientos eran mucho m\'e1s vastos, sus paredes m\'e1
s gruesas, la fontaner\'eda m\'e1s elaborada que la de ning\'fan otro edificio construido hasta la fecha. Gregorius contemplaba su lenta evoluci\'f3n con un entusiasmo que no hab\'eda saboreado desde sus pri\-meros a\'f1
os de constructor de imperios. Resulta innecesario decir que en todas partes se lo tom\'f3 por loco. Los amigos que hab\'eda tenido durante a\'f1os se negaron a relacionarse con \'e9
l; varias de sus empresas quebraron cuando los inversores se espantaron al leer los informes de su demencia. No le import\'f3. Su plan no pod\'eda fallar. El Diablo ten\'eda que acudir, aun\-que s\'f3lo fuera por la curiosidad de ver el Leviat\'e1
n erigido en su nombre, y cuando apareciera, Gregorius lo estar\'eda esperando.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Las obras tardaron cuatro a\'f1os y se llevaron la mejor parte de la fortuna de Gregorius. El edificio terminado ten\'eda el tama\'f1
o de media docena de catedrales, y albergaba todas las instalaciones que el \'c1ngel de las Tinieblas pudiera desear. Tras sus muros hab\'eda fuegos, de modo que desplazarse por sus muchos corredores constitu\'eda una agon\'eda inso
portable. Las habitaciones que daban a esos corredores contaban con todos los dis\-positivos imaginables de tortura \emdash agujas, parrillas, cepos\emdash  que el genio de los torturadores de Sat\'e1n hubiera utilizado. Hab\'ed
a hornos grandes como para quemar familias enteras; piscinas hondas como para ahogar generaciones. El Nuevo Infierno era una atrocidad a la espera de suceder, una celebraci\'f3n de la inhumanidad a la que s\'f3lo le faltaba su causa primera.
\par Los constructores se marcharon agradecidos. Entre ellos se rumorea\-ba que hac\'eda tiempo que Sat\'e1n vigilaba la construcci\'f3n de su domo del placer. Algunos llegaron a sostener que lo hab\'edan visto en los niveles m\'e1s profundos, donde el fr\'ed
o era tan intenso, que helaba la orina en la vejiga. Exist\'edan pruebas que respaldaban esa creencia en las presencias sobrenaturales cernidas sobre el edificio a medida que \'e9ste alcanzaba su termino. Un ejemplo era la cruel muerte de Leopardo; se hab
\'eda arrojado \emdash o, como sosten\'edan los supersticiosos, hab\'eda sido lanzado\emdash  por la ventana del sexto piso del hotel donde se hospedaba. Fue sepultado con la debida extravagancia.
\par De modo que solo, en el Infierno, Gregorius se dedic\'f3 a esperar.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx266\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 No tuvo que esperar mucho. No hab\'eda pasado all\'ed m\'e1s que un d\'eda, cuando oy\'f3 ruidos provenientes de las profundidade
s inferiores. Rebo\-sante de expectaci\'f3n, fue en busca de su fuente, pero s\'f3lo se encontr\'f3 con la turbulencia de los ba\'f1os de excrementos y el rugido de los hornos. Regres\'f3 a sus aposentos del noveno nivel y esper\'f3. Volvi\'f3 a o\'ed
r ruidos; volvi\'f3 a ir en busca de su fuente, y nuevamente regres\'f3 desalentado.
\par Pero los disturbios no cesaron. En los d\'edas siguientes, apenas pasaban diez minutos sin que oyera alg\'fan ruido de invasi\'f3n. El Pr\'edncipe de las Tinieblas estaba all\'ed, a Gregorius no le cab\'eda duda, pero se manten\'ed
a en las sombras. Gregorius se conform\'f3 con seguirle el juego. Al fin y al cabo, era la fiesta del Demonio. Y a \'e9l le tocaba participar en el juego que escogiese.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx283\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {En los largos y a veces solitarios meses que siguieron, Gregorius se aburri\'f3 de jugar al escondite y comenz
\'f3 a exigirle a Sat\'e1n que se mostrara. El eco de su voz se perd\'eda por los desiertos pasillos sin obtener respuesta, hasta que la garganta se le irrit\'f3 de tanto gritar. A partir de entonces, continu\'f3 con su b\'fa
squeda en forma silenciosa, con la esperanza de sorprender a su inquilino. Pero el \'c1ngel Ap\'f3stata siempre hu\'eda antes de que Gregorius lograra acercarse lo bastante como para verle.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx266\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Jugar\'edan un juego de desgaste, Sat\'e1n y \'e9l, persigui\'e9ndose a trav\'e9
s hielos, fuegos, hielos otra vez. Gregorius se dec\'eda que deb\'eda tener paciencia. El Diablo hab\'eda acudido, \'bfo no?\'bfAcaso en el picaporte no hab\'eda dejado la se\'f1al de su dedo?\'bf
Y sus excrementos en las escaleras? Tarde o temprano, el Supremo Malvado revelar\'eda su rostro y Gregorius le escupir\'eda a la cara.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sb480\sa60\nowidctlpar\tx266\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 El mundo exterior prosigui\'f3
 su camino, y Gregorius fue incluido el mismo grupo que otros reclusos arruinados por las riquezas. Su Locura, t\'e9rmino con el que se conoc\'eda su obra, no carec\'eda del todo de visitantes. Algunos le hab\'edan amado demasiado como para olvidarlo 
\emdash unos pocos, que hab\'edan sacado provecho de \'e9l, esperaban aprovecharse a\'fan m\'e1s de su locura\emdash 
, y se atrevieron a trasponer la puerta del Nuevo Infierno. Estos visitantes realizaron el viaje sin anunciar sus intenciones, temerosos de encontrarse con la desaprobaci\'f3n de sus amigos. Las investigaciones para esclarecer su desaparici\'f3n jam\'e1
s lograron ir m\'e1s all\'e1 de \'c1frica del Norte.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sb480\sa60\nowidctlpar\tx283\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Y en su Locura, Gregorius segu\'eda persiguiendo a la Serpiente, y \'e9sta lo elud\'eda, no sin dejar m\'e1
s y m\'e1s terribles se\'f1ales de su presencia a medida que pasaban los meses.
\par }\pard \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx283\faauto\rin0\lin0\itap0 {Fue la esposa de uno de los visitantes desaparecidos quien finalmente descubri\'f3 la verdad, y advirti\'f3
 a las autoridades. La Locura de Gregorius fue puesta bajo vigilancia, y finalmente \emdash unos tres a\'f1os despu\'e9s de ter\-minada\emdash , un cuarteto de funcionarios tuvieron la bravura de trasponer la puerta.
\par Sin el debido mantenimiento, la Locura hab\'eda comenzado a deteriorarse de mala manera. En muchos de los niveles fallaban las luces; las pa\-redes se hab\'edan enfriado; sus pozos de alquitr\'e1n se hab\'ed
an solidificado. A medida que los funcionarios se internaron en sus b\'f3vedas oscuras en bus\-ca de Gregorius, hallaron amplias evidencias de que, a pesar de su decr\'e9\-pita condici\'f3n, el Nuevo Infierno continuaba en perfecto funcion
amiento. En todos los hornos hab\'eda cuerpos con caras enormes y negras; en muchos cuartos hab\'eda restos humanos sentados y colgados, degollados, o descuartizados.
\par El terror de los funcionarios fue creciendo con cada puerta que abr\'edan, con cada nueva abominaci\'f3n en la que posaban los febriles ojos.
\par Dos de los cuatro que traspusieron la puerta jam\'e1s llegaron a la c\'e1ma\-ra del centro. El terror pudo con ellos mucho antes, y huyeron para ser acechados en alg\'fan pasadizo sin salida y a\'f1adidos a los cientos que ha\-b\'ed
an perecido en la Locura desde que Sat\'e1n fijara all\'ed su residencia.
\par De los dos que finalmente desenmascararon al culpable, s\'f3lo uno tuvo el coraje de contar lo que vio, aunque las escenas que presenci\'f3 en el coraz\'f3n de la Locura eran demasiado terribles para expresarlas en palalabras.
\par No hab\'eda se\'f1ales de Sat\'e1n, naturalmente. All\'ed s\'f3lo se encontraba Gregorius. El maestro constructor, al no hallar a nadie que habitara la casa que tantos sudores le costara, la hab\'eda ocupado \'e9l mismo. Le acom\-pa\'f1aban unos cuant
os disc\'edpulos que hab\'eda logrado reunir a lo largo de los a\'f1os. Al igual que \'e9l, parec\'edan criaturas corrientes. Pero en el edificio no hab\'eda instrumento de tortura del que no hubieran hecho un uso prolijo y despiadado.
\par Gregorius no se resisti\'f3 al arresto; en realidad, pareci\'f3 satisfecho de contar con una plataforma desde la que vanagloriarse de sus carnicer\'edas. Posteriormente durante el juicio al que fue sometido, habl\'f3 libremente de su ambici\'f3
n, de sus apetitos, de toda la sangre que seguir\'eda derramando si lo dejaban en libertad. Jur\'f3 que ser\'eda suficiente como para ahogar todas las creencias y sus ilusiones. Pero aquello le supo a poco. Porque Dios se pudr\'eda en el}{\b\i  }{Para\'ed
so y Sat\'e1n en el Abismo, \'bfy qui\'e9n iba a detenerlo?
\par Durante el juicio fue muy vilipendiado, y posteriormente, en el mani\-comio,  donde muri\'f3 al cabo de dos meses escasos en circunstancias poco claras. El Vaticano destruy\'f3 todos los informes que sobre \'e9
l guardaba en sus archivos; los seminarios fundados en su imp\'edo nombre fueron disueltos.
\par Pero incluso entre los cardenales, hubo quienes no lograron olvidar su impenitente maldad, y en privado, algunos se preguntaban si su estra\-tegia no habr\'eda triunfado. Si al abandonar toda esperanza en los \'e1ngeles \emdash ca\'eddos o no\emdash 
, no se habr\'eda convertido \'e9l tambi\'e9n en un \'e1ngel m\'e1s.
\par O en todo lo que la Tierra pod\'eda soportar de semejantes fen\'f3menos.
\par }}