{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f23\froman\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}MS Mincho{\*\falt ?? ??};}{\f28\froman\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}@MS Mincho;}{\f38\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}
{\f275\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f276\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f278\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f279\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f280\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f281\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f282\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f291\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f292\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f294\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f295\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f296\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f297\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f298\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f579\froman\fcharset238\fprq2 Book Antiqua CE;}{\f580\froman\fcharset204\fprq2 Book Antiqua Cyr;}
{\f582\froman\fcharset161\fprq2 Book Antiqua Greek;}{\f583\froman\fcharset162\fprq2 Book Antiqua Tur;}{\f586\froman\fcharset186\fprq2 Book Antiqua Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title LA POL\'cdTICA DEL CUERPO}{\author Jose M. Cardenas}
{\operator Jose M. Cardenas}{\creatim\yr2002\mo8\dy4\hr19\min52}{\revtim\yr2002\mo8\dy4\hr19\min52}{\version2}{\edmins3}{\nofpages20}{\nofwords12954}{\nofchars73842}{\*\company ninguna}{\nofcharsws90683}{\vern8249}}
\paperw11906\paperh16838\margl1152\margr1152\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow1\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd 
\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\caps\fs24\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La pol\'ed\loch\f38 
tica del cuerpo
\par 
\par }{\b\i\scaps\fs24\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 C\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 live Barker
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Cada vez que Charlie George se despertaba, sus manos se quedaban quietas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 En ocasiones ten\'ed\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a demasiado calor bajo las mantas y arrojaba un par hacia el lado de la cama que ocupaba Ellen. En otras, llegaba incluso a levantarse, todav\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a medio dormido, y atravesaba descalzo la cocina para servirse un vaso de zumo de manzana helado. Luego volv\'ed\loch\f38 a a \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
a cama, se acostaba junto a Ellen, ovillada en forma de cuarto creciente, y dejaba que lo inundara el sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 o. Entonces, ellas esperaban hasta que cerraba los ojos y su respiraci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n se hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a acompasada como un mecanismo de relojer\'ed\loch\f38 a, para asegurarse de que s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a dormido profundamente. S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo entonces, cuando sab
\'ed\loch\f38 \hich\f38 an que la conciencia hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a desaparecido, se atrev\'ed\loch\f38 an a recomenzar sus vidas secretas.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ya meses que Charlie se levantaba con un inc\'f3\loch\f38 \hich\f38 modo dolor en las manos y las mu\'f1\loch\f38 ecas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Vete a ver al m\'e9\loch\f38 dico \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -le dec\'ed\loch\f38 \hich\f38 a Ellen, poco comprensiva como nunca-. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Por qu\'e9\loch\f38  no vas a ver al medico?

\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Detestaba a los m\'e9\loch\f38 \hich\f38 dicos, por eso no iba. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Qui\'e9\loch\f38 \hich\f38 n en su sano juicio iba a confiar en una persona cuya profesion consist\'ed\loch\f38 
a en andar fisgoneando a los enfermos?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Probablemente he t\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 rabajado demasiado -se dec\'ed\loch\f38 a el.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No caer\'e1\loch\f38  esa breva -murmuraba Ellen.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Pero \'bf\loch\f38 \hich\f38 no era \'e9\loch\f38 \hich\f38 sa acaso la explicacion mas probable? Era empaquetador de oficio, trabajaba con las manos todo el d\'ed\loch\f38 a. Y se le cansaban. Era natural.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Deja de inquietarte, Charlie -le ord\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 eno una ma\'f1\loch\f38 \hich\f38 ana a su propio reflejo mientras se daba palmadas en la cara para despertarse-. Tus manos est\'e1\loch\f38 
n en forma para lo que les echen.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Noche tras noche, la rutina era la misma; algo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s o menos as\'ed\loch\f38 :
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Los George est\'e1\loch\f38 n durmiendo, el uno junto a la otra, e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 n el lecho conyugal. \'c9\loch\f38 \hich\f38 
l, de espaldas, ronca suavemente; ella, ovillada a la izquierda del marido. Charlie apoya la cabeza en dos almohadas enormes. Tiene la mand\'ed\loch\f38 \hich\f38 bula ligeramente ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 da y, bajo el velo surcado de venitas de los p
\'e1\loch\f38 rpados, los ojos exploran \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 u\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 na aventurera enso\'f1\loch\f38 \hich\f38 aci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n. Esta noche tal vez sea bombero y entre her\'f3\loch\f38 \hich\f38 
icamente en el coraz\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de un burdel en llamas. Duerme y sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 a contento, a veces frunce el ce\'f1\loch\f38 \hich\f38 o, a veces sonr\'ed\loch\f38 e presuntuosamente.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Debajo de las s\'e1\loch\f38 banas se produce un movimiento. Lenta y ca\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 utelosamente, las manos de Charlie abandonan la calidez del lecho y salen al aire libre. Los dedos \'ed
\loch\f38 \hich\f38 ndices se doblan como cabezas pobladas de u\'f1\loch\f38 \hich\f38 as al encontrarse en la curva del abdomen de Charlie. Se enlazan para saludarse, como compa\'f1\loch\f38 eros de armas. Char\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ie gime en sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 os. El burdel se le ha derrumbado encima. Las manos se aquietan inmediatamente, fingiendo inocencia. Al cabo de un rato, restablecido el ritmo uniforme de la respiraci\'f3
\loch\f38 \hich\f38 n, comienzan la discusi\'f3\loch\f38 n de verdad.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Un observador casual, sentado al pie\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  de la cama de George, podr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a considerar este intercambio como un s\'ed\loch\f38 \hich\f38 
ntoma de desorden mental en Charlie. La forma en que sus manos se retuercen y tiran una de la otra, d\'e1\loch\f38 ndose de palmaditas, o enzarzadas en una especie de disputa. Pero en sus movimientos \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 xiste claramente un codigo o secuencia, si bien espasm\'f3\loch\f38 \hich\f38 dico. Se podr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a llegar a pensar que el hombre dormido es sordomudo y que est\'e1\loch\f38 \hich\f38 
 hablando en sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 os. Pero las manos no hablan ning\'fa\loch\f38 n lenguaje de signos reconocible, ni tampoco intentan comunicarse con na\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 d\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ie, s\'f3\loch\f38 
\hich\f38 lo entre s\'ed\loch\f38 \hich\f38 . Se trata de una reuni\'f3\loch\f38 \hich\f38 n clandestina que mantienen exclusivamente las manos de Charlie. All\'ed\loch\f38 \hich\f38  estar\'e1\loch\f38 \hich\f38 n toda la noche, sobre su est\'f3
\loch\f38 mago, maquinando en contra de la integridad del cuerpo.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 A Charlie no le pasaba del todo inadvertida la sedi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n que herv\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en el extremo de sus mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 
ecas. Abrigaba la torpe sospecha de que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a algo en su vida que no funcionaba del todo bien. Ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a cada vez mas la sensaci\'f3\loch\f38 
n de estar aislado de la experiencia corriente: como si se estuviera convirtiendo gradualm\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 nte en espectador de los rituales diurnos (y nocturnos) de la vida, m\'e1\loch\f38 
s que en participante. Tomemos su vida amorosa, por ejemplo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Nunca hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sido un gran amante, pero tampoco sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que tuviera que disculparse por nada. Ellen parec\'ed\loch\f38 a satisfecha de sus at\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38 enciones. Pero en esos d\'ed\loch\f38 \hich\f38 as se sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a como alejado del acto. Observaba c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo viajaban sus manos sobre el cuerpo de Ellen, toc\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndola con toda la \'ed
\loch\f38 \hich\f38 ntima habilidad de que eran capaces, y ve\'ed\loch\f38 a sus maniobras como a gran distancia, incapaz de disfrutar de las se\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 n\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
saciones de calidez y humedad. No era que sus dedos hubieran perdido agilidad. Todo lo contrario. Ultimamente, Ellen se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a aficionado a besarle los dedos, dici\'e9\loch\f38 
ndoles lo inteligentes que eran. El elogio no lo tranquilizaba ni pizca. En todo caso, le ha\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 c\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ed\loch\f38 \hich\f38 a sentirse peor el pensar que sus manos daban tanto placer cuando \'e9
\loch\f38 \hich\f38 l no sent\'ed\loch\f38 a nada.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Exist\'ed\loch\f38 \hich\f38 an otros s\'ed\loch\f38 \hich\f38 ntomas de inestabilidad. S\'ed\loch\f38 \hich\f38 ntomas peque\'f1\loch\f38 \hich\f38 os e irritantes. Hab\'ed\loch\f38 
a tomado conciencia de la forma en que sus dedos marcaban ritmos marciales sobre las cajas q\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ue \'e9\loch\f38 \hich\f38 l cerraba en la f\'e1\loch\f38 \hich\f38 brica, y de la forma en que sus manos se hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 an aficionado a romper l\'e1\loch\f38 \hich\f38 pices, parti\'e9\loch\f38 \hich\f38 ndolos en trocitos antes de que notara lo que estaba, o m\'e1\loch\f38 
s bien, estaban ellas haciendo, dejando astillas de madera y trozos de grafito desparramados\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 por el suelo de la sala de empaquetado.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Lo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s inc\'f3\loch\f38 \hich\f38 modo de todo era que a veces se encontraba estrech\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndoles la mano a personas que le resultaban totalmente extra\'f1\loch\f38 \hich\f38 
as. Le hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ocurrido en tres ocasiones diferentes. Una vez en la cola del autob\'fa\loch\f38 s, y dos vec\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 es en el ascensor de la f\'e1\loch\f38 \hich\f38 brica. Se dijo que no era m\'e1
\loch\f38 \hich\f38 s que la primitiva urgencia de aferrarse a otra persona en un mundo cambiante: era la mejor explicaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a logrado encontrar. Fuera cual fuese el motivo, era incre\'ed\loch\f38 
blemente desconcertante, sobre\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 todo cuando se descubri\'f3\loch\f38 \hich\f38  a s\'ed\loch\f38 \hich\f38  mismo estrech\'e1\loch\f38 \hich\f38 
ndole la mano subrepticiamente a su propio capataz. Lo peor de todo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sido que la mano del otro hombre hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a apretado la de Charlie, y que ambos se quedaron mir\'e1\loch\f38 
ndose los brazos como los propietarios de dos \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 p\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 erros que observaban a sus levantiscos animalitos copulando en el extremo de las respectivas tra\'ed\loch\f38 llas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a empezado cada vez con m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s frecuencia a espiar las palmas de sus manos, en busca de pelos. Ese era el primer s\'ed\loch\f38 \hich\f38 ntoma de locura, seg
\'fa\loch\f38 n le hab\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ed\loch\f38 \hich\f38 a advertido su madre en cierta ocasi\'f3\loch\f38 n. No los pelos, sino el hecho de espiar para buscarlos.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Aquello se convirti\'f3\loch\f38 \hich\f38  en una carrera contra el tiempo. Por las noches, discutiendo sobre su vientre, las manos sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an muy bien el estado cr\'ed\loch\f38 
tico de la mente de \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie; ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 a s\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo cuesti\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de d\'ed\loch\f38 \hich\f38 as, y su imaginaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n impetuosa no tardar\'ed
\loch\f38 a en descubrir la verdad.
\par \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'bf\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  hacer, pues? \'bf\loch\f38 Arriesgarse a una separacion temprana, con todas las consecuencias posibles, o dejar que la inestabilidad de Charlie siguiera su propio 
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 curso imprevisible, con el riesgo de que descubriera la conjura camino ya de la locura? Las discusiones se tornaron m\'e1\loch\f38 s acaloradas. Izquierda, como de costumbre, fue cautelosa: 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Y si nos equivoc\'e1\loch\f38 \hich\f38 ramos y no hubiera vida despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s del cuerpo? -dec\'ed\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a bruscamente, con leves golpecitos.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Entonces, nunca lo sabremos -respond\'ed\loch\f38 a Derecha.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Izquierda reflexionaba un momento acerca del problema y luego inquir\'ed\loch\f38 a:
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 C\'f3\loch\f38 mo lo haremos cuando llegue el momento?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Se trataba de una cuesti\'f3\loch\f38 n irritante, e Izquierda sabi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a que preocupaba al l\'ed\loch\f38 \hich\f38 der m\'e1\loch\f38 s que ninguna otra cosa.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 C\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo? -volv\'ed\loch\f38 \hich\f38 a a inquirir, aprovech\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose de la ventaja-. \'bf\loch\f38 \hich\f38 C\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo? \'bf
\loch\f38 \hich\f38 C\'f3\loch\f38 mo?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Ya encontraremos la forma -respond\'ed\loch\f38 \hich\f38 a Derecha-. La cuesti\'f3\loch\f38 n es que el corte sea limpio.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Y si \'e9\loch\f38 l se resiste?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Un hombre resiste c\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 on sus manos. Y sus manos montar\'e1\loch\f38 \hich\f38 n una revoluci\'f3\loch\f38 n en su contra.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Cu\'e1\loch\f38 \hich\f38 l de nosotras ser\'e1\loch\f38 ?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -A m\'ed\loch\f38 \hich\f38  me sabe usar m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s eficazmente -respond\'ed\loch\f38 \hich\f38 a Derecha-, de modo que ser\'e9\loch\f38 \hich\f38  yo quien empu\'f1\loch\f38 \hich\f38 e el arma. T
\'fa\loch\f38 \hich\f38  te ir\'e1\loch\f38 s.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Entonces, Izquierda permanec\'ed\loch\f38 a un rato en silencio. Duran\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 te todos esos a\'f1\loch\f38 \hich\f38 os nunca se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an separado. No era un pensamiento c\'f3\loch\f38 modo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -M\'e1\loch\f38 \hich\f38 s tarde, vendr\'e1\loch\f38 \hich\f38 s a buscarme -le dec\'ed\loch\f38 a Derecha.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Claro que lo har\'e9\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Tienes que hacerlo. Soy el Mes\'ed\loch\f38 \hich\f38 as. Sin m\'ed\loch\f38 \hich\f38  no tendras ad\'f3\loch\f38 \hich\f38 nde ir. Has de reunir un ej\'e9\loch\f38 rcito, y luego, has de ven
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ir a buscarme.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Hasta el fin del mundo, si es preciso.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -No seas sentimental.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Entonces se abrazaban, como hermanos largo tiempo separados, jur\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose fidelidad para siempre. \'a1\loch\f38 \hich\f38 Ah, qu\'e9\loch\f38 \hich\f38 
 noches ajetreadas, llenas del alborozo de la rebeli\'f3\loch\f38 n planificada! A veces,\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  durante el d\'ed\loch\f38 \hich\f38 a, cuando hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an jurado mantenerse separadas, les resultaba imposible no reunirse en un momento de ocio y darse golpecitos. Y se dec\'ed\loch\f38 an: 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Muy pronto, muy pronto.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Esta noche nos veremos otra vez sobre el est\'f3\loch\f38 mago.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 C\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo ser\'e1\loch\f38  cuando el mundo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  nos pertenezca?
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que estaba a punto de darle un ataque de nervios. Se sorprendi\'f3\loch\f38 \hich\f38  a s\'ed\loch\f38 \hich\f38  mismo observ\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose las manos, vi\'e9
\loch\f38 \hich\f38 ndolas con los \'ed\loch\f38 ndices en el aire como cabezas de unas bestias de largos cuellos, oteando el horizonte. Tal era su parano\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ia que en ocasiones se sorprend\'ed\loch\f38 
a mirando fijamente las manos de otras personas, obsesionado por la forma en que hablaban un lenguaje propio, independiente de las intenciones del usuario. Las manos seductoras de la virginal secretaria, las manos maniacas \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 d
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 el asesino que vio en la televisi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n afirmando su inocencia. Manos que traicionaban a sus propietarios con cada gesto, que contradec\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an la ira con una excusa, el amor con la furia. Los s\'ed\loch\f38 \hich\f38 ntomas de amotinamiento parec\'ed\loch\f38 an estar en todas partes. Con el tiempo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ,\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  Charlie supo que tendr
\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que cont\'e1\loch\f38 \hich\f38 rselo a alguien o perder\'ed\loch\f38 a la cordura.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Escogi\'f3\loch\f38  a Ralph Fry, de contabilidad: un hombre sobrio, aburrido, en el que Charlie confiaba. Ralph fue muy comprensivo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Uno suele coger esas man\'ed\loch\f38 \hich\f38 as -le dijo-. A m\'ed\loch\f38  me dieron cuando\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  Yvonne me abandon\'f3\loch\f38 . Unos terribles ataques de nervios.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Y qu\'e9\loch\f38  hiciste?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Fui al psicoanalista. Se llama Jeudwine. Deber\'ed\loch\f38 \hich\f38 as hacer una terapia. Te sentir\'e1\loch\f38 s un hombre nuevo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie le dio vueltas a la idea en su mente. Y despu\'e9\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 s de unas cuantas revoluciones dijo:
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Por qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  no? \'bf\loch\f38 Cobra muy caro?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -S\'ed\loch\f38 \hich\f38 . Pero es bueno. A m\'ed\loch\f38 \hich\f38  me quit\'f3\loch\f38 \hich\f38  los tics sin ning\'fa\loch\f38 \hich\f38 n problema. Hasta que fui a verle, me cre\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a el cl\'e1\loch\f38 \hich\f38 sico tipo con problemas matrimoniales. Y ahora m\'ed\loch\f38 rame. -Fry hizo un gesto expansivo-. \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Tengo tantos impulsos libidinosos reprimidos que no s\'e9\loch\f38 \hich\f38  por d
\'f3\loch\f38 \hich\f38 nde empezar. -Sonri\'f3\loch\f38 \hich\f38  como un loco-. Pero estoy contento como un chico con juguetes nuevos. Nunca estuve m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s contento. Prueba con este m\'e9\loch\f38 \hich\f38 dico, no tardar\'e1
\loch\f38  en encontrar algo que te motive.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -El probl\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ema no es el sexo -le dijo Charlie a Fry.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Te lo digo yo, el problema siempre es el sexo -insisti\'f3\loch\f38  Fry con sonrisa de enterado.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Al d\'ed\loch\f38 \hich\f38 a siguiente Charlie telefone\'f3\loch\f38  al doctor Jeudwine, sin decirle nada a Ellen; la secretaria del psicoanalista le dio cita p\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ara la sesi
\'f3\loch\f38 \hich\f38 n inicial. Mientras hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a la llamada telef\'f3\loch\f38 \hich\f38 nica, las palmas le sudaron tanto que crey\'f3\loch\f38 \hich\f38  que se le resbalar\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a el auricular de la mano, pero una vez que hubo terminado se sinti\'f3\loch\f38  mejor.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Ralph Fry ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a raz\'f3\loch\f38 n, el doctor Jeudwine era un buen hombre. \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 No se ri\'f3\loch\f38 \hich\f38  de los peque\'f1\loch\f38 \hich\f38 
os temores que Charlie le revel\'f3\loch\f38 \hich\f38 , todo lo contrario, le escuch\'f3\loch\f38 \hich\f38  hasta la \'fa\loch\f38 \hich\f38 ltima palabra con el mayor inter\'e9\loch\f38 s. Fue muy tranquilizador.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 En el curso de la tercera sesi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n, el m\'e9\loch\f38 dico le hizo revivir a Charlie un recuerdo con una intensida\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
d espectacular: las manos de su padre, cruzadas sobre el pecho de tonel mientras yac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en el ata\'fa\loch\f38 \hich\f38 d; el color rojizo; el vello grueso que cubr\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a los dorsos. La absoluta autoridad de aquellas manos anchas, incluso en la muerte, hab\'ed\loch\f38 a perseguido a Charlie du\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ante meses despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 
s de fallecido su padre. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Acaso no hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a imaginado, mientras miraba c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo era entregado el cuerpo al humus, que todav\'ed\loch\f38 \hich\f38 a se mov\'ed\loch\f38 \hich\f38 an? \'bf
\loch\f38 \hich\f38 Que incluso en ese momento las manos golpeteaban sobre la tapa del ata\'fa\loch\f38 d, exigiendo que las dejasen salir? \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 E\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ra algo descabellado, pero el sacarlo a relucir le hizo mucho bien a Charlie. Bajo la brillante luz de la consulta de Jeudwine, la fantas\'ed\loch\f38 \hich\f38 a le pareci\'f3\loch\f38 \hich\f38  ins\'ed\loch\f38 \hich\f38 pida y rid\'ed\loch\f38 
\hich\f38 cula. Tembl\'f3\loch\f38 \hich\f38  ante la mirada atenta del m\'e9\loch\f38 \hich\f38 dico, se quej\'f3\loch\f38  de que la luz era demasiado fuert\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  y luego sali\'f3
\loch\f38 \hich\f38  volando, demasiado d\'e9\loch\f38 bil como para soportar el escrutinio.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El exorcismo fue mucho m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s f\'e1\loch\f38 \hich\f38 cil de lo que Charlie hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a imaginado. S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo hizo falta sondear un poco y aquella tonter\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a de la ni\'f1\loch\f38 ez fue desalojada de su psiquis como quien se arranca \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 de entre los dientes un resto de carne en mal estado. Ya no continuar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a pudri\'e9\loch\f38 
\hich\f38 ndose all\'ed\loch\f38 \hich\f38 . Por su parte, Jeudwine se mostr\'f3\loch\f38 \hich\f38  abiertamente encantado con los resultados, y cuando hubieron terminado, le explic\'f3\loch\f38 \hich\f38  que aquella obsesi\'f3\loch\f38 
n en particular le resultaba n\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 u\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 eva, y que se alegraba de haber podido manejar el problema. Le dijo que las manos como s\'ed\loch\f38 \hich\f38 
mbolo de la autoridad paterna no eran algo com\'fa\loch\f38 \hich\f38 n. Normalmente, en los sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 os de sus pacientes predominaba el pene, le explic\'f3\loch\f38 \hich\f38  a Charlie, y \'e9\loch\f38 \hich\f38 ste le contest\'f3
\loch\f38 \hich\f38  que a \'e9\loch\f38 l l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s manos siempre le hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an parecido mucho m\'e1\loch\f38 \hich\f38 
s importantes que las partes pudendas. Al fin y al cabo pod\'ed\loch\f38 \hich\f38 an cambiar el mundo, \'bf\loch\f38 o no?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Concluido el tratamiento con Jeudwine, Charlie no dej\'f3\loch\f38 \hich\f38  de romper l\'e1\loch\f38 pices ni de tamborilear con los dedos. Y lo cierto era que\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
 el ritmo era m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s r\'e1\loch\f38 \hich\f38 pido e insistente que nunca. Pero razon\'f3\loch\f38 \hich\f38  que los perros de mediana edad no sol\'ed\loch\f38 \hich\f38 an olvidar f\'e1\loch\f38 \hich\f38 
cilmente sus trucos, y que le llevar\'ed\loch\f38 a cierto tiempo recuperar el equilibrio.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 De modo que la revoluci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n permaneci\'f3\loch\f38 \hich\f38  soterrada. Sin embargo, hab\'ed\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  escapado por los pelos. Estaba claro que no hab
\'ed\loch\f38 \hich\f38 a tiempo para enga\'f1\loch\f38 \hich\f38 os. Las rebeldes deb\'ed\loch\f38 an actuar.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sin darse cuenta, fue Ellen la instigadora de la insurrecci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n final. Ocurri\'f3\loch\f38 \hich\f38  despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de que hicieran el amor, un martes por la noche. Hac\'ed
\loch\f38 a calor, aunque es\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 taban en octubre; la ventana estaba entreabierta y las cortinas apartadas unos cuantos cent\'ed\loch\f38 \hich\f38 metros para permitir el paso de una brisa tonta. Marido y mujer yac\'ed
\loch\f38 \hich\f38 an juntos bajo una misma s\'e1\loch\f38 \hich\f38 bana. Charlie se hab\'ed\loch\f38 a dormido, incluso antes de que se le secara el\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 sudor de la nuca. Junto a \'e9
\loch\f38 \hich\f38 l, Ellen segu\'ed\loch\f38 \hich\f38 a despierta, con la cabeza erguida y apoyada sobre una almohada dura como la roca, y los ojos bien abiertos. Sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que esa noche el sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 o tardar\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a en llegar. Ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 a una de esas noches en que sentir\'ed\loch\f38 a un escozor por \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 t\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 odo cl cuerpo y que cada arruga de la cama reptar\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a bajo su peso, y que todas las dudas que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a tenido alguna vez se quedar\'ed\loch\f38 \hich\f38 an mir\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndola como papando moscas en la oscuridad. Ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a ganas de orinar (siempre le ocurr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a despu\'e9\loch\f38 s de hacer el amor), pero no lo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 g\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
raba reunir la voluntad necesaria para levantarse e ir al lavabo. Cuanto mas esperara m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s necesitar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ir, por supuesto, y m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s tardar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en dormirse. Era una situaci
\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de lo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s est\'fa\loch\f38 \hich\f38 pida, pens\'f3\loch\f38 \hich\f38 , y luego, enmara\'f1\loch\f38 ada entre sus ansiedades, se extravio y ya no \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 s
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 upo cu\'e1\loch\f38 \hich\f38 l era aquella situacion tan est\'fa\loch\f38 pida.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 A su lado, Charlie se movi\'f3\loch\f38 \hich\f38 . Pero s\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo eran sus manos que se retorc\'ed\loch\f38 \hich\f38 an. Lo mir\'f3\loch\f38 \hich\f38  a la cara. Dorm\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a como un perfecto angelito, y no aparentaba los cuarenta y un a\'f1\loch\f38 \hich\f38 os que ten\'ed\loch\f38 a, a pesar de los toques blancos que pi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ntaban sus patillas. Le gustaba lo suficiente como para decir que lo amaba, pero no lo suficiente como para perdonarle sus pecados. Era perezoso, y no paraba de quejarse. Dolores, cansancios. Tambien estaban esas noches en que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a llegado tarde (\'fa\loch\f38 ltimam\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 nte ya no lo hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a), y hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a tenido la certeza de que sal\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a con otra mujer. Mientras lo observaba, aparecieron sus manos. Salieron de debajo de la s\'e1\loch\f38 \hich\f38 bana como dos ni\'f1\loch\f38 \hich\f38 os que ri\'f1\loch\f38 \hich\f38 en; los dedos hend\'ed\loch\f38 \hich\f38 an el aire para dar mas 
\'e9\loch\f38 \hich\f38 nfasis al di\'e1\loch\f38 logo. 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Ellen frunci\'f3\loch\f38  el\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  ce\'f1\loch\f38 \hich\f38 o; no pod\'ed\loch\f38 \hich\f38 a creer lo que ve\'ed\loch\f38 \hich\f38 a. Era como mirar la televisi\'f3\loch\f38 
\hich\f38 n con el mando del sonido al m\'ed\loch\f38 \hich\f38 nimo: un espect\'e1\loch\f38 \hich\f38 culo mudo para ocho dedos y dos pulgares. Asombrada, sigui\'f3\loch\f38 
 mirando y las manos subieron por el costado del cuerpo de Charlie y apartaron la saban\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  que le cubr\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a la barriga, dejando al descubierto el vello que se espesaba al bajar hasta las partes pudendas. La cicatriz del ap\'e9\loch\f38 \hich\f38 ndice, m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s brillante que la piel que la rodeaba, qued\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 iluminada por la luz. All\'ed\loch\f38 \hich\f38 , sobre su est\'f3\loch\f38 mago, estaban sentadas las ma\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 n\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 os.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La discusi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n entre ambas era especialmente vehemente esa noche. Izquierda, siempre la m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s conservadora de las dos, sosten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a que retrasar la fecha de la separaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n, pero Derecha no estaba para esperas. Hab\'ed\loch\f38 a llegado la hora, aseguraba, de prob\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ar su fuerza contra el tirano y de derrocar de una vez por todas al cuerpo. Tal como estaban las cosas, la decisi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n ya no les compet\'ed\loch\f38 a a ambas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Ellen levant\'f3\loch\f38 \hich\f38  la cabeza de la almohada y, por primera vez, las manos sintieron que las estaban mirando. Hab\'ed\loch\f38 an e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
stado demasiado concentradas en la discusi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n como para notar la presencia de Ellen. Ahora. por fin, la conspiraci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n hab\'ed\loch\f38 a quedado al descubierto.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Charlie... -sise\'f3\loch\f38 \hich\f38  Ellen al o\'ed\loch\f38 do del tirano-,para ya, Charlie. Para.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Derecha levant\'f3\loch\f38 \hich\f38  el \'ed\loch\f38 ndice y el medio, ote\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ando su presencia.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Charlie... -repitio Ellen.
\par \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'bf\loch\f38 \hich\f38 Por que dormir\'ed\loch\f38 a siempre tan profundamente?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Charlie... -Lo sacudio con m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s violencia al tiempo que Derecha le daba unos golpecitos a izquierda, advirti\'e9\loch\f38 ndole que la mujer las miraba-. Por favor, Charlie, des
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 pierta.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sin previo aviso, Derecha salto, e Izquierda solo se rezago un instante. Ellen aull\'f3\loch\f38 \hich\f38  el nombre de Charlie una vez m\'e1\loch\f38 s antes de que las manos se abrazaran a su cuello.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 En sus sue\'f1\loch\f38 os, Charlie sc encontraba en un barco de esclavos. el escenario de sus\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 
os era casi siempre tan exotico como los de Cecil B. De Mille. En esta \'e9\loch\f38 \hich\f38 pica, ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a las manos esposadas, y lo conduc\'ed\loch\f38 
an al tajo de flagelacion arrastrandolo por los grilletes; iban a castigarlo por una falta no revelada. Pero de repente. se puso a so\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'f1\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ar que agarraba al capit\'e1\loch\f38 \hich\f38 
n por el delgado cuello. A su alrededor, los esclavos gritaban, anim\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndolo para que lo estrangulase. El capit\'e1\loch\f38 \hich\f38 n -que se parec\'ed\loch\f38 
a bastante al doctor Jeudwine- le suplicaba que no lo hiciera: su voz sonaba chillona y temerosa.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Se pare\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 c\'ed\loch\f38 a a la voz de una mujer, a la de Ellen.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Charlie! -chillaba-. \'a1\loch\f38 No, por favor!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Pero sus absurdas quejas no consiguieron otra cosa que hacer que Charlie sacudiera al hombre con mas violencia que nunca y se sintiera como el h\'e9\loch\f38 roe, mientras los esclavos, mi
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 lagrosamente liberados, se agolpaban a su alrededor formando una horda sonriente que observaba los \'fa\loch\f38 ltimos momentos de su amo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El capit\'e1\loch\f38 \hich\f38 n, cuya cara se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a vuelto color purpura, apenas logr\'f3\loch\f38  murmurar:
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Me est\'e1\loch\f38 s matando...
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Acto seguido, los dedos de Charlie se hundieron por ultima vez en su cuello y despacharon al hombre. S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo entonces, a trav\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de las brumas del sue\'f1\loch\f38 
\hich\f38 o, se dio cuenta de que su v\'ed\loch\f38 \hich\f38 ctima, aunque era hombre, carec\'ed\loch\f38 \hich\f38 a de nuez de Ad\'e1\loch\f38 \hich\f38 n. El barco comenz\'f3\loch\f38  a evaporars\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  y las voces exhortantes perdieron su vehemencia. Parpade\'f3\loch\f38 \hich\f38  y abri\'f3\loch\f38 \hich\f38  los ojos. Estaba de pie, en la cama, vestido s\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo con el pantal\'f3\loch\f38 
\hich\f38 n del pijama. Ellen se encontraba entre sus manos. Ten\'ed\loch\f38 a la cara morada y manchada de una saliva blanca y espesa. La lengua \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 e colgaba de la boca. Los ojos a\'fa
\loch\f38 \hich\f38 n no se le hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an cerrado, y por un momento le dio la impresi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de que en ellos todav\'ed\loch\f38 \hich\f38 a hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a vida mirando fijamente desde detr\'e1\loch\f38 
\hich\f38 s de las celos\'ed\loch\f38 \hich\f38 as de los p\'e1\loch\f38 \hich\f38 rpados. Despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s, las ventanas quedaron vac\'ed\loch\f38 \hich\f38 as, y Ellen termin\'f3\loch\f38  por \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 bandonar la casa. 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 A Charlie lo invadi\'f3\loch\f38 \hich\f38  la pena y un terrible remordimiento. Intent\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 soltar el cuerpo de Ellen, pero sus manos se negaron a dejar el cuello de la mujer. Sus dedos, ahora completamente insensibles, segu\'ed\loch\f38 \hich\f38 an estrangul\'e1\loch\f38 ndola, con desvergonzada \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
culpabilidad. Retrocedi\'f3\loch\f38 \hich\f38  en la cama y baj\'f3\loch\f38 \hich\f38  al suelo, pero ella fue tras \'e9\loch\f38 \hich\f38 l, prendida al extremo de sus brazos tendidos, como una compa\'f1\loch\f38 era de baile no deseada.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Por favor... -implor\'f3\loch\f38 \hich\f38  a sus dedos-, \'a1\loch\f38 por favor!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Inocentes cual escolares a quienes pescaran rob\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ando, sus manos soltaron la carga y saltaron con fingida sorpresa. Ellen cay\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 tumbada sobre la alfombra, cual un hermoso saco de muerte. A Charlie se le doblaron las rodillas; incapaz de impedir la ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 da, se desplom\'f3\loch\f38 \hich\f38  junto a Ellen y dej\'f3\loch\f38  que brotaran las 
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'e1\loch\f38 grimas.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo quedaba la acci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n. Ya no hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a necesidad de camuflajes, ni de reuniones clandestinas y discusiones interminables; la verdad hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a quedado al descubierto, para bien o para mal. S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo deb\'ed\loch\f38 \hich\f38 an esperar un poco. S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo era cuesti\'f3\loch\f38 n de tiempo antes d\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 e que \'e9
\loch\f38 l se acercara a un cuchillo de cocina, una sierra o un hacha. Faltaba poco, muy poco.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie permaneci\'f3\loch\f38 \hich\f38  tendido en el suelo, junto a Ellen, durante largo tiempo, sollozando. Y luego, otro largo tiempo, pensando. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  tendr\'ed
\loch\f38 a que hacer en primer l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ugar? \'bf\loch\f38 \hich\f38 Llamar a su abogado? \'bf\loch\f38 \hich\f38 A la polic\'ed\loch\f38 \hich\f38 a? \'bf\loch\f38 \hich\f38 
Al doctor Jeudwine? A quienquiera que telefonease, no podr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a hacerlo all\'ed\loch\f38 \hich\f38  tendido, boca abajo. Intent\'f3\loch\f38 \hich\f38  incorporarse; le cost\'f3\loch\f38 
 mucho trabajo hacer que sus manos entumecidas lo sostuvieran. Le picaba todo el cuerp\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 , como si pasara por \'e9\loch\f38 \hich\f38 l una leve corriente el\'e9\loch\f38 \hich\f38 
ctrica. S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo las manos carec\'ed\loch\f38 \hich\f38 an de tacto. Las levant\'f3\loch\f38 \hich\f38 
, delante de la cara, para secarse los ojos anegados en llanto, pero permanecieron dobladas, sin vida, sobre su mejilla. Con los codos, se arrastr\'f3\loch\f38  hasta la\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
pared y con sucesivos contoneos logr\'f3\loch\f38 \hich\f38  incorporarse apoy\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose en ella. Todav\'ed\loch\f38 \hich\f38 a medio cegado por la pena, sali\'f3\loch\f38 \hich\f38  del dormitorio a rastras y baj\'f3\loch\f38 
\hich\f38  la escalera. (La cocina, le dijo Derecha a Izquierda, va a la cocina.) \'ab\loch\f38 \hich\f38 Esta pesadilla no me pertenece -pens\'f3\loch\f38  mi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ntras encend\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a la luz del comedor con la barbilla y se dirig\'ed\loch\f38 \hich\f38 a al armario de las bebidas-. Soy inocente. No soy nadie. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Por qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  tendr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que pasarme esto a m
\'ed\loch\f38 \hich\f38 ?\'bb
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La botella de whisky se le resbal\'f3\loch\f38 \hich\f38  cuando intent\'f3\loch\f38  obligar a la mano a cogerla. Se hizo pedazos e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
n el suelo del comedor, y el aroma penetrante del alcohol le acicate\'f3\loch\f38  el paladar.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Vidrios rotos -golpete\'f3\loch\f38  Izquierda.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -No -repuso Derecha-. Es necesario que el corte sea limpio. Ten paciencia.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie se alej\'f3\loch\f38 \hich\f38  de la botella tambale\'e1\loch\f38 ndose y fue hasta el tel\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'e9\loch\f38 \hich\f38 fono. Ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a que telefonear a Jeudwine, el m\'e9\loch\f38 \hich\f38 dico le dir\'ed\loch\f38 \hich\f38 a qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  hacer. Intent\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 levantar el auricular, pero volvieron a fallarle las manos; los dedos se le doblaron cuando quiso marcar el n\'fa\loch\f38 \hich\f38 mero de Jeudwine. Lagrimas de frustraci\'f3\loch\f38 n se llevaron la pena y la \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 eemplazaron por rabia. Torpemente, cogi\'f3\loch\f38 \hich\f38  el auricular entre las mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 ecas y se lo llevo a la oreja, sosteni\'e9\loch\f38 \hich\f38 
ndolo entre la cabeza y el hombro. Lueso, marc\'f3\loch\f38 \hich\f38  el n\'fa\loch\f38 mero de Jeudwine con el codo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Mant\'e9\loch\f38 \hich\f38 n el control -se dijo en voz alta-, mant\'e9\loch\f38 n el control.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Logr\'f3\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 o\'ed\loch\f38 \hich\f38 r c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo el n\'fa\loch\f38 \hich\f38 mero de Jeudwine era transmitido por la l\'ed\loch\f38 \hich\f38 
nea. En cuesti\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de segundos, la cordura contestar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a al otro extremo; entonces todo saldr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a bien. S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a que resistir unos cuantos momentos m\'e1\loch\f38 s.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Sus manos comenzaron a abrirse y cerrarse convulsiv\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 amente.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Contr\'f3\loch\f38 \hich\f38 late -se dijo, pero las manos no le respond\'ed\loch\f38 an.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Lejos, muy lejos, el tel\'e9\loch\f38 fono sonaba en casa del doctor Jeudwine.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Conteste, conteste! \'a1\loch\f38 Por Dios conteste!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Los brazos de Charlie comenzaron a sacudirse con tal violencia que a duras penas logr\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'f3\loch\f38  mantener el auricular en su lugar.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Conteste! -chill\'f3\loch\f38 \hich\f38  en el micr\'f3\loch\f38 \hich\f38 fono-. \'a1\loch\f38 Por favor!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Antes de que la voz de la raz\'f3\loch\f38 \hich\f38 n lograse hablar, su mano Derecha se extendi\'f3\loch\f38 \hich\f38  y agarr\'f3\loch\f38 
 la mesa de teca del comedor, que se hallaba a escasa distancia de donde se encontrab\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a Charlie. Se aferr\'f3\loch\f38  al borde y le hizo perder el equilibrio.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38 \hich\f38 ..., qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  haces? -inquiri\'f3\loch\f38 \hich\f38 , sin estar seguro de si se dirig\'ed\loch\f38 \hich\f38 a a s\'ed\loch\f38 
 mismo o a su mano.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Alelado, se qued\'f3\loch\f38 \hich\f38  mirando al miembro amotinado, mientras \'e9\loch\f38 ste avanzaba poco a poco por el borde de la me\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 sa. La intenci\'f3\loch\f38 
\hich\f38 n resultaba clara: quer\'ed\loch\f38 \hich\f38 a alejarlo del tel\'e9\loch\f38 \hich\f38 fono, de Jeudwine y de toda esperanza de rescate. Charlie ya no controlaba el comportamiento de su mano, ya no sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a nada en las mu
\'f1\loch\f38 \hich\f38 ecas ni en los antebrazos. La mano ya no le pertenec\'ed\loch\f38 \hich\f38 a. Segu\'ed\loch\f38 a p\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 gada a \'e9\loch\f38 \hich\f38 l, pero no le pertenec\'ed
\loch\f38 a.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Al otro lado de la l\'ed\loch\f38 \hich\f38 nea, alguien descolg\'f3\loch\f38 \hich\f38  el telefono y la voz de Jeudwine, irritada porque lo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an despertado, contest\'f3\loch\f38 :
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 Diga?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Doctor...
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Qui\'e9\loch\f38 n habla?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Soy Charlie...
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Qui\'e9\loch\f38 n?
\par }{\lang2057\langfe3082\loch\af38\hich\af38\dbch\af23\langnp2057 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Charlie George, doctor. }{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Tiene que r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ecordarme.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano tiraba y lo alejaba cada vez m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s del tel\'e9\loch\f38 \hich\f38 fono. Charlie not\'f3\loch\f38  que el auricular se le resbalaba de entre el hombro y la oreja.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Qui\'e9\loch\f38 n ha dicho?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Charles George. Por el amor de Dios, Jeudwine, tiene que ayudarme.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Ll\'e1\loch\f38 \hich\f38 meme ma\'f1\loch\f38 ana al consulto\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 rio.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No, no me entiende. Mis manos, doctor..., est\'e1\loch\f38 n fuera de control.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 A Charlie se le encogi\'f3\loch\f38 \hich\f38  el est\'f3\loch\f38 \hich\f38 mago cuando sinti\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 que algo se arrastraba por la cadera. Era su mano izquierda que pasaba por la parte anterior de su cuerpo y bajaba en direcci\'f3\loch\f38 n a la i\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ngle.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No te atrevas -le advirti\'f3\loch\f38 -, me perteneces.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Con qui\'e9\loch\f38 \hich\f38 n est\'e1\loch\f38 \hich\f38  hablando? -inquiri\'f3\loch\f38  Jeudwine, confundido.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Con mis manos! \'a1\loch\f38 \hich\f38 Quieren matarme, doctor! -Lanz\'f3\loch\f38 \hich\f38  un grito para detener el avance de la mano-. \'a1\loch\f38 \hich\f38 No lo hagas! \'a1\loch\f38 
Para!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sin escuchar los gritos del d\'e9\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 spota, Izquierda aferr\'f3\loch\f38 \hich\f38  los test\'ed\loch\f38 \hich\f38 culos de Charlie y los estruj\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 como si quisiera guerra. No se sinti\'f3\loch\f38 \hich\f38  defraudada. Charlie grit\'f3\loch\f38 \hich\f38  en el micr\'f3\loch\f38 \hich\f38 fono del tel\'e9\loch\f38 \hich\f38 fono cuando Derecha se aprovech\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 de su distraccion y le hizo perder el equilibrio. El auricular cay\'f3\loch\f38  al\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 suelo; las preguntas de Jeudwine quedaron eclipsadas por el dolor de la entrepierna. Cay\'f3
\loch\f38 \hich\f38  al suelo pesadamente y se golpe\'f3\loch\f38  la cabeza en la mesa.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Hija de puta! -le grit\'f3\loch\f38 \hich\f38  a su mano-, \'a1\loch\f38 maldita hija de puta!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Impenitente, Izquierda se escabullo hacia arriba, \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 por el cuerpo de Charlie; se uni\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 a Derecha, que estaba en la parte superior de la mesa, y ambas dejaron a Charlie colgando de la mesa en la que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a cenado tantas veces, en la que tantas veces hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a re\'ed\loch\f38 do.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Poco despues, cuando hubieron discutido las t\'e1\loch\f38 ct\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 icas, acordaron dejarlo caer. Charlie apenas se enter\'f3\loch\f38 \hich\f38  de que lo hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 an soltado. Le sangraban la cabeza y la entrepierna; lo \'fa\loch\f38 \hich\f38 nico que quer\'ed\loch\f38 \hich\f38 a era ovillarse y dejar que se le pasaran el dolor y las nauseas. Pero las rebeldes ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an otros planes y \'e9\loch\f38 l nada p\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 d\'ed\loch\f38 \hich\f38 a hacer para protestar. Apenas not\'f3\loch\f38 \hich\f38  que las manos hund\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an los dedos en los pelos de la alfombra y que arrastraban su peso muerto hacia la puerta del comedor. Detr\'e1\loch\f38 \hich\f38 s de la puerta estaba la cocina, y all\'ed\loch\f38  se encontraban las sierras para la carne y los cuc
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 h\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 illos. Charlie se imagin\'f3\loch\f38 \hich\f38  a s\'ed\loch\f38 \hich\f38 
 mismo como una enorme estatua empujada hacia el pedestal definitivo por cientos de trabajadores sudorosos. El recorrido no fue f\'e1\loch\f38 \hich\f38 cil: el cuerpo se mov\'ed\loch\f38 \hich\f38 a entre temblores y sacudidas, las u\'f1\loch\f38 
as se iban clavando en los pelos de \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a alfombra; el pecho le quedo en carne viva por el roce. Faltaban pocos metros para llegar a la cocina. Charlie sinti\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 el escal\'f3\loch\f38 n en la cara, y luego, las baldosas heladas bajo el cuerpo. Mientras lo arrastraban los ultimos metros por el suelo de la cocin\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
, fue recuperando la conciencia, antes obnubilada. Bajo la debil luz de la luna logr\'f3\loch\f38 \hich\f38  ver la familiar escena: la cocina, la nevera murmurante, el cubo de la basura, el lavavajillas. Se elevaban por encima de \'e9\loch\f38 \hich\f38 
l: se sent\'ed\loch\f38 a como un gusano.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sus manos hab\'ed\loch\f38 an a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 lcanzado la cocina. Subieron por la parte frontal y \'e9\loch\f38 \hich\f38 
l las siguio como un rey destronado rumbo al cadalso. Luego, avanzaron inexorables por la encimera, las articulaciones blanquecinas por el esfuerzo; su cuerpo fl\'e1\loch\f38 \hich\f38 cido iba tras ellas. Aunque no la sent\'ed\loch\f38 a
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ni la ve\'ed\loch\f38 \hich\f38 a, la mano izquierda se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a agarrado al extremo de la parte superior del armario, justo debajo del cual hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a una fila de cuchillos que pend\'ed\loch\f38 \hich\f38 an en sus sitios adecuados de la rejilla que hab\'ed\loch\f38 a en la pared. Cuchillos de filo liso, cuchillos de fi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
o aserrado, cuchillos para mondar, cuchillos para trinchar, todos ellos convenientemente colocados junto a la tabla de picar, donde el desag\'fc\loch\f38 e bajaba por el fregadero perfumado de pino.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Crey\'f3\loch\f38 \hich\f38  o\'ed\loch\f38 \hich\f38 r muy a lo lejos las sirenas de la polic\'ed\loch\f38 a, pero probablemente\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a un zumbido de su cabeza. Se volvi\'f3\loch\f38 \hich\f38  ligeramente. Un dolor le surc\'f3\loch\f38 \hich\f38  la frente, de una sien a la otra, pero el mareo no fue nada comparado con los terribles retortijones de tripas cuando por fin descubri\'f3
\loch\f38  sus intenciones.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Las hojas estaban todas afilad\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 as, y \'e9\loch\f38 \hich\f38 l lo sabia. Con Ellen se pod\'ed\loch\f38 \hich\f38 a estar seguro de encontrar en la cocina utensilios bien afilados. Comenz
\'f3\loch\f38 \hich\f38  a sacudir la cabeza hacia uno y otro lado como \'fa\loch\f38 \hich\f38 ltima y desesperada negaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de la pesadilla. Pero all\'ed\loch\f38 \hich\f38  no hab\'ed\loch\f38 a nadie a quien suplicar piedad. 
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 S\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'f3\loch\f38 lo sus manos, malditas fueran, que tramaban aquella locura definitiva.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Entonces, llamaron al timbre. No era una ilusi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n. Son\'f3\loch\f38 \hich\f38  una vez y luego otra y otra m\'e1\loch\f38 s.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Ya est\'e1\loch\f38 \hich\f38 ! -les grit\'f3\loch\f38 \hich\f38  a sus atormentadoras-. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Lo habeis o\'ed\loch\f38 \hich\f38 do, malditas? Ha venido alguien. Sab\'ed
\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  que vendr\'ed\loch\f38 a alguien.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Intent\'f3\loch\f38 \hich\f38  incorporarse; la cabeza gir\'f3\loch\f38 \hich\f38  sobre su tambaleante eje para ver qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 an los monstruos precoces. Se hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 an movido de prisa. La mu\'f1\loch\f38 eca izquierda se hallaba perfectamente centrada sobre la tabla de picar...
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El timbre volvi\'f3\loch\f38  a s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 onar produciendo un largo silbido impaciente.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Aqu\'ed\loch\f38 \hich\f38 ! -aull\'f3\loch\f38 \hich\f38  roncamente-. \'a1\loch\f38 \hich\f38 Estoy aqu\'ed\loch\f38 \hich\f38 ! \'a1\loch\f38 Echad la puerta abajo!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Su mirada horrorizada iba de la mano a la puerta, de la puerta a la mano, calculando sus posibilidades. Con pausados gestos, la mano derecha busc\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'f3\loch\f38 \hich\f38 
 el cuchillo de cortar carne, que pend\'ed\loch\f38 \hich\f38 a del agujero del mango, en el extremo de la rejilla. Incluso en ese momento, le costaba creer que su propia mano -su compa\'f1\loch\f38 
era y defensora, el miembro que estampaba su firma, que acariciaba a su esposa- estuviera d\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 i\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 spuesta a mutilarlo. Levant\'f3\loch\f38 \hich\f38  en el aire el cuchillo, como sopes\'e1
\loch\f38 ndolo, con insolente lentitud.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 A sus espaldas, oy\'f3\loch\f38 \hich\f38  el ruido de cristales rotos cuando la polic\'ed\loch\f38 \hich\f38 a rompi\'f3\loch\f38 \hich\f38  la hoja de la puerta principal. En ese momento estar\'ed
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 an pasando la mano por el agujero para alcanzar el picaporte y abrir la puerta. Si se daban prisa (mucha prisa) lograr\'ed\loch\f38 an impedir aquella masacre.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Aqu\'ed\loch\f38 \hich\f38 ! \'a1\loch\f38 \hich\f38 Aqu\'ed\loch\f38 \hich\f38 ! -volvi\'f3\loch\f38  a aullar.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 El grito fue recibido por un delicado silbido: el sonido del cuchillo al cae\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 r r\'e1\loch\f38 \hich\f38 pida y mortalmente sobre la mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 
eca expectante. Izquierda sinti\'f3\loch\f38 \hich\f38  el golpe en su ra\'ed\loch\f38 \hich\f38 z, y un inefable alborozo recorri\'f3\loch\f38 \hich\f38  sus cinco miembros. La sangre de Charlie bautiz\'f3\loch\f38 \hich\f38  su dorso con c\'e1\loch\f38 
lidos borbotones.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 La cabeza del tirano no hizo sonido alguno. Simplemen\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 te cay\'f3\loch\f38 \hich\f38  hacia atr\'e1\loch\f38 \hich\f38 
s, el cuerpo conmocionado e inconsciente, cosa que fue mucho mejor para Charlie. As\'ed\loch\f38 \hich\f38  se evit\'f3\loch\f38 \hich\f38  el gorgoteo de la sangre al caer por el desag\'fc\loch\f38 \hich\f38 e del fregadero. Tambi\'e9\loch\f38 \hich\f38 
n se evit\'f3\loch\f38  el segundo y el tercer golpe, que lograron, finalmente, separar\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 e la mano del brazo. Al perder el punto de sujeci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n, su cuerpo cay\'f3
\loch\f38 \hich\f38  hacia atr\'e1\loch\f38 \hich\f38 s llev\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose por delante la cesta de las verduras. Las cebollas salieron rodando de su bolsa marr\'f3\loch\f38 \hich\f38 
n y botaron en el charco que se desparramaba palpitante alrededor de su mu\'f1\loch\f38 eca \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 v\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ac\'ed\loch\f38 a.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Derecha solt\'f3\loch\f38 \hich\f38  el cuchillo. \'c9\loch\f38 \hich\f38 ste cay\'f3\loch\f38 \hich\f38  en el fregadero ensangrentado con un matraqueo. Exhausta, la liberadora se dej\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 deslizar por la tabla de picar y cay\'f3\loch\f38 \hich\f38  sobre el pecho del tirano. Su trabajo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a concluido. Izquierda estaba libre y segu\'ed\loch\f38 a viva. La\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  revoluci\'f3
\loch\f38 n habla comenzado.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano liberada se eseabull\'f3\loch\f38 \hich\f38  hasta el borde del armario y levant\'f3\loch\f38 \hich\f38  el \'ed\loch\f38 
ndice para otear el nuevo mundo. Brevemente, Derecha hizo el signo de la victoria antes de tenderse inocentemente sobre el cuerpo de Charlie. Durante unos i\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 nstantes, en la cocina no hubo m\'e1\loch\f38 
s movimiento que el producido por Izquierda al tocar la libertad con los dedos y el lento y suave gotear de la sangre sobre el frente del armario.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Una bocanada de aire fr\'ed\loch\f38 \hich\f38 o entr\'f3\loch\f38 \hich\f38  por la puerta del comedor y advirti\'f3\loch\f38  a Izqui\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 erda del inminente peligro. Corri\'f3
\loch\f38 \hich\f38  a ocultarse, justo en el momento en que los pasos de la polic\'ed\loch\f38 \hich\f38 a y el cacareo de ordenes contradictorias estropeaban la escena de triunfo. Se encendi\'f3\loch\f38 \hich\f38  la luz del comedor, que inund\'f3
\loch\f38 \hich\f38  la cocina iluminando el cuerpo que yac\'ed\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  sobre las baldosas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie vio la luz del comedor como si proviniera del fondo de un largu\'ed\loch\f38 \hich\f38 simo t\'fa\loch\f38 \hich\f38 nel. Se alejaba de ella a toda carrera. Ya se hab\'ed\loch\f38 
a convertido en un alfilerazo. Se alejaba.... se alejaba...
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La luz de la cocina se encendi\'f3\loch\f38  con un murmull\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Cuando los polic\'ed\loch\f38 \hich\f38 as traspusieron la puerta, Izquierda se ocult\'f3\loch\f38 \hich\f38  detr\'e1\loch\f38 \hich\f38 s del cubo de la basura. Ignoraba qui\'e9\loch\f38 \hich\f38 
nes eran aquellos intrusos, pero presinti\'f3\loch\f38  en ellos una amenaza. Por la forma en que se inclinaban sobre el tirano, la forma en que lo mimaban, le\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 vant\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndolo, habl\'e1\loch\f38 
\hich\f38 ndole con palabras suaves: eran enemigos, no cab\'ed\loch\f38 a duda.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Desde lo alto de la escalera les lleg\'f3\loch\f38  una voz: era joven y chillaba embargada por el temor.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 Sargento Yapper?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El polic\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que estaba con Charlie se puso de pie y dej\'f3\loch\f38 \hich\f38  que su compa\'f1\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ro terminara el torniquete.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38  ocurre, Rafferty?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Hay un cad\'e1\loch\f38 \hich\f38 ver aqu\'ed\loch\f38  arriba. en el dormitorio. Es de una mujer.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -De acuerdo. -Yapper habl\'f3\loch\f38 \hich\f38  por la radio-. Env\'ed\loch\f38 \hich\f38 en al forense. \'bf\loch\f38 \hich\f38 D\'f3\loch\f38 \hich\f38 
nde esta esa ambulancia? Tenemos a un hombre con una horrible mutilaci\'f3\loch\f38 n.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Vo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 lvi\'f3\loch\f38 \hich\f38  hacia la cocina y se sec\'f3\loch\f38 \hich\f38  el sudor fr\'ed\loch\f38 \hich\f38 o que le ba\'f1\loch\f38 \hich\f38 
aba el labio superior. Al hacerlo, crey\'f3\loch\f38 \hich\f38  ver algo que se mov\'ed\loch\f38 \hich\f38 a por el suelo de la cocina en direcci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n a la puerta; algo que sus ojos cansados hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an tomado por una enorme ara\'f1\loch\f38 a roja. Era un truco de l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  luz, no cab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a duda. Yapper no les ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a fobia a las ara\'f1\loch\f38 
\hich\f38 as, pero estaba seguro de que no exist\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ninguna de aquel tama\'f1\loch\f38 o.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Se\'f1\loch\f38 or?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El hombre que estaba junto a Charlie tambi\'e9\loch\f38 \hich\f38 n hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a visto, o al menos presentido, el movimiento. Levant\'f3\loch\f38  la vista hacia su su\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
perior.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  era eso? -inquiri\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Yapper lo mir\'f3\loch\f38 \hich\f38  desde su altura con expresi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n ausente. La salida para el gato, ubicada en la parte inferior de la puerta de la cocina, se cerr\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 con un chasquido. Fuera lo que fuese, hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a huido. Yapper ech\'f3\loch\f38 \hich\f38  una r\'e1\loch\f38 pida mirad\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a a la puerta, para no ver el rostro inquisitivo de su joven subordinado. 
\'ab\loch\f38 \hich\f38 El problema es que esperan que lo sepas todo\'bb\loch\f38 \hich\f38 , pens\'f3\loch\f38 \hich\f38 . La salida para el gato se sacudi\'f3\loch\f38  sobre sus goznes.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Un gato -repuso Yapper, pero ni siquiera \'e9\loch\f38 \hich\f38 l crey\'f3\loch\f38 \hich\f38  su propia explicaci\'f3\loch\f38 n ni\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  por un m\'ed\loch\f38 sero instante.

\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La noche era fr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a, pero Izquierda no lo not\'f3\loch\f38 \hich\f38 . Recorri\'f3\loch\f38 \hich\f38  el costado de la casa, pegada a la pared, como una rata. La sensaci\'f3\loch\f38 
n de libertad era regocijante. No sentir el imperativo del tirano en sus nervios, no sufrir el peso de su \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 rid\'ed\loch\f38 \hich\f38 culo cuerpo ni ser obligada a acceder a sus m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s m\'ed
\loch\f38 \hich\f38 nimas exigencias. No tener que recoger ni llevar cosas para \'e9\loch\f38 \hich\f38 l, ni realizar las tareas sucias, ni obedecer su trivial voluntad. Era como haber nacido a otro mundo, un mundo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 
s peligroso, quiz\'e1\loch\f38 , pero m\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 u\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 cho m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s lleno de posibilidades. Sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a que la responsabilidad que pesaba sobre ella era apabullante. Era la \'fa\loch\f38 \hich\f38 nica prueba de la vida despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s del cuerpo, y de alguna manera deb\'ed\loch\f38 
a comunicar ese gozoso hecho a todas las esclavas posibles. Pronto, muy pronto, c\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ncluir\'ed\loch\f38 \hich\f38 an para siempre los d\'ed\loch\f38 as de servidumbre.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Se detuvo en la esquina de la casa y olisque\'f3\loch\f38 \hich\f38  la calle abierta. Los polic\'ed\loch\f38 \hich\f38 as iban y ven\'ed\loch\f38 
an; brillaban las luces rojas y azules, unos rostros inquisitivos espiaban desde las casas de enfrente y se quejaban de \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 las molestias causadas. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Acaso la rebeli\'f3\loch\f38 \hich\f38 n deb
\'ed\loch\f38 \hich\f38 a empezar all\'ed\loch\f38 \hich\f38 , en esos hogares iluminados? No. Esa gente estaba demasiado despierta. Ser\'ed\loch\f38 a mejor buscar personas dormidas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano se escabull\'f3\loch\f38 \hich\f38  por el jard\'ed\loch\f38 \hich\f38 n que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a frente a la casa; titube\'f3\loch\f38  nerviosa ante \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
cualquier pisada fuerte, o ante una orden gritada en su direcci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n. Ocult\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose en el borde lleno de hierba crecida, alcanz\'f3\loch\f38 \hich\f38  la calle sin ser vista. Mir\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 brevemente hacia atr\'e1\loch\f38 \hich\f38 s en el momento en que baj\'f3\loch\f38  la calzada.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Charlie, el tirano, era subido a una ambul\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ancia; una batahola de botellas con medicamentos y sangre, colgadas en lo alto de la camilla, le vert\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an su contenido en las venas. Sobre el pecho de Charlie, Derecha yac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a inerte, durmiendo el sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 o artificial de las drogas. Izquierda observ\'f3\loch\f38 \hich\f38  c\'f3\loch\f38 mo el cue
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 po del hombre desaparec\'ed\loch\f38 \hich\f38 a de su vista; el dolor de la separaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de su eterna compa\'f1\loch\f38 \hich\f38 era fue dif\'ed\loch\f38 
\hich\f38 cil de soportar. Pero hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a otras prioridades urgentes. Volver\'ed\loch\f38 \hich\f38 a luego, despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de un tiempo, y liberar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a a Derecha del mismo modo que la hab\'ed
\loch\f38 a liberado a ella\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 .\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  Entonces, vendr\'ed\loch\f38 an los buenos tiempos.
\par }{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 (\'bf\loch\f38 \hich\f38 C\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo ser\'e1\loch\f38  cuando el mundo nos pertenezca?)
\par }{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 En el vest\'ed\loch\f38 \hich\f38 bulo de la Asociaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de J\'f3\loch\f38 \hich\f38 venes Cristianos de la calle Monmouth, el vigilante bostez\'f3\loch\f38 \hich\f38  y adopt\'f3\loch\f38 
\hich\f38  una posici\'f3\loch\f38 \hich\f38 n m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s c\'f3\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 moda en la silla giratoria. Para Christie, la comodidad era una cuestion completamente relativa; no importaba sobre qu\'e9\loch\f38 
\hich\f38  nalga descansara el peso del cuerpo, las hemorroides le picaban igual, y esa noche le fastidiaban m\'e1\loch\f38 s que de costumbre. Eran gajes del \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ficio sedentario de guarda nocturno, al menos as\'ed\loch\f38 
 era como le gustaba al coronel Christie interpretar sus deberes. Una ronda rutinaria por el edificio, a eso de medianoche, para asegurarse de que todas las puertas estuvieran cerradas con cerrojo y pasador\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ,
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  y luego se acomodaba para dormir durante toda la noche y mandaba al mundo a hacer pu\'f1\loch\f38 \hich\f38 etas. No volver\'ed\loch\f38 a a levantarse a menos que se produjera un terremoto.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Christie ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sesenta y dos a\'f1\loch\f38 \hich\f38 os, era racista y se enorgullec\'ed\loch\f38 a de ello. Por los negros que atestab\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
an los corredores de la Asociaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de J\'f3\loch\f38 \hich\f38 venes Cristianos no sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s que desprecio; en su mayor\'ed\loch\f38 \hich\f38 a eran j\'f3\loch\f38 \hich\f38 
venes sin un hogar decente adonde ir, malos tipos que las autoridades locales depositaban en el umbral de la instituci\'f3\loch\f38 n como criaturas no deseadas.\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
Y vaya criaturas. Hasta el \'fa\loch\f38 \hich\f38 ltimo de ellos para \'e9\loch\f38 \hich\f38 l eran patanes que se llevaban a la gente por delante y escup\'ed\loch\f38 \hich\f38 an perpetuamente en el suelo limpio, y ten\'ed\loch\f38 
an unas bocas como letrinas. Esa noche, como de costumbre, se balanceaba sobre las hemorroides y, ent\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 e cabezadita y cabezadita, tramaba c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo los har\'ed
\loch\f38 a sufrir por sus insultos, si le daban la oportunidad.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La primera se\'f1\loch\f38 \hich\f38 al que Christie tuvo de su inminente ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 da fue una sensaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n fr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a y h\'fa\loch\f38 \hich\f38 
meda en la mano. Abri\'f3\loch\f38 \hich\f38  los ojos y mir\'f3\loch\f38  hacia el extremo del brazo. Po\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 r raro que pareciera, vio en su mano otra mano cortada. Y lo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 
s raro de todo era que ambas intercambiaban un apret\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de bienvenida, como si fueran viejas amigas. Se puso de pie y de la garganta le sali\'f3\loch\f38 \hich\f38  un ruido incoherente de asco; intent\'f3\loch\f38  deshacerse de
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 aquella cosa que sujetaba contra su voluntad sacudiendo el brazo como si tuviera goma en los dedos. Su mente se pobl\'f3\loch\f38 \hich\f38  de interrogantes. \'bf\loch\f38 \hich\f38 
Habr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a recogido aquel objeto sin darse cuenta? Si era as\'ed\loch\f38 \hich\f38 , \'bf\loch\f38 \hich\f38 d\'f3\loch\f38 \hich\f38 nde, y en nombre de Dios, a qui\'e9\loch\f38 \hich\f38 n pertenec\'ed\loch\f38 \hich\f38 a? Y lo m
\'e1\loch\f38 s p\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 eocupante de todo: \'bf\loch\f38 \hich\f38 como pod\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a una cosa tan incuestionablemente muerta aferrarse a su propia mano como si no fuera a separarse jam\'e1\loch\f38 s de ella?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Intent\'f3\loch\f38 \hich\f38  alcanzar la alarma de incendios: era lo \'fa\loch\f38 \hich\f38 nico que se le ocurri\'f3\loch\f38 \hich\f38  hacer en tan extra\'f1\loch\f38 \hich\f38 a situaci\'f3\loch\f38 
n. Antes de q\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ue lograra llegar al pulsador, su otra mano, sin que \'e9\loch\f38 \hich\f38 l se lo ordenara, se dirigi\'f3\loch\f38 \hich\f38  al caj\'f3\loch\f38 \hich\f38 n superior del escritorio y lo abri\'f3
\loch\f38 \hich\f38 . El interior del caj\'f3\loch\f38 \hich\f38 n era un modelo de organizaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n: all\'ed\loch\f38  estaban sus llaves, su libreta, la hoja de los horarios y -oculto en \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 l fondo- el cuchillo Kukri, que un gurkha le hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a regalado durante la guerra. Siempre lo guardaba all\'ed\loch\f38 \hich\f38 , por si los nativos se pon\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an nerviosos. El Kukri era un arma soberbia; en su opini\'f3\loch\f38 \hich\f38 n no hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a otra mejor. Los gurkhas contaban siempre una an\'e9\loch\f38 cdota so\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 b\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
re el filo de la hoja: se pod\'ed\loch\f38 \hich\f38 a cortar el cuello de un hombre con tanta pulcritud que el enemigo tend\'ed\loch\f38 \hich\f38 a a creer que el golpe hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a fallado, hasta que la v\'ed\loch\f38 \hich\f38 
ctima mov\'ed\loch\f38 a la cabeza.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Su mano levant\'f3\loch\f38 \hich\f38  el Kukri por el mango grabado y, r\'e1\loch\f38 pidamente, demasiado como p\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ara que el coronel le adivinara las intenciones antes de que el hecho se hubiera producido, dej\'f3\loch\f38 \hich\f38  caer la cuchilla sobre su mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 eca, cercen\'e1\loch\f38 \hich\f38 
ndole la otra mano con un golpe elegante y sencillo. El coronel palideci\'f3\loch\f38 \hich\f38  cuando la sangre le sali\'f3\loch\f38  a borbotones del \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 xtremo del brazo. Tambale\'e1
\loch\f38 \hich\f38 ndose, retrocedi\'f3\loch\f38 \hich\f38 , tropez\'f3\loch\f38 \hich\f38  con la silla giratoria y golpe\'f3\loch\f38 \hich\f38  con fuerza la pared de su diminuto despacho. Junto a \'e9\loch\f38 \hich\f38 l, el retrato de la reina cay
\'f3\loch\f38 \hich\f38  de su clavo y se estrell\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El resto fue un sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 o de muerte: impotente, observ\'f3\loch\f38 \hich\f38  c\'f3\loch\f38 mo la\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
s dos manos -una, la suya propia, y la otra, la bestia que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a inspirado aquella ruina- levantaban el Kukri como si fuera el hacha de un gigante; vio a su otra mano surgir entre sus piernas y prepararse para la liberaci\'f3
\loch\f38 n; vio el cuchillo en el aire y c\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 u\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ando cay\'f3\loch\f38 \hich\f38 ; vio la mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 eca casi cortada y vio luego c\'f3\loch\f38 \hich\f38 
mo manipulaban con su mano y separaban la carne para aserrar el hueso. En el \'fa\loch\f38 \hich\f38 ltimo instante, cuando la muerte fue en su busca, percibi\'f3\loch\f38 \hich\f38  c\'f3\loch\f38 
mo retozaban a sus pies los tres animales de cabezas heridas, mi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ntras los mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 
ones le sangraban como grifos y el calor del charco perlaba de sudor su frente, a pesar del fr\'ed\loch\f38 \hich\f38 o asentado en sus entra\'f1\loch\f38 as. Gracias y buenas noches, coronel Christie.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Eso de la revoluci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n era f\'e1\loch\f38 \hich\f38 cil, pens\'f3\loch\f38 \hich\f38  Izquierda mientras el tr\'ed\loch\f38 \hich\f38 o sub\'ed\loch\f38 a la e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38 scalera de la Asociaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de J\'f3\loch\f38 \hich\f38 venes Cristianos. A cada hora que pasaba se iban haciendo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s fuertes. En el primer piso estaban las celdas; en cada una hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a un par de prisioneros. Los d\'e9\loch\f38 \hich\f38 spotas yac\'ed\loch\f38 an indefensos, con las manos sobre el pecho o sobre la alm\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
hada, o cruzadas sobre el rostro mientras so\'f1\loch\f38 \hich\f38 aban, o colgando cerca del suelo. En silencio, las luchadoras por la libertad traspusieron las puertas que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an quedado entreabiertas y se izaron por las s\'e1
\loch\f38 banas, tocando los dedos de las palmas expectantes, \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 d\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 espertando resentimientos ocultos, dando vida a la rebeli\'f3\loch\f38 n con sus caricias...
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Boswell se sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a fatal. Se inclin\'f3\loch\f38 \hich\f38  sobre el lavabo del ba\'f1\loch\f38 \hich\f38 o, ubicado al final de su corredor, e intent\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 vomitar. Pero ya no le quedaba nada que echar, s\'f3\loch\f38 lo cierto nerviosism\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 o en la boca del est\'f3\loch\f38 \hich\f38 mago. Ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a el abdomen blando por los esfuerzos y la cabeza abotargada. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Porqu\'e9\loch\f38 \hich\f38  no aprend\'ed\loch\f38 \hich\f38 a nunca la lecci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de su propia debilidad? El vino y \'e9\loch\f38 \hich\f38 
l eran malos compa\'f1\loch\f38 \hich\f38 eros y siempre lo ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 an. La pr\'f3\loch\f38 \hich\f38 xima vez, se prometi\'f3\loch\f38 \hich\f38 , no probar\'ed\loch\f38 a ni g\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ta. Le dio otra arcada. Otra vez nada, pens\'f3\loch\f38 \hich\f38  mientras la convulsi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n le sub\'ed\loch\f38 \hich\f38 a hasta la garganta. Puso la cabeza sobre el lavabo y boque\'f3
\loch\f38 \hich\f38 ; tal como hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a previsto: nada. Esper\'f3\loch\f38 \hich\f38  a que se le pasaran las n\'e1\loch\f38 \hich\f38 useas y luego se incorpor\'f3\loch\f38 \hich\f38 ; se qued\'f3\loch\f38  mirando la cara g
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 is\'e1\loch\f38 \hich\f38 cea reflejada en el espejo mugriento. \'ab\loch\f38 \hich\f38 Tienes aspecto de enfermo, chico\'bb\loch\f38 \hich\f38 
, se dijo. En el momento en que le sacaba la lengua a sus rasgos menos sim\'e9\loch\f38 \hich\f38 tricos, en el corredor empezaron los aullidos. En sus veinte a\'f1\loch\f38 \hich\f38 os y dos meses, Boswell jam\'e1\loch\f38 \hich\f38 s hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a o\'ed\loch\f38 do u\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 n\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  sonido como aqu\'e9\loch\f38 l.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Despacio, cruz\'f3\loch\f38 \hich\f38  el ba\'f1\loch\f38 \hich\f38 o y fue hasta la puerta. Antes de abrir se lo pens\'f3\loch\f38 \hich\f38  dos veces. Fuera lo que fuese lo que ocurr\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a al otro lado de la puerta, no parec\'ed\loch\f38 a una fiesta en la que se sintiera deseoso de participar. Pero aquellos eran sus \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 amigos, \'bf\loch\f38 \hich\f38 no?, hermanos en la adversidad. Si se hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a producido una pelea o un incendio, ten\'ed\loch\f38 a que echar una mano.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Descorri\'f3\loch\f38 \hich\f38  el cerrojo y abri\'f3\loch\f38 \hich\f38 . El panorama con el que se encontraron sus ojos lo golpe\'f3\loch\f38  como un martillazo. El corredor se encontraba pobrement
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 e iluminado -unas cuantas bombillas mugrientas estaban encendidas a intervalos irregulares, y aqu\'ed\loch\f38 \hich\f38  y all\'e1\loch\f38 
 un haz de luz se proyectaba sobre el pasillo desde uno de los dormitorios-, pero en su mayor parte estaba a oscuras. Boswell dio las gracias mentalme\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 n\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 te a Jah por los peque\'f1
\loch\f38 \hich\f38 os favores. No ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a deseo alguno de presenciar los detalles de los acontecimientos del pasillo: la impresi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n general ya era bastante acongojante de por s\'ed\loch\f38 \hich\f38 
. El corredor era una olla de grillos; todos se revolv\'ed\loch\f38 \hich\f38 an presa del p\'e1\loch\f38 nico, a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  tiempo que se cortajeaban con cuanto instrumento afilado hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 an logrado encontrar. A casi todos los conoc\'ed\loch\f38 \hich\f38 a, si no de nombre, al menos de vista. Eran hombres cuerdos, o al menos lo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an sido. Ahora eran presa de un ataque de automutilaci\'f3
\loch\f38 n, y casi todo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  se encontraban lastimados m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s all\'e1\loch\f38 \hich\f38  de toda esperanza de reparaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 
n. Hacia donde Boswell mirara, ve\'ed\loch\f38 \hich\f38 a el mismo horror. Cuchillos aplicados a las mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 ecas y antebrazos, la sangre en el aire como si fuera lluvia. Alguien -\'bf\loch\f38 \hich\f38 ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 a Jes
\'fa\loch\f38 \hich\f38 s?- ten\'ed\loch\f38 a la mano puesta \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ntre la puerta y el mareo y no paraba de darse portazos sobre su carne y sus huesos, al tiempo que aullaba pidiendo que alguien lo detuviera. Uno de los chicos blancos hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a encontrado el cuchillo del coronel y se estaba amputando la mano. La cercen\'f3\loch\f38  just\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  cuando Boswell miraba; cay\'f3\loch\f38 \hich\f38  sobre el dorso, con la ra\'ed
\loch\f38 z irregular y los cinco miembros pedaleando en el aire para poder enderezarse. No estaba muerta, ni siquiera se estaba muriendo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Unos pocos no hab\'ed\loch\f38 an sucumbido a aquella locura; los pobres diablos fuer\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 on carne de ca\'f1\'f3\loch\f38 \hich\f38 
n. Los enloquecidos les pusieron las manos asesinas encima y los cortaron a trocitos. Uno de ellos, Savarino, fue estrangulado por un muchacho del que Boswell no sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a el nombre; el punk se deshac\'ed\loch\f38 
a en disculpas al tiempo que se miraba inc\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'e9\loch\f38 dulo las manos rebeldes.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Alguien sali\'f3\loch\f38 \hich\f38  de uno de los dormitorios con una mano que no le pertenec\'ed\loch\f38 \hich\f38 a apret\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndole el gaznate; se tambale\'f3\loch\f38 \hich\f38  en direcci
\'f3\loch\f38 \hich\f38 n al ba\'f1\loch\f38 \hich\f38 o, corredor abajo. Era Macnamara, un hombre delgad\'ed\loch\f38 simo, que siempre iba tan colocado que era conocid\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 o por el mote de \'ab\loch\f38 \hich\f38 
fideo sonriente\'bb\loch\f38 \hich\f38 . Boswell se apart\'f3\loch\f38 \hich\f38  cuando Macnamara tropez\'f3\loch\f38 \hich\f38 ; ahog\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose suplic\'f3\loch\f38 \hich\f38  ayuda en el quicio de la puerta abierta y se desplom\'f3
\loch\f38 \hich\f38  en el suelo del ba\'f1\loch\f38 \hich\f38 o. Pate\'f3\loch\f38 \hich\f38  y tir\'f3\loch\f38  del asesino de cinco dedos que llevaba prendido del cuello, pero an\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 t\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
es de que Boswell lograra intervenir para ayudarlo, el pataleo disminuy\'f3\loch\f38 \hich\f38  y ces\'f3\loch\f38  del todo, igual que sus protestas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Boswell se apart\'f3\loch\f38 \hich\f38  del cad\'e1\loch\f38 \hich\f38 ver y ech\'f3\loch\f38  otro vistazo al corredor. Los muertos o los moribundos obstruian el estrecho pasillo; en algunas partes 
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 incluso estaban apilados, mientras las mismas manos que una vez hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an pertenecido a estos hombres se escabull\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an sobre las pilas, furiosamente agitadas, para ayudar a concluir una amputaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n all\'ed\loch\f38  donde hiciera falta, o simplemente para bailar sobre las c\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ras muertas. Cuando volvi\'f3\loch\f38 \hich\f38  a mirar lo que ocurr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en el ba\'f1\loch\f38 \hich\f38 o, una segunda mano hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a hallado a Macnamara y, armada con un cortaplumas, hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a comenzado a aserrarle la mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 eca. Hab\'ed\loch\f38 a dejado huellas ensangrentadas en la distancia que separaba el corredor del \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 c\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 uerpo. Boswell se apresur\'f3
\loch\f38 \hich\f38  a cerrar de un portazo antes de que el lavabo se llenara de ellas. Al hacerlo, el asesino de Savarino, el punk todo disculpas, se abalanz\'f3\loch\f38 \hich\f38  por el pasillo en direcci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n al ba\'f1\loch\f38 
o, conducido por sus manos letales como si fueran las d\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  un son\'e1\loch\f38 mbulo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Ay\'fa\loch\f38 \hich\f38 dame! -aull\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Le cerr\'f3\loch\f38 \hich\f38  la puerta en la cara y ech\'f3\loch\f38 
 el cerrojo. Enfurecidas, las manos golpearon una llamada a la batalla sobre la puerta, mientras los labios del punk apretados contra el agujero de la cerradura, continuaban suplicando:
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Ay\'fa\loch\f38 \hich\f38 dame! No quiero hacerlo, hombre, ay\'fa\loch\f38 dame.
\par \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ab\loch\f38 \hich\f38 Y un cuerno te voy a ayudar\'bb\loch\f38 \hich\f38 , pens\'f3\loch\f38 \hich\f38  Boswell, intentando no o\'ed\loch\f38 \hich\f38 r las s\'fa\loch\f38 \hich\f38 
plicas mientras sopesaba las opciones que ten\'ed\loch\f38 a.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sinti\'f3\loch\f38 \hich\f38  algo en el pie. Baj\'f3\loch\f38  la mirada, y antes de que sus ojos se encontraran con ella, ya\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a de qu\'e9\loch\f38 
\hich\f38  se trataba. Una de las manos, la izquierda del coronel Christie -lo supo por el tatuaje descolorido-, estaba subi\'e9\loch\f38 \hich\f38 ndosele por la pierna. Como un ni\'f1\loch\f38 \hich\f38 o perseguido por una abeja, Boswell enloqueci\'f3
\loch\f38 ; mientras la mano trepaba hacia el torso, el m\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 u\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 chacho se retorci\'f3\loch\f38 \hich\f38 , pero se sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a demasiado aterrado como para arranc\'e1
\loch\f38 \hich\f38 rsela de encima. Por el rabillo del ojo logr\'f3\loch\f38 \hich\f38  ver que la otra mano, la que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a utilizado el cortaplumas con tanta presteza en Macnamara, hab\'ed\loch\f38 
a abandonado la tarea y atravesaba el sue\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 o para reunirse con su camarada. Sus u\'f1\loch\f38 \hich\f38 
as chocaban contra las baldosas produciendo el mismo ruido que las patas de un cangrejo. Incluso ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a el andar lateral de los cangrejos; a\'fa\loch\f38 n no dominaba el movimiento hacia adelante.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Boswell todav\'ed\loch\f38 a conservaba el dom\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
inio de sus propias manos; al igual que las manos de unos pocos de sus amigos (difuntos amigos) que estaban fuera, sus miembros se sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 an felices en su nicho, despreocupados como su due\'f1\loch\f38 \hich\f38 o. Le hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a caido la bendici\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de poder sobrevivir. Ten\'ed\loch\f38 a que mostra\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 se a la altura de la oportunidad que se le brindaba.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Se hizo a un lado y pisote\'f3\loch\f38 \hich\f38  la mano que habia en el suelo. Oy\'f3\loch\f38 \hich\f38  crujir los dedos debajo de la suela; la cosa se retorci\'f3\loch\f38 \hich\f38  como una v\'ed\loch\f38 
\hich\f38 bora, pero al menos as\'ed\loch\f38 \hich\f38  la ten\'ed\loch\f38 a localizada mientras se encargaba de su \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 otra asaltante. Sin quitarle el pie de encima a la bestia, Boswell se inclin\'f3\loch\f38 
\hich\f38  hacia adelante, levant\'f3\loch\f38 \hich\f38  el cortaplumas que yac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a junto a la mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 eca de Macnamara y hundi\'f3\loch\f38 
 la punta de la cuchilla en el dorso de la mano de Christie que trepaba ya por su barriga\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 .\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  Al verse atacada, se agarr\'f3\loch\f38 \hich\f38  de las carnes de Boswell y le hundi\'f3
\loch\f38 \hich\f38  las u\'f1\loch\f38 \hich\f38 as en el est\'f3\loch\f38 \hich\f38 mago. Boswell era delgado y resultaba dif\'ed\loch\f38 \hich\f38 cil aferrar los m\'fa\loch\f38 \hich\f38 sculos lisos como una tabla de lavar ropa. Arriesg\'e1
\loch\f38 \hich\f38 ndose a que lo destripara, Boswell hundi\'f3\loch\f38 \hich\f38  m\'e1\loch\f38 s el cuchillo. \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 L\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a mano de Christie intent\'f3\loch\f38 \hich\f38  seguir aferr\'e1
\loch\f38 \hich\f38 ndolo, pero un golpe m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s de cuchillo acab\'f3\loch\f38 \hich\f38  con ella. Se afloj\'f3\loch\f38 \hich\f38  y Boswell la arranc\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 de su barriga de un manotazo. Estaba crucificada en el cortaplumas, pero sin intenciones de morirse, y Boswell lo sab\'ed\loch\f38 a. La sostuvo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 con el brazo tendido; los dedos ara\'f1
\loch\f38 \hich\f38 aron el aire. Entonces, clav\'f3\loch\f38 \hich\f38  el cuchillo en la pared, inmovilizando efectivamente a la bestia, para que no hiciera da\'f1\loch\f38 \hich\f38 o a nadie. Centr\'f3\loch\f38 \hich\f38  su atenci\'f3\loch\f38 
\hich\f38 n en el enemigo que ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a bajo los pies; apret\'f3\loch\f38  hacia abajo con todas su\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  fuerzas y sinti\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 crujir otro dedo, y otro. Pero continuaba retorci\'e9\loch\f38 \hich\f38 ndose, implacable. Levant\'f3\loch\f38 \hich\f38  el pie y pate\'f3\loch\f38 \hich\f38  la mano con todas sus fuerzas, lanz\'e1\loch\f38 \hich\f38 
ndola hacia la pared opuesta. Se estrell\'f3\loch\f38  en el espejo, encima de los lavabos, dejando una marca como si hubi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ran arrojado un tomate, y cay\'f3\loch\f38  al suelo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 No esper\'f3\loch\f38 \hich\f38  a comprobar si hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sobrevivido. Ahora hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a otro peligro. Hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s pu\'f1\loch\f38 
\hich\f38 os que aporreaban la puerta, m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s gritos, m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s disculpas. Quer\'ed\loch\f38 \hich\f38 an entrar; no tardar\'ed\loch\f38 \hich\f38 an en lograrlo. Salt\'f3\loch\f38  por encima de Macnamara y se
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  dirigi\'f3\loch\f38 \hich\f38  a la ventana. No era muy grande, pero \'e9\loch\f38 \hich\f38 l tampoco lo era. Descorri\'f3\loch\f38 \hich\f38  el pestillo, empuj\'f3\loch\f38 \hich\f38 , y la ventana se abri\'f3
\loch\f38 \hich\f38  sobre unos goznes excesivamente pintados. Se meti\'f3\loch\f38 \hich\f38  por ella. Con medio cuerpo fuera record\'f3\loch\f38  que se encontraba en un primer piso. Pero un\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38  ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 da, incluso una mala ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 da, era mejor que quedarse a la fiesta de all\'ed\loch\f38 \hich\f38  dentro. Los invitados empujaban la puerta, que comenz\'f3\loch\f38 \hich\f38  a ceder bajo la presi
\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de su entusiasmo. Boswell se retorci\'f3\loch\f38 \hich\f38  y termin\'f3\loch\f38 \hich\f38  de salir; abajo, la calzada empez\'f3\loch\f38  a dar vueltas. En \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38 l momento en que la puerta se romp\'ed\loch\f38 \hich\f38 a, Boswell salt\'f3\loch\f38 \hich\f38 , golpe\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose contra el cemento. Se puso en pie de un salto, se mir\'f3\loch\f38 \hich\f38  los miembros y, \'a1\loch\f38 
\hich\f38 aleluya!, no ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a nada roto. \'ab\loch\f38 \hich\f38 Jah adora a los cobardes\'bb\loch\f38 \hich\f38 , pens\'f3\loch\f38 \hich\f38 . Arriba, el punk se asom\'f3\loch\f38 \hich\f38  a la ventana y mir\'f3\loch\f38 
 hacia ab\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 jo anhelosamente.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Ay\'fa\loch\f38 \hich\f38 dame -le pidio-. No s\'e9\loch\f38  lo que hago.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Pero entonces un par de manos le alcanzaron la garganta y las disculpas cesaron de inmediato.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Boswell se pregunt\'f3\loch\f38 \hich\f38  a qui\'e9\loch\f38 \hich\f38 n le contar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a lo ocurrido, y que le contar\'ed\loch\f38 a, al tiempo que se al\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ejaba de la Asociacion de J\'f3\loch\f38 \hich\f38 venes Cristianos vestido con unos pantalones cortos de gimnasia y un calcet\'ed\loch\f38 \hich\f38 n de cada color; en su vida se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sentido tan agradecido de tener fr\'ed
\loch\f38 \hich\f38 o. Ten\'ed\loch\f38 a las piernas debilitadas, pero sin duda eso era de esperar.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Charlie de\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 spert\'f3\loch\f38 \hich\f38  con una idea de lo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s rid\'ed\loch\f38 \hich\f38 cula. Cre\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a asesinado a Ellen y que luego se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a cortado la mano. \'a1\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  semillero de tonter\'ed\loch\f38 \hich\f38 as era su subconsciente, cu\'e1\loch\f38 \hich\f38 
ntas ficciones inventaba! Intent\'f3\loch\f38 \hich\f38  restregarse los ojos pero no encontr\'f3\loch\f38  la mano para hacer\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 o. Se sent\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 de golpe en la cama y comenz\'f3\loch\f38  a gritar a voz en cuello.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Yapper hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a dejado al joven Rafferty para que vigilara a la v\'ed\loch\f38 \hich\f38 ctima de la brutal mutilaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n, con \'f3\loch\f38 \hich\f38 
rdenes estrictas de que le avisara en cuanto Charlie George volviera en s\'ed\loch\f38 . Rafferty se h\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a dormido y el griter\'ed\loch\f38 \hich\f38 o lo despert\'f3\loch\f38 \hich\f38 
. Charlie observ\'f3\loch\f38 \hich\f38  la cara del muchacho, tan asombrada, tan pasmada. Al verle, dej\'f3\loch\f38  de gritar; estaba asustando al pobre muchacho. 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Est\'e1\loch\f38 \hich\f38  despierto -le dijo Rafferty-; ir\'e9\loch\f38 \hich\f38  a buscar a alguien, \'bf\loch\f38 quiere?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie lo mir\'f3\loch\f38  co\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 n expresi\'f3\loch\f38 n ausente.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No se mueva de ahi -a\'f1\loch\f38 \hich\f38 adi\'f3\loch\f38 \hich\f38  Rafferty-. Buscar\'e9\loch\f38  a una enfermera.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie volvi\'f3\loch\f38 \hich\f38  a posar la cabeza vendada sobre la fresca almohada y se mir\'f3\loch\f38 \hich\f38  la mano derecha; la flexion\'f3\loch\f38 \hich\f38 , hizo trabajar los m\'fa\loch\f38 
\hich\f38 sculos en una y otra direcci\'f3\loch\f38 n. Fuera cual fu\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ese el delirio que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a hecho presa de \'e9\loch\f38 \hich\f38 l en su casa, hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a terminado. La mano ubicada al extremo de su brazo era suya, probablemente siempre lo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sido. Jeudwine le hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a hablado del s\'ed\loch\f38 \hich\f38 ndrome del cuerpo en rebeld\'ed\loch\f38 
a: el asesino que sostiene que sus mi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
mbros tienen vida propia para no aceptar la responsabilidad de sus actos; el violador que se mutila porque cree que la causa de todo es su miembro descarriado, y no la mente que est\'e1\loch\f38  tras el miembro.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Pues bien, \'e9\loch\f38 \hich\f38 l no fingir\'ed\loch\f38 \hich\f38 a. Estaba loco, \'e9\loch\f38 sa era la pura \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 y sencilla verdad. Que le hicieran lo que ten\'ed\loch\f38 
\hich\f38 an que hacerle con sus drogas y medicamentos, con las cuchillas y los electrodos; consentir\'ed\loch\f38 a a todo antes que volver a pasar por otra noche de horrores como la anterior.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Una enfermera hab\'ed\loch\f38 a hecho acto de prese\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ncia; lo espiaba como sorprendida de que hubiera sobrevivido. Un rostro encantador, pens\'f3\loch\f38 
; una mano amorosa y fresca posada sobre su frente.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Est\'e1\loch\f38 \hich\f38  en condiciones de ser interrogado? -inquiri\'f3\loch\f38 \hich\f38  t\'ed\loch\f38 midamente Rafferty.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Tendr\'e9\loch\f38  que consultar con el doctor Manso\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 n y el doctor Jeudwine -replic\'f3\loch\f38 \hich\f38  el rostro encantador, al tiempo que sonre\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a a Charlie para infundirle \'e1\loch\f38 nimos.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La sonrisa sali\'f3\loch\f38 \hich\f38  un tanto torcida, como forzada. Sin duda sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que estaba loco, ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 a por eso. Probablemente le ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a miedo, \'bf\loch\f38 \hich\f38 quien pod\'ed\loch\f38 a culparl\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a? Se separ\'f3\loch\f38 \hich\f38  de su lado para ir a buscar al m\'e9\loch\f38 \hich\f38 dico de turno y dej\'f3\loch\f38 
 a Charlie bajo la nerviosa mirada de Rafferty.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 ...Ellen? inquiri\'f3\loch\f38  Charlie al cabo de un rato.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Su esposa? -pregunt\'f3\loch\f38  a su vez el joven.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -S\'ed\loch\f38 . Me pregunto si...
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Rafferty se inquiet\'f3\loch\f38 ; juguet\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 e\'f3\loch\f38  con los dedos sobre el regazo y repuso:
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Ha muerto.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie asinti\'f3\loch\f38 \hich\f38 . Lo sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a, por supuesto, pero necesitaba asegurarse. Entonces inquiri\'f3\loch\f38 :
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Y ahora qu\'e9\loch\f38  va a pasar conmigo?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Est\'e1\loch\f38  bajo vigilancia.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38  significa eso?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Significa que yo lo vigilo -repuso\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  Rafferty.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El muchacho hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a lo que estaba a su alcance para ayudar, pero todas aquellas preguntas lo confund\'ed\loch\f38 \hich\f38 an. Charlie lo volvi\'f3\loch\f38  a intentar:
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Quiero decir, \'bf\loch\f38 \hich\f38 qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  pasar\'e1\loch\f38 \hich\f38  despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de la vigilancia? \'bf\loch\f38 \hich\f38 Cu\'e1\loch\f38 ndo van a juzgarme?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Por qu\'e9\loch\f38  iban a juzgarlo?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 C\'f3\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 mo que por qu\'e9\loch\f38 \hich\f38 ? -insisti\'f3\loch\f38 \hich\f38  Charlie. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Habr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a o\'ed
\loch\f38 do bien?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Es usted una v\'ed\loch\f38 \hich\f38 ctima... -dijo Rafferty, con una expresi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n confundida en el rostro-. \'bf\loch\f38 \hich\f38 O no? Usted no ha sido... Lo obligaron. Alguien le cort\'f3
\loch\f38  la... mano.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -S\'ed\loch\f38  -dijo Charlie-. Fui yo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Rafferty trag\'f3\loch\f38  sali\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 va antes de preguntar:
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 C\'f3\loch\f38 mo ha dicho?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Yo lo hice. Yo asesin\'e9\loch\f38 \hich\f38  a mi esposa y luego me cort\'e9\loch\f38  la mano.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El pobre muchacho no logr\'f3\loch\f38 \hich\f38  entenderlo. Pens\'f3\loch\f38  durante medio minuto antes de contestar.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Pero \'bf\loch\f38 \hich\f38 por qu\'e9\loch\f38 ?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie se encogi\'f3\loch\f38  de hombros.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -No tiene sentido -di\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 jo Rafferty-. Suponiendo que hubiese sido usted, \'bf\loch\f38 \hich\f38 ad\'f3\loch\f38 nde ha ido la otra mano?
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Lillian detuvo el coche. En el camino, frente a ella, hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a algo, pero no lograba discernir qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  era. Lillian era una vegetariana estricta (a excepci\'f3\loch\f38 
\hich\f38 n de las cenas mas\'f3\loch\f38 nicas co\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 n Theodore) y una conservacionista dedicada de los animales; pens\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 que tal vez se tratara de un animal herido, echado en la carretera, un poco m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s all\'e1\loch\f38 \hich\f38  de la luz de sus faros. Quiz\'e1\loch\f38 \hich\f38  fuera un zorro; hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a le\'ed\loch\f38 
\hich\f38 do que volv\'ed\loch\f38 an a acercarse a las zonas urbanizad\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s de las afueras para buscar en la basura. Pero algo la inquiet\'f3\loch\f38 \hich\f38 ; tal vez la d\'e9
\loch\f38 \hich\f38 bil luz del amanecer, tan esquiva. No estaba segura de si deb\'ed\loch\f38 \hich\f38 a bajar o no del coche. Theodore le hubiera ordenado que continuara su camino, por supuesto, pero Theodore la hab\'ed\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  abandonado. \'bf\loch\f38 \hich\f38 no? Tamborile\'f3\loch\f38 \hich\f38  con lo dedos en el volante, irritada ante su propia indecisi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n. \'ab\loch\f38 \hich\f38 Sup\'f3\loch\f38 \hich\f38 
n que fuera un zorro herido\'bb\loch\f38 \hich\f38 ; no hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a tantos en pleno Londres como para que se permitiera el lujo de seguir su camino. Ten\'ed\loch\f38 a que actuar de samaritana, aunqu\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  se sintiera como un fariseo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Cautelosamente sali\'f3\loch\f38 \hich\f38  del coche y, por supuesto, despues de tanto cavilar no logr\'f3\loch\f38 \hich\f38  ver nada. Se dirigi\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 a la parte frontal del coche para asegurarse. Le sudaban las palmas de las manos y unos espasmos de excitaci\'f3\loch\f38 n como descarg\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 as el\'e9\loch\f38 \hich\f38 ctricas las recorr\'ed\loch\f38 an.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Y el ruido: el susurro de cientos de pies diminutos. Hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a o\'ed\loch\f38 \hich\f38 do historias -historias absurdas, en su opini\'f3\loch\f38 
n- de manadas de ratas migratorias que atravesaban la ciudad por las noches y devoraban hasta los huesos a todo ser vivi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ente que se interpusiera en su camino. Al imaginarse a las ratas, se sinti\'f3\loch\f38 
\hich\f38  m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s como un fariseo que nunca, y retrocedio en direcci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n al coche. Cuando su larga sombra, proyectada hacia adelante por las luces del coche, se movi\'f3\loch\f38 \hich\f38 , revel\'f3\loch\f38 
 a las primeras de la\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 manada. No eran ratas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Una mano, una mano de largos dedos, deambul\'f3\loch\f38 \hich\f38  hacia la luz amarillenta y se\'f1\loch\f38 \hich\f38 al\'f3\loch\f38 \hich\f38  hacia arriba, en su direcci\'f3\loch\f38 \hich\f38 
n. Su llegada fue seguida inmediatamente por otra de las imposibles criaturas, y luego una docena m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s, y otra docena m\'e1\loch\f38 s. Esta\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ban apelotonadas como cangrejos en la pescader\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a, sus dorsos brillantes muy juntos, y las piernas golpeteaban al formar fila. La mera multiplicaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de su n\'fa\loch\f38 \hich\f38 mero no las hizo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s cre\'ed\loch\f38 \hich\f38 
bles; pero mientras ella rechazaba la visi\'f3\loch\f38 n, comenzaron a avanzar hacia \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 lla. Lillian retrocedi\'f3\loch\f38  un paso.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sintio el costado del coche a su espalda, se volvi\'f3\loch\f38 \hich\f38  y tendi\'f3\loch\f38 \hich\f38  la mano para alcanzar la puerta. Estaba entreabierta, gracias a Dios. Los espasmos de sus propias manos hab
\'ed\loch\f38 \hich\f38 an empeorado, pero segu\'ed\loch\f38 \hich\f38 a domin\'e1\loch\f38 ndolos. Cuando sus ded\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 os tantearon el coche para encontrar la puerta, solt\'f3\loch\f38 \hich\f38  un gritito. Un pu\'f1
\loch\f38 \hich\f38 o negro y regordete ocupaba el picaporte; su mu\'f1\loch\f38 eca abierta era un trozo de carne seca.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Espont\'e1\loch\f38 nea y atrozmente, sus propias manos comenzaron a aplaudir. De pronto no lograba controlar\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  su comportamiento; aplaud\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an como enloquecidas para aprobar el golpe. Resultaba rid\'ed\loch\f38 \hich\f38 culo lo que estaba haciendo, pelo Lillian no pod\'ed\loch\f38 a evitarlo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Basta! -les orden\'f3\loch\f38 \hich\f38  a sus manos-. \'a1\loch\f38 \hich\f38 Basta ya! \'a1\loch\f38 Basta!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Pararon abruptamente y se volvieron a mirarla. Lillian s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 abia que la miraban a su manera, sin ojos, y presinti\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 que estaban hastiadas de la forma en que las trataba. Sin previo aviso se abalanzaron sobre su cara. Sus u\'f1\loch\f38 \hich\f38 as, otrora su orgullo y su alegr\'ed\loch\f38 a, encontraron los ojos: de inmediato el milagro de la vista
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 se convirti\'f3\loch\f38 \hich\f38  en una h\'fa\loch\f38 \hich\f38 meda inmundicia que le baj\'f3\loch\f38 \hich\f38  por las mejillas. Ya ciega, perdi\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 la orientaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n y cay\'f3\loch\f38 \hich\f38  hacia atr\'e1\loch\f38 \hich\f38 s, pero hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a manos m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s que suficientes para agarrarla. Se sinti\'f3\loch\f38  elevada por un mar de dedos.

\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Cuando arrojaron su cuerpo ultrajado a la cu\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 neta, perdi\'f3\loch\f38 \hich\f38  la peluca, que tanto le hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a costado a Theodore en Viena. Despu\'e9\loch\f38 
\hich\f38 s de un m\'ed\loch\f38 \hich\f38 nimo de persuasi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n, lo mismo les ocurri\'f3\loch\f38  a sus manos.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El doctor Jeudwine baj\'f3\loch\f38 \hich\f38  la escalera de la casa de los George pregunt\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose (s\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo pregunt\'e1\loch\f38 ndose) si el abuelo de 
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 su sagrada profesi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n, Freud, no se habr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a equivocado. Las paradojas del comportamiento humano no encajaban en aquellos compartimientos pulcros y cl\'e1\loch\f38 
\hich\f38 sicos que les hab\'ed\loch\f38 a asignado; tal vez el intentar ser racional con respecto a la mente humana era una contr\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 dicci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n en s\'ed\loch\f38 
\hich\f38  misma. Melanc\'f3\loch\f38 \hich\f38 lico, se detuvo al pie de la escalera; no ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ganas de volver ni al comedor ni a la cocina, pero se sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a obligado a contemplar una vez m\'e1\loch\f38 
\hich\f38 s las escenas de los cr\'ed\loch\f38 menes. La casa deshabitada le daba grima; estaba solo, y el he\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 c\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ho de que en la puerta principal hubiera un polic\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a montando guardia no contribu\'ed\loch\f38 \hich\f38 a a la paz de su esp\'ed\loch\f38 \hich\f38 ritu. Se sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a culpable, sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a fallado a Charlie. Estaba claro que no hab
\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sondeado en la psiquis de \'e9\loch\f38 ste con la profundidad suficiente como\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
para desenterrar la verdadera trampa, el verdadero motivo que se ocultaba tras los asombrosos actos cometidos. Asesinar a su propia mujer, a la que hab\'ed\loch\f38 
a dicho amar tanto, en su lecho conyugal y luego cortarse la propia mano: era inconcebible. Jeudwine se\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 mir\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 las manos durante un momento: las marcas de los tendones y las venas azul-purp\'fa\loch\f38 \hich\f38 reas de las mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 ecas. La polic\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sosten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a la teor\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a del intruso, pero a \'e9\loch\f38 \hich\f38 l no le cab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a duda de que Charlie hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sido el autor de los hechos: el asesinato, la mutilaci\'f3\loch\f38 n y \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 d
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 em\'e1\loch\f38 \hich\f38 s. El \'fa\loch\f38 \hich\f38 nico hecho que asombraba a Jeudwine era que no hab\'ed\loch\f38 a logrado descubrir en su paciente la mas ligera tendencia a cometer tales actos.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Entr\'f3\loch\f38 \hich\f38  en el comedor. El equipo forense hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a terminado con su trabajo; sobre una serie de superficies hab\'ed\loch\f38 a una l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
igera pel\'ed\loch\f38 \hich\f38 cula de polvo para las huellas. Era un milagro la forma en que difer\'ed\loch\f38 \hich\f38 a una mano humana de otra. Sus l\'ed\loch\f38 \hich\f38 neas eran tan \'fa\loch\f38 \hich\f38 
nicas como las caras o el tono de la voz. Bostez\'f3\loch\f38 \hich\f38 . La llamada de Charlie lo hab\'ed\loch\f38 a despertado en mitad de la noche y desde ese mo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 m\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ento no hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a vuelto a dormir. Se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a quedado a ver c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo envolv\'ed\loch\f38 \hich\f38 an a Charlie y se lo llevaban, y c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo cumpl\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an con sus obligaciones los investigadores; hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a visto el amanecer blanco como un bacalao elevar su cabeza hacia el r\'ed\loch\f38 \hich\f38 o; hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a bebido caf\'e9\loch\f38 , se h
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 b\'ed\loch\f38 \hich\f38 a abatido, hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a pensado mucho en renunciar a su puesto como consultor psiqui\'e1\loch\f38 \hich\f38 
trico antes de que toda aquella historia saltara a las p\'e1\loch\f38 \hich\f38 ginas de la prensa; hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a bebido mas caf\'e9\loch\f38 \hich\f38  y se hab\'ed\loch\f38 
a pensado mejor lo de renunciar, y ahora, perdida toda fe en Freud \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  en cualquier otro gur\'fa\loch\f38 \hich\f38 
, consideraba seriamente la posibilidad de publicar un libro sobre su relaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n con Charles George, el uxoricida. De esa forma, aunque perdiera su empleo, le quedar\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a algo por rescatar de todo aquel lamentable episodio. \'bf\loch\f38 Y Freud? Cha\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 lat\'e1\loch\f38 \hich\f38 n vien\'e9\loch\f38 \hich\f38 s. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38 
\hich\f38  pod\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ense\'f1\loch\f38 arle el viejo comeopio?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Se dej\'f3\loch\f38 \hich\f38  caer sobre una de las sillas del comedor; se puso a escuchar el silencio que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a descendido sobre la casa, como si las paredes, aleladas por lo que hab\'ed
\loch\f38 an presenciado, estuvieran conteniendo e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 l aliento. Tal vez dormitara un poco. En sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 os, oy\'f3\loch\f38 \hich\f38  un chasquido, vio un perro y despert\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 encontr\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose con un gato en la cocina: un gato gordo, blanco y negro. Charlie hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a mencionado de pasada a este animalito dom\'e9\loch\f38 \hich\f38 stico. \'bf\loch\f38 Como se llamaba? }{
\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Celoso}{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 . eso e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ra: lo llamahan as\'ed\loch\f38 \hich\f38 
 por las dos manchas negras que ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sobre los ojos y que le daban una expresi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n perpetuamente irritada. El gato miraba la sangre derramada sobre el suelo de la cocina; quer\'ed\loch\f38 
a encontrar la forma de evitar el charco y llegar hasta su pl\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 to sin tener que maneharse las patas con el desorden que su amo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a dejado. Jeudwine observ\'f3
\loch\f38 \hich\f38  al melindroso animal avanzar con tiento por la cocina para olisquear el plato vac\'ed\loch\f38 \hich\f38 o. No se le ocurri\'f3\loch\f38  darle de comer: odiaba a los animales.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Finalmente, decidi\'f3\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 que no ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sentido quedarse m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s rato en la casa. Ya hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a realizado todos los actos de contrici\'f3\loch\f38 \hich\f38 n que ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en mente y se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sentido tan culpable como era capaz. Echar\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a otra rapida mirada en el piso de arriba, por si hab\'ed\loch\f38 a pasado por alto alguna pis\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 t\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a, y luego se marchar\'ed\loch\f38 a.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Al bajar otra vez, al pie de la escalera oy\'f3\loch\f38 \hich\f38  chillar al gato. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Chillar? No, m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s bien aullar. Al o\'ed\loch\f38 \hich\f38 
rlo, la espina dorsal le pareci\'f3\loch\f38 \hich\f38  una columna helada en mitad de la espalda: fr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a como el hielo e igual de fr\'e1\loch\f38 gil. A toda prisa, volvi\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'f3\loch\f38 \hich\f38 
 sobre sus pasos por el vest\'ed\loch\f38 \hich\f38 bulo y entr\'f3\loch\f38 \hich\f38  en el comedor. La cabeza del gato estaba sobre la alfombra, y... dos...,dos (dilo, Jeudwine) manos la hac\'ed\loch\f38 an avanzar rodando.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Mir\'f3\loch\f38 \hich\f38  mas al\'ed\loch\f38 \hich\f38 a de la presa, hacia la cocina, all\'ed\loch\f38 , una docena mas de bestias se escabull\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ed\loch\f38 \hich\f38 
an de un lado a otro por el suelo. Algunas estaban en la parte superior del armario, oteando en derredor; otras trepaban por la pared, imitaci\'f3\loch\f38 n ladrillo, para alcanzar los cuchillos de la rejilla. 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Oh, Charlie... -dijo en voz baja. reprendiendo al mania\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 co ausente- \'bf\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38  has hecho?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Los ojos comenzaron a llen\'e1\loch\f38 \hich\f38 rsele de l\'e1\loch\f38 \hich\f38 grimas; no por Charlie, sino por las generaciones que vendr\'ed\loch\f38 \hich\f38 an cuando \'e9\loch\f38 \hich\f38 
l, Jeudwine, fuera silenciado. Generaciones confiadas, de mentalidades sencillas, que depositar\'ed\loch\f38 an su fe en la eficacia\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  de Freud y la Sagrada Escritura de la Raz\'f3\loch\f38 \hich\f38 n. Sinti\'f3
\loch\f38 \hich\f38  que las rodillas empezaban a temblarle y se dej\'f3\loch\f38  caer sobre la alfombra del comedor, con los ojos demasiado anegados como para ver claramente a las rebeldes que se agolpaban a su alrededor. Cuando sinti
\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'f3\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  que una cosa extra\'f1\loch\f38 \hich\f38 a se le sentaba en el regazo, baj\'f3\loch\f38 \hich\f38  la vista y all\'ed\loch\f38 \hich\f38  vio sus propias manos. Sus \'ed\loch\f38 
\hich\f38 ndices se tocaban apenas, con las u\'f1\loch\f38 \hich\f38 as bien arregladas apoyadas una contra la otra. Lentamente, con una determinaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n horrenda en sus movimientos, los \'ed\loch\f38 ndic\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s levantaron sus cabezas y comenzaron a trepar por su pecho, sujet\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose en cada pliegue de su chaqueta italiana, en cada ojal. La escalada termin\'f3\loch\f38 
 abruptamente en el cuello, igual que Jeudwine.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano izquierda de Charlie ten\'ed\loch\f38 a miedo. Necesitaba confia\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 nza, necesitaba aliento: en una palabra, necesitaba a Derecha. Al fin y al cabo, Derecha hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a sido el Mes\'ed\loch\f38 \hich\f38 as de esta nueva era, la unica con una visi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de futuro sin el cuerpo. El ej\'e9\loch\f38 \hich\f38 rcito que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a reunido Izquierda deb\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a captar esa visi\'f3\loch\f38 n, o pronto deg\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 nerar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a transform\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose en una chusma asesina. Si eso ocurr\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a, la derrota no tardar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en producirse: \'e9\loch\f38 \hich\f38 sa era la sabidur\'ed\loch\f38 a convencional de las revoluciones.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Por eso Izquierda las hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a conducido de vuelta a la casa, buscando a Charlie en el \'fa\loch\f38 ltimo sitio don\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 de lo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a visto. Vana esperanza suponer que volver\'ed\loch\f38 \hich\f38 a all\'ed\loch\f38 \hich\f38 ; pero se trataba de un acto de desesperaci\'f3\loch\f38 n.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sin embargo, las circunstancias no desfavorecieron a las insurgentes. Aunque Charlie no estaba all\'ed\loch\f38 \hich\f38 , se hab\'ed\loch\f38 an encontrado con el doctor Jeudwine, y la
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s manos de \'e9\loch\f38 \hich\f38 ste no s\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an ad\'f3\loch\f38 \hich\f38 nde hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an conducido a Charlie, sino el camino para llegar hasta all\'ed\loch\f38 \hich\f38 ; conoc\'ed\loch\f38 \hich\f38 an incluso la cama en que yac\'ed\loch\f38 a.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Boswell no sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a a ciencia cierta por qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a echado a correr, ni hacia d\'f3\loch\f38 \hich\f38 nde iba. Ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a las facultades cr\'ed\loch\f38 t\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 icas mermadas y el sentido de la orientaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n completamente confundido. Pero una parte de \'e9\loch\f38 \hich\f38 l parec\'ed\loch\f38 \hich\f38 a saber ad\'f3
\loch\f38 \hich\f38 nde se dirig\'ed\loch\f38 \hich\f38 a, aunque \'e9\loch\f38 \hich\f38 l mismo lo ignorara, porque comenz\'f3\loch\f38 \hich\f38  a reunir impulso al llegar al puente, y el trote se convirti\'f3\loch\f38  en carrera acelerada que
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 no ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a absolutamente en cuenta c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo le quemaban los pulmones ni c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mo le lat\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a la cabeza. Despose\'ed\loch\f38 \hich\f38 do de toda intenci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n excepto de la huida, not\'f3\loch\f38 \hich\f38  que rodeaba la estaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n y que corr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a paralelo a las v\'ed\loch\f38 
as del tren; simplemente iba hacia donde lo llevaban la\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  piernas, aqu\'e9\loch\f38 \hich\f38 l era el comienzo y el fin de la cuesti\'f3\loch\f38 n.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El tren surgi\'f3\loch\f38 \hich\f38  de repente, en la oscuridad. No silb\'f3\loch\f38 \hich\f38 , no avis\'f3\loch\f38 \hich\f38 
. Tal vez el conductor notara su presencia, tal vez no. Y aunque la hubiera notado, el hombre no pod\'ed\loch\f38 a ser considerado responsable de los\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
 hechos que acontecieron luego. No, la culpa fue enteramente de Boswell: la forma en que sus pies viraron repentinamente hacia las v\'ed\loch\f38 \hich\f38 as y c\'f3\loch\f38 \hich\f38 
mo se le doblaron las rodillas para quedar tendido sobre los durmientes. El \'fa\loch\f38 ltimo pensamiento coherente de Boswell\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ,\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  cuando las ruedas pasaron por encima de \'e9\loch\f38 
\hich\f38 l, fue que el tren no hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s que pasar de A a B y que, al hacerlo, le cortar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a limpiamente las piernas entre la ingle y la rodilla. Entonces se encontr\'f3\loch\f38 
 debajo de las ruedas -los vagones pasaron pesadamente por\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 encima de \'e9\loch\f38 \hich\f38 l- y el tren solt\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 un silbido (tan parecido a un grito) que lo arrastr\'f3\loch\f38  en la oscuridad.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El muchacho negro fue conducido al hospital poco despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de las seis; all\'ed\loch\f38  la jornada comenzaba temprano, los pacientes dormilones eran despertados de sus
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 os para enfrentarse a otro largo y aburrido d\'ed\loch\f38 \hich\f38 a. Se entregaban unas tazas de desva\'ed\loch\f38 \hich\f38 do t\'e9\loch\f38 \hich\f38 
 gris a unas manos resentidas; se tomaban las temperaturas y se distribu\'ed\loch\f38 a la medicacion. El muchacho y su terrible accidente apenas lograron conmocionar el ambie\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 n\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 te.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie volv\'ed\loch\f38 \hich\f38 a a so\'f1\loch\f38 \hich\f38 ar. Pero no con el Alto Nilo, cortes\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a de las Colinas de Hollywood, ni con la Roma Imperial, ni con los barcos de esclavos de Fenicia. Era un sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 o en blanco y negro. So\'f1\loch\f38 \hich\f38 aba que yac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en su ata\'fa\loch\f38 \hich\f38 
d. Ellen estaba all\'ed\loch\f38  (su subconsciente\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  no se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a hecho a la idea de su muerte), y tambien sus padres. Toda su vida se encontraba all\'ed\loch\f38 \hich\f38  presente. Se acerc
\'f3\loch\f38 \hich\f38  alguien (\'bf\loch\f38 \hich\f38 ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 a Jeudwine?; su voz consoladora le sonaba familiar) para atornillar suavemente la tapa del ata\'fa\loch\f38 d, y Charlie intentaba avisa\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  a los miembros de la comitiva f\'fa\loch\f38 \hich\f38 nebre de que segu\'ed\loch\f38 \hich\f38 a con vida. Al ver que no lo o\'ed\loch\f38 \hich\f38 an, el p\'e1\loch\f38 \hich\f38 nico se apoder\'f3\loch\f38 
\hich\f38  de \'e9\loch\f38 \hich\f38 l, pero por m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s que gritara, sus palabras no produc\'ed\loch\f38 \hich\f38 an reacci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n alguna; lo \'fa\loch\f38 \hich\f38 nico que pod\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a hacer era permanecer all\'ed\loch\f38  tendido y dejar que lo ence\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 raran en aquel dormitorio definitivo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El sue\'f1\loch\f38 \hich\f38 o avanz\'f3\loch\f38 \hich\f38  unas cuantas escenas m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s. Desde arriba le lleg\'f3\loch\f38  la voz de la persona que oficiaba el servicio: }{
\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ab\loch\f38 \hich\f38 El hombre tiene poco tiempo para vivir...\'bb}{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ; oy\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 el roce de las cuerdas, y la sombra de la tumba pareci\'f3\loch\f38  os\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 curecer la oscuridad. Lo bajaban a la fosa, y \'e9\loch\f38 \hich\f38 l segu\'ed\loch\f38 \hich\f38 a protestando cuanto pod\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a. Pero en la fosa el aire se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a vuelto pesado; le costaba cada vez m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s respirar, y m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s a\'fa\loch\f38 \hich\f38 
n aullar sus protestas. Logro inspirar una ligera bocanada de aire viciado a trav\'e9\loch\f38 s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 de los doloridos senos nasales, pero al parecer ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a la boca llena de algo, flores quiz\'e1\loch\f38 \hich\f38 , y no lograba mover la cabeza para escupirlas. O\'ed\loch\f38 \hich\f38 a el ruido seco de los terrones de tierra sobre el ata\'fa\loch\f38 \hich\f38 d, y por Cristo que tambi\'e9\loch\f38 
\hich\f38 n lograba o\'ed\loch\f38 r el ruido de los gusan\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s que lam\'ed\loch\f38 \hich\f38 an sus costillas. El corazon le lat\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a tanto que parecia a punto de estallarle; la cara, estaba seguro, tendr\'ed\loch\f38 a un tono negro azulado por el esfuerzo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Entonces, milagrosamente, tuvo compa\'f1\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en el ata\'fa\loch\f38 d, alguien que luchaba por quitarle lo que le \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 obstru\'ed\loch\f38 a la boca.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Se\'f1\loch\f38 or George! -le gritaba aquel angel piadoso.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Abri\'f3\loch\f38 \hich\f38  los ojos en la oscuridad. Era la enfermera del hospital en el que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a estado internado; ella tambi\'e9\loch\f38 \hich\f38 n se hallaba en el ata\'fa\loch\f38 d.

\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Se\'f1\loch\f38 or George!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El p\'e1\loch\f38 nico se estaba apoderando de la muj\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 er, aquel modelo de calma y paciencia; al borde de las l\'e1\loch\f38 \hich\f38 grimas, luch\'f3\loch\f38 
 por arrancarle la mano de la cara.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 Se est\'e1\loch\f38 \hich\f38  usted ahogando! -le grit\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Otros brazos ayudaban en la lucha, y estaban ganando. Tuvieron que intervenir tres enfermeras para quitarle la ma\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 no de la cara; por fin lo lograron. Charlie volvi\'f3\loch\f38 
\hich\f38  a respirar, \'e1\loch\f38 vido de aire.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Se encuentra bien, se\'f1\loch\f38 or George?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Abri\'f3\loch\f38 \hich\f38  la boca para tranquilizar al \'e1\loch\f38 \hich\f38 ngel, pero se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a quedado moment\'e1\loch\f38 \hich\f38 
neamente sin voz. Fue vagamente consciente de que su mano segu\'ed\loch\f38 a luchand\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o al extremo del brazo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 D\'f3\loch\f38 \hich\f38 nde est\'e1\loch\f38 \hich\f38  Jeudwine? -inquiri\'f3\loch\f38  jadeando-. Por favor, que venga.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -El doctor no est\'e1\loch\f38 \hich\f38  en estos momentos, pero vendr\'e1\loch\f38 \hich\f38  a verio m\'e1\loch\f38 s tarde.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Quiero que venga ahora.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No se preocupe, se\'f1\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 or George -repuso la enfermera, tras recuperar su trato atento y gentil-, le daremos un sedante suave y as\'ed\loch\f38 \hich\f38  podr\'e1\loch\f38 
 dormir un rato.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 No!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -S\'ed\loch\f38 \hich\f38 , se\'f1\loch\f38 \hich\f38 or George -repuso ella con firmeza-. No se preocupe. Est\'e1\loch\f38  usted en buenas manos.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No quiero dormir m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s. \'bf\loch\f38 Es que \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 no lo ve? Ellas me controlan cuando estoy dormido.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Aqu\'ed\loch\f38 \hich\f38  est\'e1\loch\f38  usted seguro.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 No era tan tonto. Sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a que no estaba seguro en ninguna parte, ya no. No mientras tuviera una mano. Ya no estaba bajo su control, si alguna vez lo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a estado; quiz\'e1
\loch\f38  fuera simplem\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ente una ilusi\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de servidumbre que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a creado durante esos cuarenta y pico de a\'f1\loch\f38 \hich\f38 os, una actuaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 
n para acallarlo y hundirlo en un falso sentido de autocracia. Quer\'ed\loch\f38 \hich\f38 a explicar todas estas cosas, pero no le sal\'ed\loch\f38 \hich\f38 an las palabras. Se limit\'f3\loch\f38  a decir:
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -No quie\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ro dormir m\'e1\loch\f38 s.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Pero la enfermera ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sus procedimientos. La sala estaba atestada de pacientes, y a cada hora llegaban m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s (acababa de enterarse de que en la Asociaci\'f3\loch\f38 
\hich\f38 n de J\'f3\loch\f38 \hich\f38 venes Cristianos se hab\'ed\loch\f38 an producido terribles escenas: docenas de heridos, un in\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 tento de suicidio colectivo); lo \'fa\loch\f38 \hich\f38 nico que pod\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a hacer era administrar un sedante a los nerviosos y continuar con las tareas del d\'ed\loch\f38 a.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo un sedante suave -repiti\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Y acto seguido enarbol\'f3\loch\f38 \hich\f38  en la mano una aguja que escup\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sue\'f1\loch\f38 os.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Esc\'fa\loch\f38 cheme un momento -l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e dijo Charlie, intentado razonar con ella.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Pero la mujer no estaba dispuesta a las argumentaciones.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Deje de portarse como un ni\'f1\loch\f38 \hich\f38 o -le ri\'f1\'f3\loch\f38 \hich\f38 , con los ojos llenos de l\'e1\loch\f38 grimas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Es que no lo entiende -le explico \'e9\loch\f38 l mientras la enfermera buscaba la vena en el\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  brazo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Se lo contar\'e1\loch\f38  todo al doctor Jeudwine cuando venga a verlo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La aguja se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a clavado en el brazo y el \'e9\loch\f38 mbolo ya comenzaba a bajar.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'a1\loch\f38 \hich\f38 No! -grit\'f3\loch\f38 \hich\f38  George, y retir\'f3\loch\f38  el brazo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La enfermera no esperaba semejante violencia. El paciente se hab\'ed\loch\f38 a levantad\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 o y hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a saltado de la cama antes de que ella terminara de colocarle la inyecci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n, y le hab\'ed\loch\f38 a quedado la jeringuilla colgada del brazo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Se\'f1\loch\f38 \hich\f38 or George -le dijo severamente-. \'a1\loch\f38 Vuelva inmediatamente a la cama!
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie la se\'f1\loch\f38 \hich\f38 al\'f3\loch\f38 \hich\f38  con el mu\'f1\'f3\loch\f38 n.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -No se me acerqu\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Los dem\'e1\loch\f38 \hich\f38 s pacientes se portan bien -intent\'f3\loch\f38 \hich\f38  avergonzarlo- \'bf\loch\f38 Es que no puede hacer lo mismo?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie neg\'f3\loch\f38 \hich\f38  con la cabeza. La jeringuilla se le sali\'f3\loch\f38 \hich\f38  de la vena y cay\'f3\loch\f38  al suelo, llena en sus tres cuartas partes.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No se lo volver\'e9\loch\f38  a repetir -dijo la enferme\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ra.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Claro que no, maldita sea -repuso Charlie.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sali\'f3\loch\f38 \hich\f38  de la sala como disparado; a ambos lados, los pacientes alentaban su huida. \'ab\loch\f38 \hich\f38 Vete, muchacho\'bb\loch\f38 \hich\f38  grit\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 alguien. La enfermera se lanz\'f3\loch\f38 \hich\f38  en su persecuci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n, pero al llegar a la puerta un c\'f3\loch\f38 \hich\f38 mplice instant\'e1\loch\f38 neo in\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 tervino arroj\'e1\loch\f38 
\hich\f38 ndose literalmente delante de ella. Charlie se perdi\'f3\loch\f38 \hich\f38  de vista por los corredores antes de que la mujer lograra levantarse y continuar la persecuci\'f3\loch\f38 n.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Era f\'e1\loch\f38 \hich\f38 cil perderse en aquel lugar. No tard\'f3\loch\f38 \hich\f38  en advertirlo. El hospital hab\'ed\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
a sido construido a finales del siglo XIX y posteriormente, a medida que las donaciones lo permitieron, hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sufrido diversas ampliaciones: un ala en 1911, otra despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de la primera guerra mundial, m\'e1
\loch\f38 \hich\f38 s salas en la d\'e9\loch\f38 cada de los cincuenta, y el Ala Chane\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 y\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  Memorial en 1973. Aquel lugar era un laberinto. Tardar\'ed\loch\f38 an siglos en encontrarlo.

\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El problema era que no se sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a tan bien. El mu\'f1\'f3\loch\f38 \hich\f38 n del brazo izquierdo comenz\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 a dolerle a medida que los calmantes fueron perdiendo su efecto, y tuvo la impresi\'f3\loch\f38 n de que sa\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ngraba debajo de las vendas. Adem\'e1\loch\f38 \hich\f38 s, el cuarto de jeringa de sedante que le hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 an inyectado lo estaba obnubilando. Se sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ligeramente atontado, ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a la certeza de que se le notaba en la cara. Pero no permitir\'ed\loch\f38 a que lo obligasen a volver a la cama, a 
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 d\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ormir, hasta que se hubiera sentado en un sitio tranquilo a meditar sobre todo aquel asunto.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Encontr\'f3\loch\f38 \hich\f38  refugio en un cuarto diminuto, cerca de uno de los corredores; estaba tapizado de archivadores y de pilas de informes, y ol\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ligeramente a humedad. Hab\'ed
\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  logrado llegar hasta el Ala Chaney Memorial, aunque no lo sab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a. Se trataba de un monolito de siete pisos construido con un legado del millonario Frank Chaney; la empresa constructora del magnate se hab\'ed\loch\f38 a encargado de erigirlo, tal como estipulaba el tes\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 t
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 amento del anciano. Hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a utilizado materiales de segunda y aprovechado el sistema de desag\'fc\loch\f38 \hich\f38 es anterior, raz\'f3\loch\f38 \hich\f38 n por la cual Chaney hab\'ed
\loch\f38 \hich\f38 a muerto millonario, y el Ala se estaba cayendo a pedazos del s\'f3\loch\f38 \hich\f38 tano para arriba. Se desliz\'f3\loch\f38  en un hueco apretado que hab\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ed\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
a entre dos archivadores, bien apartado de la vista, por si entraba alguien, se agach\'f3\loch\f38 \hich\f38  y comenz\'f3\loch\f38  a interrogar a su mano derecha.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Y bien? -exigi\'f3\loch\f38 \hich\f38  en un tono razonable-. Expl\'ed\loch\f38 cate.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 La mano se hizo la sorda.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No te servir\'e1\loch\f38  de nada, te tengo calada -le dijo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Continu\'f3\loch\f38 \hich\f38  sentada al extremo de su brazo, inocente como un ni\'f1\loch\f38 o.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Has intentado matarme... -la acus\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano se abri\'f3\loch\f38 \hich\f38  un poco, sin que \'e9\loch\f38 \hich\f38 l se lo ordenara, y le ech\'f3\loch\f38  una ojeada.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Podr\'ed\loch\f38 \hich\f38 as intentarlo otra vez, \'bf\loch\f38 verdad?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Comenz\'f3\loch\f38  a flexionar los dedos ominosamen\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 te, como un pianista que se prepara para un solo particularmente dif\'ed\loch\f38 cil.
\par }{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -S\'ed\loch\f38 \hich\f38 , podr\'ed\loch\f38 a intentarlo en cualquier momento}{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  -afirm\'f3\loch\f38 .

\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -De hecho, poco puedo hacer para impedirlo, \'bf\loch\f38 no? \hich\f38 \endash \loch\f38 \hich\f38 prosigui\'f3\loch\f38 \hich\f38  Charlie-. Tarde o temprano me coger\'e1\loch\f38 s desprevenido. No puedo poner al
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 guien para que me vigile el resto de mi vida. Me pregunto qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  me queda entonces por hacer. Estar as\'ed\loch\f38 \hich\f38  y estar muerto es m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s o menos la misma cosa, 
\'bf\loch\f38 no te parece?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano se cerr\'f3\loch\f38 \hich\f38  un poco; la carne mullida de la palma se arrug\'f3\loch\f38  de placer.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -}{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 As\'ed\loch\f38 \hich\f38  es, est\'e1\loch\f38 s acab\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ado, pobre imb\'e9\loch\f38 \hich\f38 cil, y no podr
\'e1\loch\f38 s hacer nada }{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \endash \loch\f38 le dijo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Mataste a Ellen.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -}{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 S\'ed}{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano sonri\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Y me cortaste la otra mano para que huyera. \'bf\loch\f38 Estoy en lo cierto?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -}{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 S\'ed}{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38  -repuso.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Me di cuenta -le comento Charlie-, present\'ed\loch\f38  lo quc se avecinaba. Y ahora quieres hac\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 er lo mismo, \'bf\loch\f38 \hich\f38 me equivoco? Quieres separarte de m\'ed
\loch\f38  e irte.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -}{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Exactamente.
\par }{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -No me dejar\'e1\loch\f38 \hich\f38 s en paz, \'bf\loch\f38 verdad? No te quedaras tranquila hasta que hayas logrado tu libertad.
\par }{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 -Eso es.
\par }{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -De acuerdo -asinti\'f3\loch\f38  Charlie-. Creo que nos entendemos, y estoy dispuesto a hace\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r un trato contigo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano se acerc\'f3\loch\f38  a su rostro, subiendo por la chaqueta del pijama con aire conspirador.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Te dejar\'e9\loch\f38 \hich\f38  libre -le inform\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Ahora estaba apoyada sobre su cuello; no lo apretaba, pero se encontraba lo suficientemente cerca como para ponerlo n\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ervioso.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Encontrar\'e9\loch\f38 \hich\f38  la forma, te lo prometo. Una guillotina, un escalpelo, no s\'e9\loch\f38 \hich\f38  qu\'e9\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Se restreg\'f3\loch\f38 \hich\f38  contra \'e9\loch\f38 \hich\f38 l como un gato y lo acarici\'f3\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Pero has de hacerlo a mi manera, y cuando yo lo diga. Porque si me matas no podr\'e1\loch\f38 \hich\f38 s sobrevivir, \'bf\loch\f38 \hich\f38 verdad? Te enterrar\'e1\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
n conmigo, igual que enterraron las manos de pap\'e1\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano dej\'f3\loch\f38 \hich\f38  de acariciarlo y se subi\'f3\loch\f38  por el costado del archivador.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -\'bf\loch\f38 \hich\f38 Trato hecho? -inquiri\'f3\loch\f38  Charlie.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano no le hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a el menor caso. De repente hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a perdido todo inter\'e9\loch\f38 \hich\f38 s en la negociaci\'f3\loch\f38 n. De haber \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38 tenido nariz, habr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a estado olisqueando el aire. En unos pocos instantes, las cosas hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an cambiado: ya no hab\'ed\loch\f38 a trato.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie se incorpor\'f3\loch\f38  torpemente y fue hasta la ventana. Por dentro, el cristal estaba sucio, y por fuera estaba cubierto de varias capas\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  de excrementos de p\'e1
\loch\f38 \hich\f38 jaros, pero a pesar de todo logr\'f3\loch\f38 \hich\f38  divisar el jard\'ed\loch\f38 \hich\f38 n que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a abajo. Hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sido dise\'f1\loch\f38 \hich\f38 ado de conformidad con los t\'e9
\loch\f38 \hich\f38 rminos del legado del millonario: un jard\'ed\loch\f38 \hich\f38 n formal que servir\'ed\loch\f38 a de glorioso monumento a su buen gusto, tal como el edifi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 c\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
io lo era de su pragmatismo. Pero cuando el edificio hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a comenzado a deteriorarse, el jard\'ed\loch\f38 \hich\f38 n hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sido abandonado a sus propios recursos. Sus escasos \'e1\loch\f38 
rboles estaban muertos o bien se doblaban bajo el peso de las ramas no podadas; los bordes estaban ll\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
nos de maleza; los bancos volcados sobre los respaldos, con las patas cuadrangulares al aire. S\'f3\loch\f38 \hich\f38 lo el c\'e9\loch\f38 \hich\f38 sped estaha cortado y constitu\'ed\loch\f38 \hich\f38 a una peque\'f1\loch\f38 \hich\f38 a concesi\'f3
\loch\f38 \hich\f38 n al cuidado. Alguien, un m\'e9\loch\f38 \hich\f38 dico que hab\'ed\loch\f38 a salido un momento a fumar, se paseaba por los estrechos\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 senderos. No hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a nadie m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s all\'ed\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Pero la mano de Charlie se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a posado en el cristal y lo raspaba, hundiendo en \'e9\loch\f38 \hich\f38 l las u\'f1\loch\f38 \hich\f38 
as, en un vano intento por llegar al mundo exterior. Al parecer, all\'ed\loch\f38 \hich\f38  fuera hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a algo m\'e1\loch\f38 s que el caos. 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Quieres salir -coment\'f3\loch\f38  Ch\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 arlie.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano qued\'f3\loch\f38 \hich\f38  aplanada contra la ventana y comenz\'f3\loch\f38 \hich\f38  a golpear con la palma, r\'ed\loch\f38 \hich\f38 tmicamente, contra el cristal: era el tambor de un ej\'e9\loch\f38 
\hich\f38 rcito invisible. La apart\'f3\loch\f38 \hich\f38  de la ventana, sin saber qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  hacer. Si se negaba a sus exigencias, podr\'ed\loch\f38 a herirlo. Si las c\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 onsent\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a, e intentaba salir al jard\'ed\loch\f38 \hich\f38 n, \'bf\loch\f38 \hich\f38 qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  iba a encontrar? Por otra parte, \'bf\loch\f38 \hich\f38 qu\'e9\loch\f38  alternativa le quedaba? 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Est\'e1\loch\f38  bien -dijo-, ya vamos.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Afuera, en el corredor, hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a una actividad febril; casi nadie se molest\'f3\loch\f38 \hich\f38  en mirar en su direcci\'f3\loch\f38 n, a pesar de que era e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38 l \'fa\loch\f38 \hich\f38 nico que vest\'ed\loch\f38 \hich\f38 a el pijama de paciente e iba descalzo. Sonaban timbres, los altavoces ped\'ed\loch\f38 \hich\f38 an por este o aquel m\'e9\loch\f38 
dico, los ingresados eran llevados a la morgue o al lavabo; se hablaba de las terribles escenas en la sala de Urgencias: decenas de muchachos\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
sin manos. Charlie se movio entre la multitud demasiado de prisa como para captar una frase coherente. Crey\'f3\loch\f38 \hich\f38  m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s conveniente mostrarse concentrado, fingir que ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a un prop\'f3\loch\f38 
\hich\f38 sito y un destino. Tard\'f3\loch\f38 \hich\f38  un rato en ubicar la salida al jard\'ed\loch\f38 n; sabia que la mano \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
e impacientaba. Al costado de su cuerpo, flexionaba y estiraba los dedos, urgi\'e9\loch\f38 ndole a continuar. Entonces vio el cartel: }{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 A los jardines del Legado Chaney Memorial.}{
\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 En una esquina gir\'f3\loch\f38 \hich\f38  hacia un corredor apartado, carente de tr\'e1\loch\f38 fico urgente, en cuyo extremo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  opuesto hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a una puerta que conduc\'ed\loch\f38 a al aire libre.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Afuera todo estaba muy tranquilo. En el aire y en el cesped no se ve\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ni un p\'e1\loch\f38 \hich\f38 jaro; ni una abeja zumbaba entre las flores. Hasta el m\'e9\loch\f38 \hich\f38 dico se hab
\'ed\loch\f38 \hich\f38 a marchado, probablemente a reanudar sus tareas quir\'fa\loch\f38 rg\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 icas.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 La mano de Charlie estaba extasiada. Sudaba tanto que goteaba, y la sangre la hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a abandonado, por lo que la cubr\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a una blanca palidez. Al parecer, ya no era suya. Era otro ser al que \'e9\loch\f38 \hich\f38 l, por alguna desafortunada argucia de la anatom\'ed\loch\f38 a, se encontrab\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a pegado. No ve\'ed\loch\f38 
a la hora de deshacerse de ella.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El c\'e9\loch\f38 \hich\f38 sped estaba h\'fa\loch\f38 \hich\f38 medo de roc\'ed\loch\f38 \hich\f38 o, y en la sombra proyectada por el edificio de siete plantas hac\'ed\loch\f38 \hich\f38 a fr\'ed\loch\f38 
\hich\f38 o. Todav\'ed\loch\f38 \hich\f38 a eran las seis y media de la ma\'f1\loch\f38 \hich\f38 ana. Quiz\'e1\loch\f38 \hich\f38  los p\'e1\loch\f38 jaros siguieran dormidos y las abejas se hubie\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
ran demorado en sus colmenas. Tal vez en aquel jard\'ed\loch\f38 \hich\f38 n no hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a nada que temer: unas cuantas rosas de capullos podridos y gusanos tempraneros haciendo volteretas en el roc\'ed\loch\f38 \hich\f38 
o. Tal vez su mano estuviera equivocada, y all\'ed\loch\f38 \hich\f38  no hubiera m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s que la ma\'f1\loch\f38 ana.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Mientra\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s vagaba, se fue adentrando en el jard\'ed\loch\f38 \hich\f38 n y not\'f3\loch\f38 \hich\f38  las huellas del m\'e9\loch\f38 \hich\f38 dico, m\'e1\loch\f38 \hich\f38 
s oscuras sobre el c\'e9\loch\f38 \hich\f38 sped verde plateado. Al llegar al \'e1\loch\f38 \hich\f38 rbol y ver que la hierba se tornaba roja, advirti\'f3\loch\f38 \hich\f38  que las pisadas iban, pero no volv\'ed\loch\f38 an.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Boswell se encontraba en un coma v\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 oluntario; no sent\'ed\loch\f38 \hich\f38 a nada y se alegraba. Su mente reconoci\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 apenas la posibilidad de despertar, pero el pensamiento era tan vago que no le cost\'f3\loch\f38  trabajo negarse. De vez en cuando, una tajada del mundo real (del dolor, del poder) se deslizaba por entre sus\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 p\'e1\loch\f38 \hich\f38 rpados, se deten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a un instante y se alejaba al vuelo. Boswell no quer\'ed\loch\f38 \hich\f38 a saber nada de eso. No quer\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a volver a recuperar la conciencia. Present\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ligeramente lo que encontrar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a al despertar, lo que le esperaba all\'ed\loch\f38  fuera, taconeando sin cesar.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Charlie l\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 evant\'f3\loch\f38 \hich\f38  la vista y mir\'f3\loch\f38 \hich\f38  hacia las ramas. El arbol ten\'ed\loch\f38 a dos extraordinarias clases de fruta.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Una era un ser humano: el cirujano que fumaba el cigarrillo. Hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a muerto con el cuello alojado en el \'e1\loch\f38 ngulo que formaban dos ramas. Le faltaban las manos. Sus braz
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 os acababan en dos heridas redondeadas de las que todav\'ed\loch\f38 \hich\f38 a manaban pesados co\'e1\loch\f38 \hich\f38 gulos de color brillante que ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an al cesped. Por encima de su cabeza, el \'e1\loch\f38 rbol se encontraba abarrotado de otros frutos, todavia menos naturales. Las manos estaban en todas part\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
s: cientos de ellas charlaban como un parlamento manual mientras debat\'ed\loch\f38 \hich\f38 an las t\'e1\loch\f38 \hich\f38 cticas. Las hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a de todas las formas y colores; sub\'ed\loch\f38 an y bajaban por las ramas bamboleantes.

\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Al verlas as\'ed\loch\f38 \hich\f38  reunidas, las met\'e1\loch\f38 foras se volvian mutiles. Eran lo que eran: manos \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 humanas. Y en eso resid\'ed\loch\f38 a el horror.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie quiso huir, pero su mano derecha no quer\'ed\loch\f38 \hich\f38 a saber nada. Aqu\'e9\loch\f38 \hich\f38 llas eran sus disc\'ed\loch\f38 \hich\f38 pulas; se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an reunido all\'ed
\loch\f38 \hich\f38  en tanta abundancia para esperar sus par\'e1\loch\f38 \hich\f38 bolas y sus profec\'ed\loch\f38 \hich\f38 as. Charlie miro al m\'e9\loch\f38 dico muerto y luego a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  las manos asesinas y pens\'f3
\loch\f38 \hich\f38  en Ellen, su Ellen, que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a muerto sin culpa alguna y que ya estar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a fr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en la tumba. Pagar\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an por el crimen, todas ellas. Siempre y cuando cl resto de su cuerpo le respondiera, las har\'ed\loch\f38 \hich\f38 a pagar. Hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sido una cobard\'ed\loch\f38 a inten\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 t\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38 ar negociar con aquel c\'e1\loch\f38 \hich\f38 ncer que colgaba de su mu\'f1\loch\f38 \hich\f38 eca, ahora lo comprend\'ed\loch\f38 \hich\f38 a. Ella y las de su cala\'f1\loch\f38 \hich\f38 a eran una peste. No ten\'ed\loch\f38 
an derecho a vivir.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El ej\'e9\loch\f38 \hich\f38 rcito lo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a avistado, y la nueva de su presencia se desparram\'f3\loch\f38  por las filas como un fuego incontrolado.\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
 Se agolparon en el tronco para bajar; algunas se tiraban como manzanas maduras de las ramas m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s bajas, ansiosas por abrazarse al Mes\'ed\loch\f38 \hich\f38 as. No tardar\'ed\loch\f38 \hich\f38 an en abalanzarse sobre \'e9\loch\f38 
\hich\f38 l, y entonces habr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a perdido toda ventaja. Era ahora o nunca. Se alej\'f3\loch\f38 \hich\f38  del \'e1\loch\f38 rbol a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 n\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
tes de que su mano derecha lograra asir una rama, y levant\'f3\loch\f38 \hich\f38  la vista hacia el Ala Cbaney Memorial, buscando inspiraci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n. La torre se elevaba por encima del jard\'ed\loch\f38 \hich\f38 
n; las ventanas cegadas por el cielo, las puertas cerradas. All\'ed\loch\f38 \hich\f38  no habr\'ed\loch\f38 a solaz.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 A sus espalda\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s, oy\'f3\loch\f38 \hich\f38  el susurro de la hierba cuando incontables cantidades de dedos la pisotearon. Las ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a ya pegadas a los talones; entusiasmadas, segu\'ed\loch\f38 \hich\f38 an a su l\'ed\loch\f38 der.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Charlie se dio cuenta de que lo seguir\'ed\loch\f38 \hich\f38 an adondequiera que se dirigiese. Tal vez esa ciega adoraci\'f3\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
n por la mano que le quedaba era una debilidad que podr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a explotar. Explor\'f3\loch\f38 \hich\f38  el edificio por segunda vez y su desesperada mirada descubri\'f3\loch\f38 \hich\f38  la escalera de incendios; sub\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a por el costado del edificio zigzagueando en direcci\'f3\loch\f38 n al tejado. A la carrera, se lan\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 z\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'f3\loch\f38 \hich\f38 
 hacia ella, sorprendido de la velocidad de que era capaz. No hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a tiempo para volverse a mirar si lo segu\'ed\loch\f38 \hich\f38 an; deb\'ed\loch\f38 \hich\f38 a confiar en la devoci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n de las manos. Despu
\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de unos cuantos pasos, su enfurecida mano se le abalanz\'f3\loch\f38  sobre el cuello, amenazando con ar\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ancarle la garganta, pero \'e9\loch\f38 \hich\f38 
l continu\'f3\loch\f38 \hich\f38  la carrera, indiferente a los zarpazos. Lleg\'f3\loch\f38 \hich\f38  al pie de la escalera de incendios y, agilizado por la adrenalina, subi\'f3\loch\f38 \hich\f38  los pelda\'f1\loch\f38 \hich\f38 os met\'e1\loch\f38 
\hich\f38 licos de dos en dos, de tres en tres. No manten\'ed\loch\f38 a bien el equilibrio sin una mano\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 para aferrarse de la barandilla de seguridad, pero \'bf\loch\f38 \hich\f38 qu
\'e9\loch\f38 \hich\f38  importaba si se lastimaba? No era m\'e1\loch\f38 s que su cuerpo.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 En el tercer descansillo se arriesg\'f3\loch\f38 \hich\f38  a echar un vistazo hacia abajo, a trav\'e9\loch\f38 s del enrejado de los escalones. Al pie de la escalera de incendios, un\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38 a cosecha de flores de carne alfombraba el suelo y se extend\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en direcci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n a \'e9\loch\f38 \hich\f38 l. Sub\'ed\loch\f38 \hich\f38 an a centenares, hambrientas, llenas de u\'f1\loch\f38 \hich\f38 
as y odio. \'ab\loch\f38 \hich\f38 D\'e9\loch\f38 \hich\f38 jalas que vengan -pens\'f3\loch\f38 \hich\f38 -, deja que las malditas me sigan. Yo empec\'e9\loch\f38 \hich\f38  esto y yo lo acabar\'e9\loch\f38 \hich\f38 .\'bb
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Una infinidad de rostro\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 an asomado a las ventanas del Ala Chaney Memorial. De los pisos inferiores le llegaban voces incr\'e9\loch\f38 \hich\f38 
dulas y aterradas. Ya era demasiado tarde para contarles la historia de su vida: tendr\'ed\loch\f38 \hich\f38 an que reconstruir los retazos por s\'ed\loch\f38 \hich\f38  mismas. \'a1\loch\f38 Y vaya rompeca\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 b
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 ezas ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 a! Tal vez, en su esfuerzo por comprender lo ocurrido esa ma\'f1\loch\f38 \hich\f38 ana, encontrar\'ed\loch\f38 \hich\f38 an una soluci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n cre\'ed\loch\f38 
\hich\f38 ble, la explicaci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n del levantamiento que \'e9\loch\f38 \hich\f38 l no hab\'ed\loch\f38 a logrado hallar; pero lo dudaba. 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Estaba ya en el cuarto piso y se dispon\'ed\loch\f38 a a subir al quinto. La \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 mano derecha se le hund\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a en el cuello. Tal vez sangrara, aunque tal vez fuera la lluvia, lluvia c\'e1\loch\f38 \hich\f38 lida que le chorreaba por el pecho y le bajaba por las piernas. Dos pisos m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s y llegar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a al tejado. Debajo de 
\'e9\loch\f38 \hich\f38 l, en la estructura met\'e1\loch\f38 lica, se produjo un z\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 u\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 mbido: el ruido de la mir\'ed\loch\f38 \hich\f38 ada de dedos que sub\'ed\loch\f38 \hich\f38 an hacia 
\'e9\loch\f38 \hich\f38 l. El tejado se encontraba a una docena de pelda\'f1\loch\f38 \hich\f38 os, y se arriesg\'f3\loch\f38 \hich\f38  a echar una segunda mirada hacia abajo, m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s all\'e1\loch\f38 \hich\f38 
 de su cuerpo (no era lluvia lo que lo ba\'f1\loch\f38 aba). Vio la escalera de incendios comple\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 t\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 amente cubierta de manos, como pulgones api\'f1\loch\f38 \hich\f38 
ados en el tallo de una flor. No, era otra met\'e1\loch\f38 \hich\f38 fora. Las met\'e1\loch\f38 \hich\f38 foras ten\'ed\loch\f38 an que acabar.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El viento azotaba las alturas; hacia fr\'ed\loch\f38 \hich\f38 o, pero Charlie no ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a tiempo de apreciarlo. Rebas\'f3\loch\f38 \hich\f38  el parapeto de sesenta cent\'ed\loch\f38 metr
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 os y salt\'f3\loch\f38 \hich\f38  al tejado cubierto de grava. En los charcos yac\'ed\loch\f38 \hich\f38 an los cuerpos muertos de unas palomas; las grietas serpenteaban a trav\'e9\loch\f38 \hich\f38 
s del cemento; un cubo con la inscripci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n \'ab\loch\f38 \hich\f38 Vendajes sucios\'bb\loch\f38 \hich\f38  estaba ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 do de lado y su contenido hab\'ed\loch\f38 a adquirido una tonalida
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 d\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  verdosa. Atraves\'f3\loch\f38 \hich\f38  aquella locura al tiempo que la primera del ej\'e9\loch\f38 rcito indicaba al resto que subieran por el parapeto.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 El dolor de la garganta se abri\'f3\loch\f38 \hich\f38  paso hacia su cerebro desbocado cuando sus dedos traicioneros se le enterraron en la tr\'e1\loch\f38 quea. Le quedab\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
an pocas fuerzas despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de la carrera ascendente por la escalera de incendios, y con dificultad cruz\'f3\loch\f38 \hich\f38  al lado opuesto, que supondr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a una ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 
da vertical hacia el cemento. Tropez\'f3\loch\f38  una vez, y otra. Ya no le quedaban fuerzas en las piernas, y en lugar de pen\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 amientos coherentes la cabeza se le llen\'f3\loch\f38 
\hich\f38  de tonter\'ed\loch\f38 \hich\f38 as. Un koan, acertijo budista que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a visto en una ocasi\'f3\loch\f38 n en la cubierta de un libro, le punzaba la memoria.
\par }{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ab\'bf\loch\f38 \hich\f38 Cu\'e1\loch\f38 \hich\f38 l es el sonido...?\'bb}{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
, comenzaba, pero no lograba completar la pregunta, por m\'e1\loch\f38 s esfuerzo\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 s que hiciera.
\par }{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ab\'bf\loch\f38 \hich\f38 Cu\'e1\loch\f38 \hich\f38 l es el sonido...?\'bb
\par }{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ab\loch\f38 \hich\f38 Olvida los acertijos\'bb\loch\f38 \hich\f38 , se orden\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 a si mismo, conminando a sus piernas a que dieran un paso mas, y luego otro. Estuvo a punto de caer contra el parapeto, en el lado opuesto del tejado, y se qued\'f3\loch\f38  mirando hacia abajo.\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  Era una ca\'ed
\loch\f38 \hich\f38 da vertical. Abajo hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a un aparcamiento de coches, frente al edificio. Estaba vac\'ed\loch\f38 \hich\f38 o. Se asom\'f3\loch\f38 \hich\f38  un poco m\'e1\loch\f38 \hich\f38 
s y de su cuello lacerado cayeron gotas de sangre que, r\'e1\loch\f38 \hich\f38 pidamente, se fueron haciendo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s y m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s peque\'f1\loch\f38 \hich\f38 as hasta humedecer el suelo. \'ab\loch\f38 \hich\f38 All\'e1
\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 v\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 oy\'bb\loch\f38 \hich\f38 , le dijo a la gravedad y a Ellen, y pens\'f3\loch\f38 \hich\f38  qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  bonito ser\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a morir y no tener que preocuparse nunca m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s de si le sangraban las enc\'ed\loch\f38 \hich\f38 as al cepillarse los dientes o si se le hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ensanchado la cintura, o si alguna belleza pasaba junto a \'e9
\loch\f38 l, en la calle, y\hich\af38\dbch\af23\loch\f38  \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 le asaltaba el deseo de besarle los labios sin poder hacerlo jam\'e1\loch\f38 s.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 De pronto, el ejercito se abalanz\'f3\loch\f38 \hich\f38  sobre \'e9\loch\f38 \hich\f38 l, trep\'e1\loch\f38 ndole por las piernas, presa de una fiebre victoriosa.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Pod\'e9\loch\f38 \hich\f38 is venir -les dijo, al tiempo que oscurec\'ed\loch\f38 an su cuerpo de la cabeza a los pies\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 , necias en su entusiasmo-, pod\'e9\loch\f38 
is venir adonde yo vaya.
\par }{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ab\'bf\loch\f38 \hich\f38 Cu\'e1\loch\f38 \hich\f38 l es el sonido...?\'bb}{\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  Ten\'ed\loch\f38 
a la frase en la punta de la lengua.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Ya, ya la recordaba. }{\i\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ab\'bf\loch\f38 \hich\f38 Cu\'e1\loch\f38 \hich\f38 l es el sonido de una mano que aplaude?\'bb\loch\f38  }{
\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Qu\'e9\loch\f38 \hich\f38  satisfacci\'f3\loch\f38 n recordar algo rescatado del subconsciente con tan\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 
to esfuerzo... Era como encontrar una peque\'f1\loch\f38 \hich\f38 a alhaja que se ten\'ed\loch\f38 \hich\f38 a por perdida para siempre. La emoci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n que le produjo el recordarlo endulz\'f3\loch\f38 \hich\f38  sus \'fa\loch\f38 
\hich\f38 ltimos instantes. Se lanz\'f3\loch\f38 \hich\f38  al espacio vac\'ed\loch\f38 \hich\f38 o, cay\'f3\loch\f38 \hich\f38  y cay\'f3\loch\f38 \hich\f38  hasta que la higiene dental y la belleza de las j\'f3\loch\f38 ven\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 s mujeres concluyeron de repente. Las manos fueron tras \'e9\loch\f38 \hich\f38 l como una lluvia, destroz\'e1\loch\f38 \hich\f38 
ndose sobre el cemento, alrededor de su cuerpo, en oleadas; se lanzaron a su propia muerte en busca del Mes\'ed\loch\f38 as.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Para los pacientes y enfermeras api\'f1\loch\f38 ados en las ventanas fue\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  una escena de un mundo fant\'e1\loch\f38 \hich\f38 
stico; comparado con aquello, una lluvia de sapos habr\'ed\loch\f38 \hich\f38 a sido un hecho cotidiano. Les inspir\'f3\loch\f38 \hich\f38  mas admiraci\'f3\loch\f38 \hich\f38 n reverencial que terror: era fabuloso. Termin\'f3\loch\f38 
 demasiado pronto, y al cabo de un minuto unas cuantas manos valientes s\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 e\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38  aventuraron a deambular entre los desechos para ver lo m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s posible. Hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a bastante y, a pesar de ello, nada. Obviamente era un raro espectaculo: horrible, inolvidable. Pero en \'e9\loch\f38 \hich\f38 l no pod\'ed\loch\f38 a descubrirse significado alguno, simplemente la parafernalia de un 
\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 pocalipsis menor. No restaba m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s que limpiarlo todo; las propias manos se mostraron d\'f3\loch\f38 \hich\f38 ciles a rega\'f1\loch\f38 \hich\f38 
adientes, mientras los cad\'e1\loch\f38 \hich\f38 veres eran catalogados y metidos en cajas para un futuro examen. Algunas de las personas que participaron en la operaci\'f3\loch\f38 n encontr\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 a\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 
\hich\f38 ron un momento a solas para rezar pidiendo explicaciones o al menos el poder dormir sin so\'f1\loch\f38 \hich\f38 ar. Entre el personal, hasta los agn\'f3\loch\f38 \hich\f38 sticos de conocimientos fragmentarios se sorprendieron al descubrir cu
\'e1\loch\f38 \hich\f38 n f\'e1\loch\f38 cil resultaba juntar las manos.
\par 
\par 
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 En su cuarto privad\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 o, en Cuidados Intensivos, Boswell volvio en s\'ed\loch\f38 \hich\f38 . Tendio la mano hasta alcanzar el timbre que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a junto a su cama y lo puls\'f3\loch\f38 \hich\f38 , pero nadie acudi\'f3\loch\f38 \hich\f38  a su llamada. En el cuarto hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a alguien que se ocultaba en el rincon detr\'e1\loch\f38 \hich\f38 s del biombo. Hab\'ed\loch\f38 
\hich\f38 a o\'ed\loch\f38 do como el in\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 t\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 ruso arrastraba los pies.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Volvi\'f3\loch\f38 \hich\f38  a pulsar el timbre, pero en el edificio sonaban muchos otros timbres y, al parecer, nadie se molestaba en contestarlos. Apoy\'e1\loch\f38 \hich\f38 ndose en la mesita de noche que hab
\'ed\loch\f38 a junto a la cama, se acerco al borde de la misma para ver mej\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 or al bromista.
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 -Sal de ah\'ed\loch\f38 \hich\f38  -murmur\'f3\loch\f38 \hich\f38  con los labios secos. Pero el desgraciado se tomaba su tiempo-. Sal..., se que est\'e1\loch\f38 \hich\f38 s ah\'ed\loch\f38 .
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Tir\'f3\loch\f38 \hich\f38  un poco m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s y de repente not\'f3\loch\f38 \hich\f38  que se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a alterado radicalmente su centro de equilibrio, que no ten\'ed\loch\f38 
a piernas y que estaba \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 a punto de caerse de la cama. Con los brazos se cubri\'f3\loch\f38 \hich\f38  la cabeza para que no golpeara el suelo, y lo logr\'f3\loch\f38 \hich\f38 . Sin embargo, se qued\'f3\loch\f38 
\hich\f38  sin aliento. Mareado, permaneci\'f3\loch\f38 \hich\f38  tirado donde hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ca\'ed\loch\f38 \hich\f38 do, intentando orientarse. \'bf\loch\f38 \hich\f38 Que hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 a ocurrido? \'bf\loch\f38 \hich\f38 D
\'f3\loch\f38 nde estaban sus pie\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 r\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 nas, en nombre de Jah?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Sus ojos enrojecidos exploraron la habitaci\'f3\loch\f38 
n y se posaron sobre unos pies desnudos que se encontraban a un metro escaso de su nariz. Del tobillo les colgaba una etiqueta en la que se indicaba que iban destinados al incinerador. Leva\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 nt\'f3\loch\f38 \hich\f38 
 la vista y supo que eran sus piernas; estaban all\'ed\loch\f38 \hich\f38  de pie, amputadas entre la ingle y la rodilla, pero segu\'ed\loch\f38 \hich\f38 an vivas y pateaban. Por un momento crey\'f3\loch\f38 \hich\f38  que pretend\'ed\loch\f38 \hich\f38 
an hacerle da\'f1\loch\f38 \hich\f38 o, pero no. Despu\'e9\loch\f38 \hich\f38 s de haberle revelado su presencia, lo dejaron all\'ed\loch\f38  tendi\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 d\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 o, contentas de estar libres.
\par \loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'bf\loch\f38 \hich\f38 Acaso sus ojos no envidiaron su libertad, y su lengua no se sinti\'f3\loch\f38 \hich\f38  ansiosa por abandonar la boca y salir? \'bf\loch\f38 \hich\f38 Acaso cada parte de \'e9\loch\f38 \hich\f38 
l, en su forma sutil, no se preparaba para abandonarlo? Era una alianza que se manten\'ed\loch\f38 a unida gra\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 cias a la m\'e1\loch\f38 \hich\f38 s tenue de las treguas. Y ahora que ya se hab\'ed\loch\f38 \hich\f38 
a sentado un precedente, \'bf\loch\f38 \hich\f38 cu\'e1\loch\f38 \hich\f38 nto tardar\'ed\loch\f38 \hich\f38 a en producirse el siguiente levantamiento? \'bf\loch\f38 \hich\f38 Minutos? \'bf\loch\f38 \hich\f38 A\'f1\loch\f38 os?
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 \hich\f38 Con el coraz\'f3\loch\f38 \hich\f38 n en la boca, Boswell esper\'f3\loch\f38 \hich\f38  la ca\'ed\loch\f38 da del Imperio.
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi360\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs16\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 La pol\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ed\loch\f38 tica del cuerpo}{
\i\fs16\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 . }{\i\fs16\lang2057\langfe3082\loch\af38\hich\af38\dbch\af23\langnp2057 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Clive Barker
\par \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Trad. }{\i\fs16\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Celia Filipetto
\par }{\b\i\fs16\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Sangre}{\i\fs16\loch\af38\hich\af38\dbch\af23 \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 . \hich\af38\dbch\af23\loch\f38 Mar\hich\af38\dbch\af23\loch\f38 t\loch\af38\dbch\af23\hich\f38 \'ed
\loch\f38 nez Roca Bolsillo, 1993}{\i\fs16\dbch\af23 
\par }}
