{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f31\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f32\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f34\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f35\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f36\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f37\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f38\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f39\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f40\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f42\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f43\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f44\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f45\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f46\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs48\cf1\lang3082\langfe3082\kerning36\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext1 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 
header;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 footer;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}{
\s18\ql \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text 2;}{
\s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Body Text Indent 2;}}{\info{\title En persona}{\author Millenium}{\operator Millenium}
{\creatim\yr2003\mo7\dy27\hr17\min35}{\revtim\yr2003\mo7\dy27\hr17\min35}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords18237}{\nofchars103955}{\nofcharsws127664}{\vern8249}}\paperw12000\paperh16832\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1418\dgvorigin1418\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz9\sbknone\linex0\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s15\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx9180\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\fs20\lang1024\langfe1024\noproof 
{\shp{\*\shpinst\shpleft0\shptop158\shpright9180\shpbottom158\shpfhdr1\shpbxcolumn\shpbxignore\shpbypara\shpbyignore\shpwr3\shpwrk0\shpfblwtxt0\shpz0\shplid1025{\sp{\sn shapeType}{\sv 20}}{\sp{\sn fFlipH}{\sv 0}}{\sp{\sn fFlipV}{\sv 0}}
{\sp{\sn shapePath}{\sv 4}}{\sp{\sn fFillOK}{\sv 0}}{\sp{\sn fFilled}{\sv 0}}{\sp{\sn fArrowheadsOK}{\sv 1}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 1}}}{\shprslt{\*\do\dobxcolumn\dobypara\dodhgt8192\dpline\dpptx0\dppty0\dpptx9180\dppty0
\dpx0\dpy158\dpxsize9180\dpysize0\dplinew15\dplinecor0\dplinecog0\dplinecob0}}}}{\i\fs18 En persona\tab \tab Clive Barker
\par }}{\footer \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4500\tqr\tx9180\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs18 Karneeval Biblioweb \endash  Libros Gratis\tab }{\field{\*\fldinst {
\cs17\fs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs17\fs18\lang1024\langfe1024\noproof 1}}}{\cs17\fs18 \tab http://ar.geocities.com/krnv_bweb}}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s1\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs48\cf1\lang3082\langfe3082\kerning36\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28 EN PERSONA}{\b0\fs36\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Por Clive Barker (de }{\i Libros de Sangre}{)}{\b\fs36\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Cuando Cleveland Smith regres\'f3 a su celda, despu\'e9s de la entrevis\-ta con el funcionario de galer\'eda, su nuevo compa\'f1
ero de litera ya se ha\-b\'eda instalado y miraba fijamente la luz del sol, llena de motas de polvo, que se filtraba por la ventana de cristal reforzado. Era un espect\'e1culo breve; durante menos de media hora, cada tarde (si las nubes lo permi\-t\'ed
an), el sol se abr\'eda paso entre el muro y el edificio de administraci\'f3n y recorr\'eda el costado de la galer\'eda B, para no volver a aparecer hasta el d\'eda siguiente.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfEres Tait? \emdash pregunt\'f3 Cleve.
\par El prisionero apart\'f3 la vista del sol. Mayflower le hab\'eda dicho que el nuevo ten\'eda veintid\'f3s, pero Tait parec\'eda cinco a\'f1os m\'e1s joven. Ten\'eda cara de perro extraviado. Y de 
perro feo, para ser exactos; un perro abandonado por sus amos al tr\'e1fico urbano. Los ojos demasiado tortu\-rados, la boca demasiado blanda, los brazos demasiado flacos: una v\'edcti\-
ma nata. A Cleve le fastidiaba que le hubieran colocado al muchacho. Tait era un lastre, y a Cleve no le sobraban energ\'edas para dedicarlas a la protecci\'f3n del muchacho, a pesar de la conversaci\'f3n de apoyo de May\-
flower sobre aquello de tenderle una mano de bienvenida.
\par \emdash S\'ed \emdash repuso el perro\emdash . William.
\par \emdash \'bfLa gente te llama William?
\par \emdash No, me llaman Billy \emdash contest\'f3 el muchacho.
\par \emdash Billy.
\par Cleve asinti\'f3 y entr\'f3 en la celda. En Pentonville el r\'e9gimen era rela\-tivamente suave; por las ma\'f1anas dejaban las celdas abiertas durante dos horas, y a menudo lo hac\'edan durante dos horas m\'e1s por las tardes, lo que permit\'ed
a a los convictos una cierta libertad de movimientos. El arre\-glo ten\'eda sus desventajas y precisamente por eso Mayflower le hab\'eda ha\-blado.
\par \emdash Me han pedido que te diera unos consejos.
\par \emdash \'bfAh, s\'ed? \emdash contest\'f3 el muchacho.
\par \emdash \'bfHas cumplido condena anteriormente?
\par \emdash No.
\par \emdash \'bfNi siquiera en el correccional de menores?
\par Los ojos de Tait vacilaron.
\par \emdash Poco tiempo.
\par \emdash Entonces ya sabes de qu\'e9 va el asunto. Sabes que eres carnada f\'e1cil.
\par \emdash Ya.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Al parecer me han nombrado voluntario para que impida que te sacudan \emdash dijo Cleve sin entusiasmo.
\par Tait se qued\'f3 mirando a Cleve con unos ojos azul lechoso, como si el sol siguiera reflejado en ellos.
\par \emdash No te molestes. No me debes nada.
\par \emdash Maldita sea, claro que no te debo nada. Pero parece que tengo una responsabilidad social \emdash dijo Cleve amargamente\emdash . Y esa responsabilidad eres t\'fa.
\par }\pard\plain \s18\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Cleve ya hab\'eda cumplido dos meses de su condena por tr\'e1
fico de marihuana y era la tercera vez que visitaba Pentonville. A los treinta a\'f1os distaba mucho de estar acabado. Ten\'eda el cuerpo s\'f3lido, el rostro delgado y distinguido; con el traje que llev\'f3 al juicio podr\'ed
a muy bien haber pasado por abogado. Si alguien lo mirase con detenimiento notar\'eda la cicatriz que ten\'eda en el cuello, resultado del ataque de un adicto sin blanca, as\'ed como una cierta inquietud en el andar, como si a cada paso mantuviera la opci
\'f3n de una veloz retirada.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\'abEs usted joven todav\'eda \emdash le hab\'eda dicho el \'faltimo juez\emdash ,a\'fan est
\'e1 tiempo de modificar sus defectos.\'bb No hab\'eda manifestado su desacuerdo en voz alta, pero Cleve sab\'eda en el fondo de su coraz\'f3n que era un leopardo de pura cepa. Delinquir era f\'e1
cil; trabajar, no. Mientras nadie se lo impidiera se dedicar\'eda a lo que le sal\'eda mejor, y silo cazaban soportar\'eda las consecuencias. Al fin y al cabo, cumplir condena no era tan desagradable si s
e tomaba con la actitud correcta. La comida no estaba mal, la compa\'f1\'eda era selecta, y mientras tuviera en qu\'e9 ocupar la mente, estaba contento. En aquellos momentos estaba leyendo sobre el pecado. Ese s\'ed que era un tema. En sus tiempos hab\'ed
a o\'eddo infinidad de explicaciones sobre c\'f3mo hab\'eda aparecido el pecado en el mundo: de los agentes judiciales de vigilancia, de los abogados, de los curas. Teor\'edas sociol\'f3gicas, teol\'f3gicas, ideol\'f3gicas. Algunas merec\'ed
an unos minutos de consideraci\'f3n. La mayor\'eda eran tan absurdas (pecado cong\'e9nito, pecado del estado) que se hab\'eda re\'eddo en la cara de sus ap\'f3logos. Ninguna aguantaba mucho sin hacer agua.
\par Era un hueso duro de roer. Y a \'e9l le hac\'eda falta contar con un problema en qu\'e9 ocupar el d\'eda. Y las noches: en la c\'e1rcel se dorm\'eda mal. No eran sus culpas las que lo manten\'edan despierto, sino las de los dem\'e1s. Al fin y al cabo, 
\'e9l no era m\'e1s que un traficante de marihuana, que suministraba material all\'ed donde hubiera demanda: una pieza menor en la maquinaria del consumo; no ten\'eda nada de qu\'e9 arrepentirse. Pero all\'ed hab\'ed
a  otros, muchos otros, al parecer.,cuyos sue\'f1os no eran tan ben\'e9volos, y cuyas noches no eran tan pac\'edficas. Gritaban, se quejaban; maldec\'edan a los jueces terrenales y celestiales. Armaban tal alboroto que habr\'ed
an despertado hasta a los muertos.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfSiempre es as\'ed? \emdash le pregunt\'f3
 Billy a Cleve al cabo de una se\-mana.
\par Al final del pasillo, un nuevo inquilino estaba montando una buena batahola, por momentos lloraba y por momentos escup\'eda obscenidades.
\par \emdash S\'ed, la mayor parte del tiempo \emdash repuso Cleve\emdash . Algunos necesi\-tan gritar un poco. As\'ed impiden que se les espese el cerebro.
\par \emdash T\'fa no \emdash observ\'f3 la voz nada musical desde la litera de abajo\emdash , t\'fa s\'f3lo lees tus libros y te mantienes alejado de los problemas. Te he esta\-do observando. No te importa, \'bfverdad?
\par \emdash Puedo seguir viviendo \emdash repuso Cleve\emdash . No tengo una mujer que me venga a visitar cada semana para recordarme lo que me estoy per\-diendo.
\par \emdash \'bfHas estado en chirona otras veces?
\par \emdash Dos.
\par El muchacho vacil\'f3 un instante antes de decir:
\par \emdash Me imagino que sabr\'e1s c\'f3mo manejarte por aqu\'ed, \'bfno?
\par \emdash No tanto como para escribir una gu\'eda, pero ya me he enterado del recorrido general. \emdash Al muchacho le pareci\'f3 un comentario extra\'f1o\emdash . \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Mira, por saberlo \emdash repuso Billy.
\par \emdash \'bfTienes alguna otra pregunta?
\par Tait permaneci\'f3 callado varios segundos; luego dijo:
\par \emdash Me enter\'e9 de que sol\'edan... colgar gente aqu\'ed.
\par Fuera lo que fuese lo que Cleve esperaba del muchacho, no era aquello. Pero ya hac\'eda d\'edas que hab\'eda llegado a la conclusi\'f3n de que Billy Tait era un tipo raro. Las miradas furtivas de aquellos ojos azul le\-choso; la forma que ten\'ed
a de mirar la pared o la ventana, igual que un detective en la escena del crimen, desesperado por encontrar una pista.
\par \emdash Hab\'eda un cobertizo con una horca, me parece \emdash coment\'f3 Cleve.
\par Otro silencio; y luego otra pregunta que el muchacho dej\'f3 caer tan a la ligera corno le fue posible.
\par \emdash \'bfContin\'faa en pie?
\par \emdash \'bfEl cobertizo? No lo s\'e9. Ya no ahorcan a la gente, Billy. \'bfno te ha\-b\'edas enterado? \emdash No hubo respuesta\emdash . Adem\'e1s, \'bfa qu\'e9 viene todo esto?
\par \emdash S\'f3lo era curiosidad.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Billy ten\'eda raz\'f3n; era curioso. Y tan raro, con sus miradas vac\'ed
as y sus modos solitarios, que la mayor\'eda de los presos no se le acercaban. Lowell fue el \'fanico que se interes\'f3 en \'e9l. y sus motivos eran inequ\'ed\-vocos
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfMe prestas a tu dama para pasar la tarde? 
\emdash le pregunt\'f3 a Cleve mientras esperaban en la cola del desayuno.
\par Tait, que estaba lo bastante cerca para o\'edrlo, no dijo nada; Cleve tampoco.
\par \emdash \'bfMe oyes? Te he hecho una pregunta.
\par \emdash Ya te he o\'eddo. D\'e9jalo en paz.
\par \emdash Hay que ir a partes iguales \emdash dijo Lowell\emdash . Puedo hacerte algunos favores. Podemos negociarlo.
\par \emdash No est\'e1 disponible.
\par \emdash Ser\'e1 mejor que se lo pregunte yo \emdash dijo Lowell, sonriendo a trav\'e9s de la barba\emdash . \'bfQu\'e9 me dices, preciosidad?
\par Tait se volvi\'f3 para mirar a Lowell.
\par \emdash No, gracias.
\par \emdash No, gracias \emdash repiti\'f3 Lowell, y le lanz\'f3 a Cleve una sonrisa completamente exenta de humor\emdash . Lo tienes bien educado. \'bfTambi\'e9n sienta y da la patita?
\par }{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Esf\'famate, Lowell \emdash repuso Cleve\emdash . }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 No est\'e1 disponible y no se hable m\'e1s.
\par \emdash No podr\'e1s vigilarlo a todas horas \emdash le hizo notar Lowell\emdash . Tarde o temprano tendr\'e1 que mantenerse s\'f3lo sobre los dos pies. A menos que se le d\'e9 mejor de rodillas.
\par La indirecta provoc\'f3 las carcajadas de Nayler, el compa\'f1ero de celda de Lowell. Aquellos dos no eran hombres a los que Cleve se hubiera enfrentado voluntariamente en un altercado, pero su habilidad para la fanfarroner\'ed
a estaba afilada como una hoja de afeitar, y la utiliz\'f3 en ese momento.
\par \emdash No te busques problemas, porque las cicatrices s\'f3lo te las podr\'e1s tapar dej\'e1ndote la barba \emdash  le dijo a Lowell.
\par Lowell mir\'f3 a Cleve; el buen humor le hab\'eda abandonado. No lograba distinguir claramente la verdad del alarde, y resultaba igual de claro que no estaba dispuesto a arriesgar el pellejo.
\par \emdash No descuides la guardia \emdash se limit\'f3 a advertirle.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {No mencionaron el encuentro del desayuno hasta aquella noche, cuando ya se hab\'ed
an apagado las luces. Fue Billy quien sac\'f3 el tema.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No debiste hacerlo. Lowell es un hijo de perra. He o
\'eddo lo que dicen.
\par \emdash \'bfEntonces quieres que te violen?
\par \emdash No \emdash repuso r\'e1pidamente\emdash , por Dios, no. Tengo que mantenerme en forma.
\par \emdash No estar\'e1s en forma para nada si Lowell te pone las manos encima.
\par Billy sali\'f3 de su litera y se puso de pie, en mitad de la celda; apenas se le ve\'eda en la oscuridad.
\par \emdash Supongo que querr\'e1s algo a cambio \emdash dijo.
\par Cleve volvi\'f3 la cabeza sobre la almohada y observo la silueta desdibujada que se encontraba a un metro escaso de \'e9l.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 tienes t\'fa que pudiera interesarme, Billy?
\par \emdash Lo que Lowell buscaba.
\par \emdash \'bfCrees que me marqu\'e9 el farol para eso? \'bfPara hacer valer mis de\-rechos?
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash Tal como t\'fa dijiste: no, gracias \emdash concluy\'f3 Cleve, y volvi\'f3 a colo\-carse otra vez de cara a la pared.
\par \emdash No era mi intenci\'f3n...
\par \emdash Me importa un pimiento cu\'e1l era tu intenci\'f3n. No me la cuen\-tes, \'bfde acuerdo? Mant\'e9nte alejado de Lowell, y no me vengas con chorradas.
\par \emdash Oye \emdash murmur\'f3 Billy\emdash , por favor, no te pongas as\'ed. Por favor. Eres el \'fanico amigo que tengo.
\par \emdash No soy amigo de nadie \emdash dijo Cleve a la pared\emdash . No quiero pro\-blemas. \'bfEntendido?
\par \emdash -No quieres problemas \emdash repiti\'f3 el muchacho torpemente.
\par \emdash Eso mismo. Y ahora... necesito mi cura de sue\'f1o.
\par Tait no hizo m\'e1s comentarios y volvi\'f3 a meterse en la litera de abajo; al hacerlo, los muelles chirriaron. Acostado en su cama, Cleve comenz\'f3 a darle vueltas mentalmente a la conversaci\'f3n. No ten\'eda ganas de poner\-
le las manos encima al muchacho, pero quiz\'e1 se lo hubiera explicado de un modo demasiado brusco. En fin, lo hecho, hecho estaba.
\par De la litera de abajo le llegaron los murmullos casi inaudibles de Billy. Cleve aguz\'f3 el o\'eddo para enterarse de lo que dec\'eda el muchacho. Tuso que permanecer alerta durante varios segundos antes de darse cuenta de que el peque\'f1
o Billy rezaba sus plegarias.
\par Esa noche, Cleve tuvo un sue\'f1o. Por la ma\'f1ana no logr\'f3 recordar qu\'e9 hab\'eda so\'f1ado, aunque mientras se duchaba y se afeitaba desfilaron por su mente incitadores retazos. Esa ma\'f1ana, apenas transcurrieron diez minutos sin que algo 
\emdash la sal volcada sobre la mesa del desayuno, o los gritos provenientes del patio de ejercicios\emdash  prometiera interrumpir su sue\'f1o, pero la revelaci\'f3n no lleg\'f3. Aquello lo dej\'f3, aunque era raro en \'e9
l, muy nervioso y de malas pulgas. Cuando Wesley, un falsificador de segunda al que hab\'eda conocido en las anteriores vacaciones que pasa\-ra all\'ed, se le acerc\'f3 en la biblioteca y comenz\'f3 a hablarle como si fuera
n amigos de toda la vida, Cleve lo mand\'f3 callar. Pero Wesley insisti\'f3.
\par \emdash Tienes problemas.
\par \emdash \'bfY eso a qu\'e9 viene?
\par \emdash Ese chico tuyo, Billy.
\par \emdash \'bfQu\'e9 pasa con \'e9l?
\par \emdash Est\'e1 haciendo preguntas. Se est\'e1 poniendo pesado, y a la gente no le gusta. Dicen que deber\'edas encargarte de \'e9l.
\par \emdash  No soy su guardi\'e1n.
\par Wesley hizo una mueca y le coment\'f3:
\par \emdash Te lo digo como amigo.
\par \emdash Ah\'f3rrame el trago.
\par \emdash No seas est\'fapido, Cleveland. Te est\'e1s ganando enemigos.
\par \emdash \'bfAh, s\'ed? N\'f3mbrame uno.
\par \emdash Lowell \emdash repuso Wesley, r\'e1pido como un rayo\emdash . Y Nayler. Toda clase de gente. No les gusta c\'f3mo es Tait.
\par \emdash \'bfY c\'f3mo es? \emdash le espet\'f3 Cleve.
\par Wesley lanz\'f3 un gru\'f1ido a manera de protesta.
\par \emdash S\'f3lo trato de advert\'edrtelo. Es taimado. Como una puta rata. Habr\'e1 problemas.
\par \emdash Ah\'f3rrate las profec\'edas.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {La ley del t\'e9rmino medio exige que el peor profeta d\'e9
 en lo cierto alguna vez: al parecer, en esa ocasi\'f3n le toc\'f3 el turno a Wesley. Al d\'eda siguiente, de regreso del taller donde hab\'eda ejercitado su intelecto colocando las ruedas a unos coches de pl\'e1stico, Cleve se encontr\'f3 con Mayflower 
esper\'e1ndolo en la galer\'eda.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Te ped\'ed que cuidaras de William Tait, Smith 
\emdash le dijo el funcionario\emdash . \'bfEs que no te importa un pepino?
\par \emdash \'bfQu\'e9 ha pasado?
\par \emdash No, supongo que no te importa un pepino.
\par \emdash He preguntado qu\'e9 ha pasado. Se\'f1or.
\par \emdash No mucho, esta vez. Le han dado una paliza, eso es todo. Parece ser que Lowell le ha echado el ojo. \'bfMe equivoco? \emdash Mayflower mir\'f3 a Cleve de reojo, y al ver que no obten\'eda respuesta, prosigui\'f3\emdash : Me equivoqu\'e9
 contigo, Smith. Cre\'ed que debajo del hombre duro hab\'eda algo a lo que merec\'eda la pena apelar. El error fue m\'edo.
\par Billy estaba acostado en la litera; ten\'eda la cara amoratada y los ojos cerrados. No los abri\'f3 cuando entr\'f3 Cleve.
\par \emdash \'bfTe encuentras bien?
\par \emdash Claro \emdash repuso el muchacho en voz baja.
\par \emdash \'bfTe han roto alg\'fan hueso?
\par \emdash Sobrevivir\'e9.
\par \emdash Tienes que entender...
\par \emdash Esc\'fachame. \emdash Billy abri\'f3 los ojos. Las pupilas se le hab\'edan oscurecido, o al menos eso era lo que la luz reflejaba\emdash . Estoy vivo, \'bfde acuerdo? Y no soy idiota. Sab\'eda a lo que me expon\'eda al venir aqu\'ed. \emdash 
Hablaba como si hubiera tenido alguna elecci\'f3n en el asunto\emdash . Sabr\'e9 arregl\'e1rmelas con Lowell \emdash prosigui\'f3\emdash , de modo que no te preocupes. \emdash Hizo una pausa y luego a\'f1adi\'f3\emdash : Ten\'edas raz\'f3n.
\par \emdash \'bfEn qu\'e9?
\par \emdash En eso de no tener amigos. Yo me las arreglo por mi cuenta y t\'fa por la tuya, \'bfno? Soy lento en aprender, pero ya le estoy cogiendo el truquillo \emdash dijo, sonriendo para s\'ed.
\par \emdash Has estado haciendo preguntas \emdash le coment\'f3 Cleve.
\par \emdash \'bfAh, s\'ed? \emdash repus\'f3 Billy en tono casual\emdash . \'bfQui\'e9n te lo ha dicho?
\par \emdash Si tienes preguntas que hacer, me las haces a m\'ed. Los fisgones caen gordos aqu\'ed dentro. La gente empieza a sospechar. Y te volver\'e1n la espalda si Lowell y los de su cala\'f1a se ponen pesados.
\par Al nombrarlo, Billy frunci\'f3 el ce\'f1o dolorosamente. Se toc\'f3 la meji\-lla amoratada.
\par \emdash Es hombre muerto \emdash murmur\'f3 el muchacho, casi para s\'ed.
\par \emdash No tienes ninguna oportunidad \emdash coment\'f3 Cleve.
\par En ese momento, Tait habr\'eda sido capaz de rebanar un trozo de ace\-ro con la mirada.
\par \emdash Lo digo en serio \emdash coment\'f3 sin asomo de duda en la voz\emdash . Lowell no saldr\'e1 de aqu\'ed vivo.
\par Cleve no dijo nada m\'e1s; al muchacho le hac\'eda falta esa demostraci\'f3n de bravura, por c\'f3mica que fuera.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quieres saber, sobre qu\'e9 andas fisgoneando tanto por ah\'ed?
\par \emdash Poca cosa \emdash repuso Billy. Ya no miraba a Cleve, sino que fij\'f3 la vista en la litera de arriba. En voz baja, a\'f1adi\'f3\emdash : S\'f3lo quer\'eda saber donde est\'e1n las tumbas, eso es todo.
\par \emdash \'bfLas tumbas?
\par \emdash S\'ed, donde enterraron a los hombres a los que ahorcaron. Me han comentado que hay un rosal donde enterraron a Crippen. \'bfHas o\'eddo algo sobre eso?
\par Cleve neg\'f3 con la cabeza. Fue entonces cuando record\'f3 que el mu\-chacho hab\'eda preguntado sobre el cobertizo de la horca y que ahora vol\-v\'eda sobre el tema, con lo de las tumbas. Billy alz\'f3 la cara para mirarlo. El moret\'f3
n maduraba a ojos vista.
\par \emdash \'bfSabes d\'f3nde est\'e1n, Cleve? \emdash inquiri\'f3.
\par Otra vez aquel fingido desapego.
\par \emdash Podr\'eda averiguarlo si me haces el favor de decirme por qu\'e9 quieres saberlo.
\par Billy sac\'f3 la cabeza del refugio de la litera. El sol de la tarde descri\-b\'eda su breve arco sobre el ladrillo pintado de la pared de la celda. Ese d\'eda era d\'e9bil. El muchacho sac\'f3 las piernas de la litera y se sent\'f3
 en el borde de la cama, se qued\'f3 mirando fijamente la luz, igual que hab\'eda he\-cho el primer d\'eda.
\par \emdash -Mi abuelo, el padre de mi madre... fue colgado aqu\'ed \emdash dijo con voz ronca\emdash . En 1937. Edgar Tait. }{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 Edgard Saint Clair Tait.
\par }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfDijiste el padre de tu madre?
\par \emdash S\'ed. me puse su apellido. No quer\'eda el de mi padre. Nunca le pertenec\'ed.
\par \emdash Nadie pertenece a nadie \emdash observ\'f3 Cleve\emdash . T\'fa eres tu propio due\'f1o.
\par \emdash Pero eso no es cierto \emdash dijo Billy encogi\'e9ndose levemente de hombros, sin dejar de mirar la luz-reflejada en la pared. Su certidumbre era inamovible; la suavidad con la que habl\'f3 no le quit\'f3 firmeza al co\-mentario\emdash 
. Yo pertenezco a mi abuelo. Siempre ha sido as\'ed.
\par \emdash Pero si ni siquiera hab\'edas nacido cuando lo...
\par \emdash Da igual. Llegar, partir, eso no es nada.
\par Llegar y partir, pens\'f3 Cleve, asombrado; \'bfacaso Tait se refer\'eda a la vida la muerte? No tuvo ocasi\'f3n de pregunt\'e1rselo. Billy volv\'eda a ha\-blar con el mismo tono apagado, pero insistente.
\par \emdash Era culpable, por supuesto. No en el sentido que ellos cre\'edan, sino culpable. Sab\'eda lo que era y de lo que era capaz, y eso es ser culpable, \'bfno? Mat\'f3 a cuatro personas. Al menos, por eso lo ahorcaron.
\par \emdash \'bfQuieres decir que hab\'eda matado a m\'e1s?
\par Billy volvi\'f3 a encogerse ligeramente de hombros: al parecer, las cantidades carec\'edan de importancia.
\par \emdash Pero nadie vino a ver d\'f3nde lo hab\'edan enterrado. Y eso no est\'e1 bien, \'bfverdad? Supongo que a nadie le importaba. Probablemente, toda la familia se alegr\'f3 de que hubiera muerto. Pensar\'edan que estaba mal de la cabeza. Pero no es as
\'ed. S\'e9 que no estaba mal de la cabeza. Hered\'e9 sus manos y sus ojos. Eso dec\'eda mi madre. Me lo cont\'f3 todo sobre su padre justo antes de morir. Me dijo cosas que no le hab\'eda contado a nadie, y me las dijo porque mis ojos... \emdash balbuci
\'f3 y se llev\'f3 la mano a la boca; la luz fluctuante reflejada en los ladrillos ya lo hab\'eda hechizado para que no hablara demasiado.
\par \emdash \'bfQu\'e9 fue lo que te dijo tu madre? \emdash inquiri\'f3 Cleve.
\par Billy sopes\'f3 varias respuestas alternativas antes de dar una.
\par \emdash S\'f3lo que \'e9l y yo tenemos cosas parecidas.
\par \emdash \'bfQue est\'e1s loco como \'e9l, quieres decir? \emdash aventur\'f3 Cleve medio en serio, medio en broma.
\par \emdash Algo por el estilo \emdash repuso Billy sin apartar los ojos de la pared. Suspir\'f3 y luego se permiti\'f3 hacer otra confesi\'f3n\emdash . Por eso vine aqu\'ed. Para que mi abuelo supiera que no lo han olvidado.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir con eso de que viniste aqu\'ed? Te cogieron y te sentenciaron. No tuviste elecci\'f3n.
\par La luz reflejada en la pared se oscureci\'f3 cuando una nube cubri\'f3 el sol. Billy levant\'f3 la cabeza y mir\'f3 a Cleve. Ten\'eda la luz en los ojos.
\par \emdash Comet\'ed un delito para llegar aqu\'ed \emdash repuso el muchacho\emdash . Fue un acto deliberado.
\par Cleve mene\'f3 la cabeza. Era una ridiculez.
\par \emdash Anteriormente lo intent\'e9 dos veces. Me llev\'f3 tiempo. Pero al final lo logr\'e9, \'bfno?
\par \emdash No me tomes por tonto, Billy \emdash le advirti\'f3 Cleve.
\par \emdash No te estoy tomando por tonto \emdash repuso el muchacho. Se puso de pie. Parec\'eda aliviado despu\'e9s de haberle referido a su compa\'f1ero aquella historia; hasta lleg\'f3 a sonre\'edr, vacilante, mientras dec\'eda\emdash 
: Has sido bueno conmigo. No creas que no lo s\'e9. Te estoy agradecido. Y ahora... \emdash se puso frente a Cleve antes de agregar\emdash : quiero saber d\'f3nde est\'e1n las tumbas. Aver\'edgualo y te juro que no volver\'e1s a o\'edrme hablar del tema.

\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Cleve sab\'eda muy poco de la c\'e1rcel y de su historia, pero conoc\'eda a alguien
 que ten\'eda toda la informaci\'f3n. Hab\'eda un tipo llamado Bishop que sol\'eda ir al taller a la misma hora que Cleve. Bishop se hab\'eda pasado gran parte de sus cuarenta y tantos a\'f1os cumpliendo sentencias en prisi\'f3
n, en su mayor parte por delitos de menor cuant\'eda, y, con todo el fatalismo de un hombre cojo que dedica su vida al estudio de los seres de un solo pie, se hab\'eda vuelto un experto en prisiones y sistema penal. Muy pocos de sus conocimientos proven
\'edan de los libros. Hab\'eda reunido el grueso de su sabidur\'eda gracias a los viejos carceleros y presidiarios que deseaban matar las horas hablando y, gradualmente, se hab\'eda convertido en una enciclopedia andante del crimen y el castigo. Hab\'ed
a hecho de ello su ofi\-cio, y vend\'eda sus conocimientos cuidadosamente acumulados frase por frase, a veces como informaci\'f3n geogr\'e1fica para los candidatos a una fuga, a veces como mitolog\'eda presidiaria para el convicto sin dios en bus\-
ca de una divinidad local. Cleve lo busc\'f3 y le entreg\'f3 el pago en tabaco y pagar\'e9s.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfEn qu\'e9 puedo ayudarte? \emdash inquiri\'f3
 Bishop.
\par Era corpulento, aunque no en exceso. Los cigarrillos finos como agujas que liaba perpetuamente se ve\'edan empeque\'f1ecidos al lado de sus dedos de carnicero, te\'f1idos de un tono sepia por la nicotina.
\par \emdash Quiero que me hables de los ahorcamientos que hubo aqu\'ed.
\par Bishop sonri\'f3.
\par \emdash Unas historias muy jugosas \emdash coment\'f3, y empez\'f3 a darle detalles.
\par En l\'edneas generales, Billy hab\'eda estado en lo cierto. En Pentonville hab\'edan ahorcado a una serie de condenados hasta mediados de siglo, pero ya hac\'eda tiempo que hab\'edan demolido el cobertizo. En su lugar se erig\'ed
a ahora la Oficina de Libertad Condicional, en la galer\'eda B. En cuanto a la historia de las rosas de Crippen, tambi\'e9n hab\'eda algo de cier\-to. Frente a un cobertizo que, seg\'fan inform\'f3 Bishop a Cleve, serv\'ed
a para guardar el equipo de jardiner\'eda, hab\'eda una peque\'f1a extensi\'f3n de c\'e9sped en cuyo centro florec\'eda un rosal, plantado (y a estas alturas Bishop confes\'f3 que no lograba distinguir entre la realidad y la ficci\'f3
n) en memoria del doctor Crippen, ahorcado en 1910.
\par \emdash \'bfY es all\'ed donde est\'e1n las tumbas? \emdash pregunt\'f3 Cleve.
\par \emdash No, no \emdash neg\'f3 Bishop, reduciendo a cenizas la mitad de uno de sus diminutos cigarrillos de una sola inspiraci\'f3n\emdash . Las tumbas est\'e1n unto al muro, a la izquierda, detr\'e1s del cobertizo. Hay mucho c\'e9
sped, tienes que haberlo visto.
\par \emdash \'bfNo hay l\'e1pidas?
\par \emdash En absoluto. Nunca las han se\'f1alado. S\'f3lo el alcaide sabe d\'f3nde est\'e1 enterrado cada cual, y lo m\'e1s probable es que se le hayan perdido os planos. \emdash Bishop hurg\'f3 en el bolsillo superior de su camisa regla\-
mentaria en busca de la lata de tabaco y se puso a liar otro cigarrillo de un modo tan mec\'e1nico que apenas le hizo falta mirar lo que hac\'eda\emdash . No se permite a nadie venir a visitar las tumbas, \'bfme entiendes? Ojos que no ven, coraz\'f3
n que no siente: por eso lo hacen. Aunque la cosa no funciona as\'ed, \'bfverdad? La gente se olvidar\'e1 de los primeros minis\-tros, pero se acuerda siempre de los asesinos. Puedes andar sobre ese C\'e9sped, y a un metro ochenta bajo tierra est\'e1
n algunos de los hombres de peor reputaci\'f3n que hayan distinguido jam\'e1s a este verde y pac\'edfico pa\'eds. Y ni siquiera hay una cruz para indicarlo. Un crimen, \'bfno te pa\-rece?
\par \emdash \'bfSabes qui\'e9nes est\'e1n enterrados all\'ed?
\par \emdash Unos caballeros muy malos \emdash repuso Bishop, como reprendi\'e9n\-dolos amablemente por sus fechor\'edas.
\par \emdash \'bfHas o\'eddo hablar de un hombre llamado Edgar Tait?
\par Bishop enarc\'f3 las cejas; los pliegues regordetes de la frente se le arrugaron.
\par \emdash \'bfSan Tait? S\'ed, claro. Es un nombre que no se olvida f\'e1cilmente.
\par \emdash \'bfQu\'e9 sabes de \'e9l?
\par \emdash Mat\'f3 a su esposa y luego a sus hijos. Los pas\'f3 a todos a cuchillo, as\'ed como te lo cuento.
\par \emdash \'bfA todos?
\par Bishop se llev\'f3 el cigarrillo reci\'e9n liado a sus gruesos labios.
\par \emdash Tal vez no a todos \emdash repuso, entrecerrando los ojos e intentando recordar los detalles\emdash . Tal vez alguno sobreviviera. Me parece que una hija... \emdash se encogi\'f3 de hombros, indiferente\emdash . No se me da bien recordar a las v
\'edctimas. \'bfA qui\'e9n s\'ed? \emdash Fij\'f3 su blanda mirada en Cleve\emdash . \'bfPor qu\'e9 te interesa tanto Tait? Lo colgaron antes de la guerra.
\par \emdash Mil novecientos treinta y siete. Estar\'e1 bien muerto, \'bfno?
\par Bishop levant\'f3 un dedo en se\'f1al de cautela y dijo:
\par \emdash No tanto. Ver\'e1s, el terreno sobre el que han construido esta c\'e1rcel tiene unas propiedades especiales. Los cuerpos aqu\'ed enterrados no se pudren igual que en todas partes. \emdash Cleve le lanz\'f3 a Bishop una mirada incr\'e9dula\emdash 
. Es cierto \emdash protest\'f3 el gordo moderadamente\emdash . Lo he sabido por alguien de fiar. Cr\'e9eme, cuando han tenido que exhumar un cad\'e1ver siempre lo han encontrado en condiciones casi perfectas. \emdash 
Hizo una pausa para encender el cigarrillo, le dio una calada y exhal\'f3 el humo por la boca junto con estas palabras\emdash : Cuando nos llegue el fin del mundo, los hombres buenos de Marylebone y Camden Town se levantar\'e1
n de sus sepulturas en los huesos. \'bfY los malvados? El d\'eda del Juicio bailar\'e1n tan frescos como el d\'eda que cayeron. Imag\'ednatelo. \emdash Aquella idea perversa le deleitaba abiertamente. La cara regordeta se le llen\'f3
 de hoyuelos de satisfacci\'f3n y despu\'e9s se pregunt\'f3\emdash : Me gustar\'eda saber qui\'e9n llamar\'e1 a qui\'e9n corrupto, ese gran d\'eda.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Cleve nunca pudo descifrar exactamente c\'f3mo hab\'ed
a logrado Billy convencer a quien correspondiera para que lo incluyeran en el equipo de jardiner\'eda, pero lo logr\'f3. Tal vez hubiera apelado directamente a Mayflower, quien habr\'eda persuadido a sus superiores de que pod\'edan fi
arse de dejar al muchacho al aire libre. Fuera cual hubiese sido su maniobra, mediada la semana siguiente a aquella que Cleve descubriera la ubicaci\'f3n de las tumbas, Billy se encontraba en el exterior, una fr\'eda ma\'f1ana de abril, cortando el c\'e9
sped.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Lo ocurrido ese d\'eda circul\'f3 por v\'ed
as secretas hacia la hora del recreo. La historia le lleg\'f3 a Cleve a trav\'e9s de tres fuentes independientes, nin\-guna de las cuales hab\'eda estado en el lugar. Aunque los detalles de los distintos relatos difer\'edan, estaba claro que ten\'ed
an un mismo origen. Sus aspectos m\'e1s importantes eran los siguientes:
\par El equipo de jardiner\'eda, formado por cuatro hombres vigilados por un solo funcionario de prisiones, se mov\'eda por el jard\'edn, cortando el c\'e9s\-ped y quitando las hierbas de los parterres para prepararlos para la plantaci\'f3
n de primavera. Al parecer, la custodia no hab\'eda sido demasiado estricta. Pasaron dos o tres minutos antes de que el funcionario se perca\-tara de que uno de los que estaban a su cargo se hab\'eda desplazado hasta la periferia del grupo y hab\'ed
a escapado. Se dio la alarma. Sin embargo, los funcionarios no tuvieron que buscar muy lejos. Tait no hab\'eda realiza\-do ning\'fan intento de huir; silo hab\'eda hecho, al parecer se hab\'eda visto obstaculizado en su intento por alg\'fan tipo de ataqu
e, que lo hab\'eda dejado baldado. Lo encontraron tendido en el suelo (y aqu\'ed las versiones difer\'edan considerablemente) en una amplia zona de c\'e9sped, junto al muro. Algunas versiones indicaban que ten\'ed
a la cara negra, el cuerpo hecho un nudo y la lengua casi perforada por los dientes; otras, que lo encontra\-ron boca abajo, habl\'e1ndole a la tierra, llorando y persuadi\'e9ndola con li\-sonjas. El consenso general apuntaba a que el muchacho hab\'ed
a perdido la raz\'f3n.
\par Los rumores convirtieron a Cleve en el centro de atenci\'f3n, situaci\'f3n que no le hac\'eda ninguna gracia. Durante los d\'edas que siguieron, apenas le dejaron en paz; los presos quer\'edan saber qu\'e9 se sent\'ed
a al compartir la celda con un loco. Cleve insist\'eda en que nada ten\'eda que decir. Tait hab\'eda sido el compa\'f1ero de celda perfecto, tranquilo, nada exigente e incues\-tionablemente cuerdo. Al d\'eda siguiente, cuando Mayflower lo acribill\'e9
 a preguntas, le refiri\'f3 la misma historia; m\'e1s tarde, le repiti\'f3 lo mismo al m\'e9dico de la c\'e1rcel. No solt\'e9 prenda sobre el inter\'e9s de Tait en las tum\-bas, y se encarg\'f3 de ver a Bishop y pedirle un silencio similar. El hom\-
bre asinti\'f3 de buena gana, con la condici\'f3n de que le concediera la ver\-si\'f3n completa en su debido momento. Cleve se lo prometi\'f3. Bishop cumpli\'f3 con su palabra.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Billy permaneci\'f3 fuera del redil durante dos d\'ed
as. En ese lapso, Mayflower fue apartado de sus funciones como funcionario de galer\'eda. No se dio explicaci\'f3n alguna. Lo reemplaz\'f3 un hombre llamado Devlin, al que transfirieron de la galer\'eda D. Su reputaci\'f3n le hab\'eda pr
ecedido. Al parecer, no era un hombre compasivo. La impresi\'f3n qued\'f3 confirmada cuando, el d\'eda que regres\'f3 Billy Tait, Cleve fue obligado a presentarse en el despacho de Devlin.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Me han dicho que Tait y t\'fa sois \'edntimos 
\emdash dijo Devlin.
\par Su cara era flexible como el granito.
\par \emdash En realidad, no, se\'f1or.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash No cometer\'e9 el mismo error que Mayflower. Smith. Por lo que a m\'ed
 respecta, Tait es un problema. Voy a vigilarlo como un halc\'f3n, y cuando yo no est\'e9, t\'fa lo har\'e1s por m\'ed, \'bfentendido? Bastar\'e1 con que se ponga bizco para que lo meta en el tren fantasma. Lo sacar\'e9 de aqu\'ed y lo har\'e9
 trasladar a una unidad especial antes de que pueda tirarse un pedo. \'bfHablo claro?
\par }\pard \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash Le presentabas tus respetos, \'bfno?
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 En el hospital, Billy hab\'ed
a perdido peso, un lujo que su delgada cons\-tituci\'f3n no pod\'eda permitirse. La camisa le quedaba holgada y llevaba el cintur\'f3n abrochado en el \'faltimo agujero. La delgadez hizo m\'e1s evidente que nunca su vulnerabilidad f\'edsica; Cleve pens
\'f3 que podr\'edan derribarlo de un plumazo. Pero su cara ten\'eda una intensidad nueva, casi desespera\-da. Era s\'f3lo ojos; y \'e9stos hab\'edan perdido todo vestigio de la luz del sol capturada. Tambi\'e9n hab\'ed
a desaparecido de ellos la simulada vacuidad, reemplazada por una determinaci\'f3n pavorosa.
\par \emdash Te he hecho una pregunta.
\par \emdash Ya te he o\'eddo \emdash dijo Billy. Ese d\'eda no hab\'eda sol, pero de todos mo\-dos miraba hacia la pared\emdash . Si quieres saberlo, pues s\'ed, le presentaba mis respetos.
\par \emdash Devlin me ha pedido que te vigile. Quiere sacarte de esta galer\'eda. Tal vez trasladarte.
\par \emdash \'bfTrasladarme? \emdash La mirada aterrada que Billy le lanz\'f3 a Cleve era demasiado desnuda como para sostenerla m\'e1s de unos pocos segun\-dos\emdash . \'bfSacarme de aqu\'ed, quieres decir?
\par \emdash Supongo que s\'ed.
\par \emdash \'a1No pueden!
\par \emdash Claro que pueden. En lo que llaman el tren fantasma. Ahora est\'e1s aqu\'ed, y al minuto siguiente...
\par \emdash No \emdash insisti\'f3 el muchacho apretando los pu\'f1os.
\par Se hab\'eda puesto a temblar, y por un momento Cleve temi\'f3 que le diera un segundo ataque. Al parecer, su voluntad se impuso, logr\'f3 con\-trolar los temblores y volvi\'f3 la mirada hacia su compa\'f1ero de celda. Las
 moraduras que le dejara Lowell hab\'edan virado a un tono amarillogris\'e1\-ceo, pero les faltaba mucho para desaparecer; las mejillas sin afeitar es\-taban pobladas de una barba delicada. Al mirarlo, Cleve sinti\'f3 una pun\-zada de preocupaci\'f3n.

\par \emdash Cu\'e9ntamelo \emdash le dijo Cleve.
\par \emdash \'bfQu\'e9 te cuente qu\'e9? \emdash inquiri\'f3 Billy.
\par \emdash Lo que pas\'f3 en las tumbas.
\par \emdash Tuve un mareo. Me ca\'ed. Y cuando me despert\'e9 estaba en el hos\-pital.
\par \emdash Es lo que les contaste a ellos, \'bfverdad?
\par \emdash Es la verdad.
\par \emdash Por lo que o\'ed decir, no. \'bfPor qu\'e9 no me explicas lo que pas\'f3? Quiero que conf\'edes en m\'ed.
\par \emdash Conf\'edo en ti \emdash dijo el muchacho\emdash . Pero esto tengo que guard\'e1r\-melo. Es algo entre \'e9l y yo.
\par \emdash \'bfEntre Edgar y t\'fa? \emdash pregunt\'f3 Cleve. Billy asinti\'f3 con un movi\-miento de cabeza\emdash . \'bfUn tipo que mat\'f3 a toda su familia excepto a tu madre?
\par Billy se sorprendi\'f3 abiertamente de que Cleve conociera ese detalle.
\par \emdash S\'ed \emdash repuso despu\'e9s de pensarlo\emdash . S\'ed, los mat\'f3 a todos. Y tam\-bi\'e9n habr\'eda matado a mam\'e1 si no se hubiera escapado. Quer\'eda barrer con toda la familia. Para que no quedaran herederos que llevaran mala sangre.

\par \emdash \'bfEntonces tu sangre es mala?
\par Billy se permiti\'f3 la m\'e1s leve de las sonrisas y respondi\'f3:
\par \emdash No. No creo. El abuelo se equivoc\'f3. Los tiempos han cambiado, \'bfno es cierto?
\par Est\'e1 loco, pens\'f3 Cleve. Raudo como el rayo, Billy capt\'f3 su pensa\-miento.
\par \emdash No estoy loco \emdash dijo\emdash . D\'edselo. D\'edselo a Devlin ya quien te lo pregunte. Diles que soy un corderito. \emdash La fiereza volvi\'f3 a sus ojos. En ellos no hab\'eda nada de cordero, aunque Cleve se cuid\'f3 mucho de men\-cionarlo
\emdash . No deben sacarme de aqu\'ed, Cleve. Y menos despu\'e9s de es\-tar tan cerca. Tengo asuntos que atender. Asuntos importantes.
\par \emdash \'bfCon un muerto?
\par \emdash Con un muerto.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Fueran cuales fuesen las nuevas intenciones de que le habl\'f3 a Cleve, Billy cerr\'f3
 la barraca cuando volvi\'f3 a mezclarse con el resto de los con\-victos. No respondi\'f3 ni a las preguntas ni a los insultos que circulaban en boca de todos: su fachada de indiferencia y su mirada ausente eran perfectas. Cleve qued\'f3
 impresionado. El muchacho ten\'eda futuro como actor, si decid\'eda abandonar la locura profesional.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Pero pronto empez\'f3 a not\'e1
rsele el esfuerzo por ocultar una nueva urgencia. En la vacuidad de sus ojos, en el nerviosismo de sus movi\-mientos, en sus silencios pensativos e inabordables. El m\'e9dico que se\-gu\'eda viendo a Billy not\'f3 el deterioro f\'edsico; diagnostic\'f3
 que el muchacho padec\'eda de depresi\'f3n e insomnios agudos, por lo que le recet\'e9 unos se\-dantes que le ayudasen a conciliar el sue\'f1o. Billy le dio las pastillas a Lleve, e insisti\'f3
 en que no las necesitaba. Cleve le estuvo agradecido. Por primera vez en muchos meses comenz\'f3 a dormir bien, sin que per\-turbaran su sue\'f1o las l\'e1grimas y los gritos de los otros presidiarios.
\par Durante el d\'eda, la relaci\'f3n entre el muchacho y \'e9l, que siempre hab\'eda ido rudimentaria, pas\'f3 a limitarse a la mera cortes\'eda. Cleve presinti\'f3 que Billy se estaba encerrando por completo en s\'ed mismo, despreocu\-p\'e1
ndose de las cuestiones puramente f\'edsicas.
\par No era la primera vez que presenciaba un retraimiento de este tipo. Rosanna, su cu\'f1ada, hab\'eda muerto de c\'e1ncer de est\'f3mago hac\'eda tres a\'f1os: una decadencia larga y uniforme hasta las \'faltimas semanas. Cleve no hab\'ed
a estado a su lado, pero quiz\'e1 esa misma distancia le hab\'eda dado una perspectiva respecto al comportamiento de la mujer de la que el resto de la familia carec\'eda. Le hab\'eda sorprendido la forma sistem\'e1tica en que se hab\'ed
a preparado para la muerte, dosificando los afectos hasta que s\'f3lo tocaron a las figuras m\'e1s vitales de su vida: sus hijos y su sacerdote; prescindi\'f3 de todos los dem\'e1s, incluido su marido, con el que hab\'eda estado casada durante catorce a
\'f1os.
\par Ve\'eda ahora en Billy la misma falta de pasi\'f3n, la misma frugalidad. Como un hombre que se adiestra para atravesar un erial desierto y sin agua, demasiado avaro con sus energ\'edas como para derrocharlas en un solo gesto est\'e9ril, e
l muchacho se hund\'eda en s\'ed mismo. Era algo pavoroso; a Cleve le resultaba cada vez m\'e1s inc\'f3modo compartir con Billy la celda de tres cincuenta por dos cuarenta. Era como vivir con un hombre en el Callej\'f3n de la Muerte.
\par El \'fanico consuelo eran los tranquilizantes; Billy convenci\'f3 prestamente al m\'e9dico para que continuara prescribi\'e9ndoselos. Le garantizaban a Cleve un descanso reparador y, al menos durante varios d\'edas, sin sue\'f1os.
\par Entonces so\'f1\'f3 con la ciudad.
\par No, con la ciudad no; al principio fue con el desierto. Una extensi\'f3n vac\'eda de arena azul negruzca que al caminar se le clavaba en la planta de los pies; un viento fr\'ed
o levantaba la arena, que se le quedaba impregnada en la nariz, los ojos, el pelo. Sab\'eda que ya hab\'eda estado all\'ed. Su yo dormido reconoc\'eda el paisaje de dunas yermas, sin \'e1rboles ni casas que rompieran la monoton\'ed
a. Pero en las visitas anteriores, hab\'eda ido con gu\'edas (o al menos \'e9sa era su convicci\'f3n, apenas esbozada); ahora estaba solo, y las nubes que se elevaban por encima de su cabeza, den
sas y grises como la pizarra, presagiaban la falta de sol. Durante lo que le parecieron horas, camin\'f3 por las dunas; los pies se le ensangrentaron de hollar la punzante arena, el cuerpo se le empolv\'e9, ti\'f1\'e9
ndose de azul. Cuando el cansancio estuvo a punto de derrotarlo, vio unas ruinas y fue hacia ellas.
\par No era un oasis. En aquellas calles vac\'edas no hab\'eda nada saludable ni que sirviera de sustento, no hab\'eda \'e1rboles frutales ni fuentes cantarinas. La ciudad era un conglomerado de casas, o de partes de casas \emdash 
a veces pisos enteros, a veces habitaciones aisladas\emdash , api\'f1adas unas al lado de otras en una triste parodia de ordenaci\'f3n urbana. Los estilos eran una abigarrada mezcla \emdash 
finos establecimientos georgianos junto a edificios de viviendas pobres con habitaciones quemadas; una casa arrancada de un terrapl\'e9n, perfecta hasta en el detalle de un perro barnizado que descansaba en el alf\'e9
izar de la ventana. Todas conservaban las cicatrices de la brusca remoci\'f3n de su entorno: las paredes estaban rajadas, con lo que se pod\'ed
a atisbar en el interior; las escaleras se proyectaban hacia las nubes, sin un destino aparente; las puertas se abr\'edan y cerraban con el viento, dejando ver que daban a ninguna parte.
\par Cleve sab\'eda que all\'ed hab\'eda vida. No s\'f3lo las lagartijas, las ratas y las mariposas \emdash todas albinas\emdash  que aleteaban y se escurr\'edan ante \'e9l cuando caminaba por las calles abandonadas, sino vida }{
\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 humana. }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Presinti\'f3 que cada paso que daba era espiado, aunque no vio se\'f1ales de presencia hu\-mana. al menos durante su primera visita.
\par Durante la segunda visita, su yo dormido abandon\'f3 la marcha peno\-sa a trav\'e9s del erial y fue enviado directamente a la necr\'f3polis; sus pies, f\'e1
cilmente aleccionados, siguieron la misma ruta de la primera visita. El viento constante soplaba con m\'e1s fuerza aquella noche. Enredaba las cortinas de encaje de esta ventana y hac\'ed
a tintinear los abolorios chinos que colgaban de aquella otra. Era tambi\'e9n portador de voces; sonidos horrendos y estrafalarios provenientes de un lugar lejano, m\'e1s all\'e1 de la ciudad. Al o\'edr aquellos chirridos, aquellos quejidos como de ni\'f1
os enloquecidos, agradeci\'f3 la presencia de las calles y los cuartos, agradeci\'f3 la presencia de su familiaridad, aunque no la comodidad que le ofrec\'edan. No ten\'eda deseo alguno de penetrar en esos interiores, hubiera o no vo\-
ces: no deseaba descubrir qu\'e9 era lo que marcaba esos retazos de arqui\-tectura ni qu\'e9 hab\'eda hecho que los arrancaran de cuajo y los lanzaran a esa llorosa desolaci\'f3n.
\par Una vez visitado aquel lugar, su mente dormida regresaba a \'e9l noche tras noche; caminaba siempre con los pies ensangrentados, viendo s\'f3
lo ratas y mariposas y la arena negra en cada portal, aventada al interior de las habitaciones y los pasillos, que jam\'e1s cambiaban de una visita a la si\-guiente; por lo que hab\'eda podido atisbar detr\'e1
s de unas cortinas o por una grieta en las paredes, aquellos escenarios parec\'edan haber quedado fijados en un momento preciso: una comida sin tocar, servida en una mesa puesta para tres (el pollo sin cortar, las salsas humeantes), o una ducha abier
ta en un lavabo en el que la l\'e1mpara oscilaba perpetuamen\-te; y,}{\b\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 en un cuarto que pod\'eda haber sido el estudio de un abogado, un perro faldero, o quiz\'e1
 una peluca arrancada y lanzada al suelo, abando\-nada en una fina alfombra cuya intrincada trama hab\'eda sido medio devo\-rada por la arena.
\par S\'f3lo en una ocasi\'f3n vio a otro ser humano en la ciudad: a Billy. Ocurri\'f3 de un modo extra\'f1o. Una noche \emdash mientras so\'f1aba con las calles\emdash  se despert\'f3
 a medias. Billy estaba despierto y se encontraba de pie en mitad de la celda, mirando hacia la luz que penetraba por la ventana. No era la luz de la luna, pero el muchacho se ba\'f1aba en ella como silo litera. Ten\'ed
a el rostro vuelto hacia la ventana: la boca abierta y los ojos cerrados. Cleve apenas tuvo tiempo de notar el trance en el que parec\'eda hallarse el muchacho antes de que los tranquilizantes lo recondujeran al sue\'f1o. Se llev\'f3
 consigo un fragmento de la realidad, incluyendo al mu\-chacho en su sue\'f1o. Cuando regres\'f3 a la ciudad, all\'ed estaba Billy Tait: de pie, en la calle, con el rostro vuelto hacia las nubes bajas, la boca abierta, los ojos cerrados.
\par La imagen dur\'f3 s\'f3lo un momento. Porque acto seguido el muchacho se alej\'f3; sus pies levantaban peque\'f1os abanicos de arena. Cleve lo lla\-m\'f3. Pero Billy sigui\'f3 corriendo sin prestarle atenci\'f3n; con esa presencia que dan los sue\'f1
os, Cleve supo ad\'f3nde se dirig\'eda. Hacia el borde de la ciudad, donde las casas raleaban y empezaba el desierto. A encontrarse con alg\'fan amigo tra\'eddo por el terrible viento, quiz\'e1. Nada iba a inducirlo a ir tras \'e9l; sin embargo, no quer
\'eda perder el contacto con el \'fanico ser humano que hab\'eda visto en aquellas calles desoladas. Volvi\'f3 a gritar el nombre de Billy, con m\'e1s fuerza.
\par En esta ocasi\'f3n, sinti\'f3 una mano en el brazo y despert\'f3 sobresaltado para encontrarse en la celda.
\par \emdash Ya est\'e1 bien, tranquilo \emdash le dijo Billy\emdash . Estabas so\'f1ando.
\par Cleve procur\'f3 sacarse la ciudad de la cabeza, pero durante unos peligrosos segundos, el sue\'f1o se col\'e9 en el mundo real; al mirar al muchacho vio que un viento que no pertenec\'eda, no pod\'eda
 pertenecer a los confines de la celda, le alborotaba el pelo.
\par \emdash Est\'e1s so\'f1ando \emdash insisti\'f3 Billy\emdash . Despierta.
\par Tembloroso, Cleve se sent\'f3 en la litera. La ciudad se difumin\'f3 \emdash hab\'eda desaparecido casi\emdash , pero antes de que lograse perderla de vista por completo, tuvo la convicci\'f3n de que Billy sab\'eda de qu\'e9 sue\'f1
o acababa de despertar a Cleve, que hab\'edan estado all\'ed juntos por unos pocos y fr\'e1giles momentos.
\par \emdash Lo sabes \'bfverdad? \emdash acus\'f3 a la cara p\'e1lida que ten\'eda a su lado.
\par El muchacho se mostr\'f3 asombrado y le pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 est\'e1s hablando?
\par Cleve mene\'f3 la cabeza. La sospecha se volv\'eda m\'e1s incre\'edble a medida que iba tomando distancia respecto al sue\'f1o. Aun as\'ed, al mirar la mano huesuda de Billy, que segu\'eda aferrada a su brazo, en cierto modo esperaba notar restos de s
uciedad obsidiana en sus u\'f1as. S\'f3lo vio mugre.
\par Sin embargo, las dudas persistieron mucho despu\'e9s de que la raz\'f3n hubiera logrado amedrentarlas y subyugarlas. A partir de esa noche, Cleve vigil\'f3 al muchacho m\'e1s de cerca, con la esperanza de que alg\'fan desliz
 le revelara la naturaleza de su juego. Semejante escrutinio era una causa perdida. A partir de aquella noche, desaparecieron los \'faltimos vestigios de accesibilidad: el muchacho, como le ocurriera a Rosanna, se convirti\'f3
 en un libro indescifrable, que no dejaba entrever ni una pista de la naturaleza de su mundo secreto. En cuanto al sue\'f1o, no se volvi\'f3 a hablar de \'e9l. La \'fanica alusi\'f3
n tortuosa a aquella noche fue la redoblada insistencia de Billy en que Cleve continuara tomando los sedantes.
\par \emdash Necesitas dormir \emdash le dijo al regresar de la enfermer\'eda con un nuevo suministro\emdash . T\'f3malas.
\par \emdash T\'fa tambi\'e9n necesitas dormir \emdash le contest\'f3 Cleve, interesado en saber hasta qu\'e9 punto insistir\'eda el muchacho\emdash . Ya no me hacen falta las p\'edldoras.
\par \emdash Claro que s\'ed \emdash insisti\'f3 Billy, exhibiendo el frasco de c\'e1psulas\emdash . Ya sabes cu\'e1nto ruido hacen por aqu\'ed.
\par \emdash Dicen que producen h\'e1bito \emdash coment\'f3 Cleve, sin aceptar las p\'edl\-doras\emdash . Pasar\'e9 sin ellas.
\par \emdash No \emdash dijo Billy; Cleve presinti\'f3 un nivel de insistencia que confirm\'f3 sus m\'e1s profundas sospechas. El muchacho quer\'eda que estuviera drogado, hab\'eda sido as\'ed desde el principio\emdash . Yo duermo como un beb\'e9 \emdash 
adujo Billy\emdash . T\'f3malas, por favor. De lo contrario, habr\'e1 que tirarlas.
\par \emdash Si est\'e1s seguro de lo que dices \emdash coment\'f3 Cleve encogi\'e9ndose de hombros.
\par Sus temores quedaban confirmados, por lo que se limit\'f3 a fingir que ced\'eda.
\par \emdash Estoy seguro.
\par \emdash Gracias, entonces \emdash dijo mientras cog\'eda el frasco.
\par Billy sonri\'f3, feliz. En cierto sentido, con aquella sonrisa comenza\-ron los malos tiempos.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Esa noche, Cleve contest\'f3 a la actuaci\'f3n del muchacho con otra de cosecha propia; fingi\'f3
 tomar los tranquilizantes, como de costumbre, pero no se los trag\'f3. Cuando estuvo acostado en la litera, de cara a la pared, se los sac\'f3 de la boca y los meti\'f3 debajo de la almohada. Y despu\'e9s fingi\'f3 que se dorm\'eda.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 En la prisi\'f3n, el d\'eda comienza y termina temprano; a las nueve me\-
nos cuarto, como mucho a las nueve, las celdas de las cuatro galer\'edas quedaban a oscuras, y los presidiarios eran encerrados hasta el amane\-cer, entregados a sus propios recursos. Esa noche era m\'e1s tranquila y si\-lenciosa que de costumbre. El llor
\'f3n que estaba encerrado dos celdas m\'e1s abajo hab\'eda sido transferido a la galer\'eda D; hab\'eda muy pocos ruidos. Incluso sin p\'edldoras, Cleve sinti\'f3 que el sue\'f1o lo tentaba. De la litera de abajo no proven\'eda pr\'e1cticamente ning\'fa
n ruido, excepto alg\'fan que otro suspiro. Resultaba imposible adivinar si Billy dorm\'eda o no. Cleve se mantuvo en silencio; de vez en cuando echaba una larga mirada a la es\-fera luminosa de su reloj. Los minutos se estira
ban interminables, y a medida que iban pasando las primeras horas temi\'f3 que su sue\'f1o fingido se convirtiera en algo real. Estaba d\'e1ndole vueltas a esa posibilidad cuando le sobrevino la inconsciencia.
\par Despert\'f3 mucho m\'e1s tarde. Al parecer, no hab\'eda cambiado de posi\-ci\'f3n. Frente a \'e9l ten\'eda la pared; la pintura desconchada era como el mapa borroso de un territorio sin nombre. Tard\'f3
 un par de minutos en orientarse. De la litera de abajo no le llegaba ning\'fan ruido. Simulando moverse mientras dorm\'eda, levant\'f3 el brazo hasta colocarlo a la altura de los ojos y mir\'f3 la esfera verde claro de su reloj. Eran las dos menos nue\-
ve minutos. Faltaban varias horas para el amanecer. Permaneci\'f3 en la Posici\'f3n en la que se hab\'eda despertado durante un buen cuarto de hora, escuch
ando todos los sonidos de la celda e intentando ubicar a Billy. No deseaba darse la vuelta y comprobarlo por s\'ed mismo, por temor a encon\-trar al muchacho en medio de la celda, como la noche en que visitara la ciudad.
\par Aunque sumido en la oscuridad, el mundo distaba mucho de estar en silencio. Oy\'f3 los pasos amortiguados de alguien que recorr\'eda la celda de la galer\'eda de arriba; oy\'f3 al agua fluir en las tuber\'ed
as y el sonido de una sirena en Caledonian Road. Pero no lograba o\'edr a Billy. Ni siquiera un suspiro del muchacho.
\par Transcurri\'f3 otro cuarto de hora, y Cleve sinti\'f3 el adormecimiento familiar que intentaba reclamarlo; si continuaba inm\'f3vil, no tardar\'eda en volver a dormirse, y antes de que se diera cuenta habr\'eda amanecido. Si quer\'ed
a enterarse de algo, tendr\'eda que darse la vuelta y mirar. Decidi\'f3 que lo mejor ser\'eda no moverse subrepticiamente, sino darse la vuelta lo m\'e1s naturalmente posible. Y as\'ed lo hizo, murmurando para s\'ed
, como si estuviera dormido, para otorgarle m\'e1s peso a la ilusi\'f3n. En cuanto se hubo dado la vuelta completa y hubo colocado la mano sobre la cara para que no se notara que estaba espiando, abri\'f3 cautelosamente los ojos.
\par La celda parec\'eda m\'e1s oscura que la noche en que hab\'eda visto a Billy con el rostro vuelto hacia la ventana. En cuanto al muchacho, no se lo ve\'eda por ninguna parte. Cleve abri\'f3 un poco m\'e1s los ojos y escrut\'f3
 la celda lo mejor que pudo, mirando a trav\'e9s de los dedos. Faltaba algo pero no logr\'f3 precisar qu\'e9 era. Permaneci\'f3 tendido durante varios minutos, esperando que sus ojos se acostumbraran a la negrura. Pero no lo hicieron. La escena que ten
\'eda delante continuaba siendo borrosa, como una pintura tan llena de suciedad y barniz que sus profundidades repelieran al ojo escrutador. Pero sab\'eda que las sombras de los rincones de la celda, y de la pared opuesta, no estaban vac\'edas. Quer\'ed
a poner fin a la expectaci\'f3n que le hac\'eda latir alocadamente el coraz\'f3n, quer\'eda levantar la cabeza de la almohada llena de guijarros y pedirle a Billy que saliera de su escondite. Pero el buen tino le aconsej\'f3 lo contrario. Permaneci\'f3
 quieto, sudoroso y vigilante.
\par Entonces comenz\'f3 a notar qu\'e9 era lo que fallaba en la escena que ten\'eda ante s\'ed. Las sombras ocultas se cern\'edan sobre sitios indebidos; se ensanchaban por el corredor, donde deb\'eda caer la d\'e9bil luz
 que se filtraba por la ventana. En cierto modo, entre la ventana y la pared la luz hab\'eda sido ahogada y devorada. Cleve cerr\'f3 los ojos para permitir que su mente confusa pudiera racionalizar esa conclusi\'f3n y rechazarla. Cuando volvi\'f3
 a abrirlos, el coraz\'f3n le dio un vuelco. La sombra, muy lejos de perder potencia, hab\'eda crecido un poco.
\par Jam\'e1s hab\'eda sentido tanto miedo; jam\'e1s hab\'eda experimentado en las entra\'f1as un fr\'edo como el que ahora le invad\'eda. A duras penas logr\'f3 mantener acompasada la respiraci\'f3n y las manos quietas. Su instinto le impel\'ed
a a enroscarse y ocultar la cara como un ni\'f1o. Dos pensamientos se lo impidieron. Uno le indicaba que el m\'e1s ligero movimiento podr\'eda atraer una atenci\'f3n no deseada. El otro, que Billy estaba en alg\'fan lugar de la celda y quiz\'e1
 tan amenazado por aquella oscuridad viviente como \'e9l.
\par Entonces, en la litera inferior, el muchacho habl\'f3 con voz suave, probablemente para no despertar a su compa\'f1ero dormido. Su tonali\-dad era pavorosamente \'edntima. A Cleve ni se le ocurri\'f3 pensar que Billy hablara en sue\'f1
os; ya no era posible seguirse enga\'f1ando al respecto. El muchacho hablaba con la oscuridad, de ese hecho no cab\'eda duda.
\par \emdash ... me duele... \emdash dijo, con un leve deje acusador\emdash . No me hab\'edas dicho que iba a dolerme tanto...
\par \'bfSer\'edan imaginaciones de Cleve, o las sombras espectrales oscilaron un poco a manera de respuesta, como la tinta del calamar en el agua? Sinti\'f3 un miedo atroz.
\par El muchacho volvi\'f3 a hablar. Su voz era tan queda que Cleve apenas logr\'f3 captarlas palabras.
\par \emdash ... tiene que ser pronto... \emdash dec\'eda con tranquila urgencia\emdash . No tengo miedo. No tengo miedo.
\par La sombra volvi\'f3 a oscilar. Esa vez, cuando Cleve mir\'f3 hacia su cen\-tro, logr\'f3 notar la forma quim\'e9rica que la envolv\'eda. Le tembl\'f3 la gar\-ganta: un grito qued\'f3 atrapado detr\'e1s de su lengua, impaciente por salir de su boca.
\par \emdash ... Todo lo que puedas ense\'f1arme... \emdash dec\'eda Billy\emdash . Deprisa...
\par Las palabras iban y ven\'edan, pero Cleve apenas lograba o\'edrlas. Su atenci\'f3n estaba concentrada en la cortina de sombras y en la silueta, hil\-vanada de negrura, que se mov\'eda en sus pliegues. No era una ilusi\'f3n. All\'ed hab\'ed
a un hombre, de sustancia tenue, cuyos rebordes se deterioraban permanente-mente, y que con gran esfuerzo lograba arrastrarse y mantener unos rasgos ligeramente humanos. Cleve apenas distingu\'eda las facciones del visitante, aunque lo que pod\'ed
a ver era suficiente para pre\-sentir unas deformidades exhibidas como virtudes: una cara que parec\'eda un plato de fruta podrida, pulposa y pelada, plagada de hinchazones de las que brotaban las moscas y con zonas pestilentes que se ca\'edan a pedazos 
\'bfC\'f3mo era posible que el muchacho conversara con tanta facilidad con semejante cosa? Pero, a pesar de la podredumbre, hab\'eda una amar\-ga dignidad en el porte de aquella criatura, en la angustia de aquellos ojos, 
en el ovalo desdentado de aquellas fauces.
\par Billy se puso de pie repentinamente. El abrupto movimiento, des\-pu\'e9s de tantas palabras susurradas, estuvo a punto de hacer que Cleve profiriera un grito. Se lo trag\'f3 con dificultad y entrecerr\'f3 los ojos lo sufi\-c
iente como para poder ver lo que ocurri\'f3 despu\'e9s a trav\'e9s de las barras de sus pesta\'f1as.
\par Billy hablaba otra vez, pero su voz era apenas un hilo que no permi\-t\'eda o\'edr la conversaci\'f3n. Avanz\'f3 hacia la sombra y con su cuerpo ocult\'f3 gran parte de la silueta reflejada en la pared opuesta. La celda no ten\'ed
a mas de dos o tres zancadas de ancho, pero por alg\'fan truco de la f\'edsica dio la impresi\'f3n de que el muchacho se alejaba de la litera cinco, seis o incluso siete pasos. Cleve abri\'f3 mucho los ojos: sab\'eda que no lo vigila\-
ban. La sombra y su ac\'f3lito estaban ocupados en otros asuntos que los teman completamente absortos.
\par Dentro de los confines de la celda, la silueta de Billy se ve\'eda m\'e1s peque\'f1a de lo que parec\'eda posible, como si hubiese atravesado el muro y se encontrara en alguna otra provincia. S\'f3lo entonces, con los ojos desmesuradamente abiertos, logr
\'f3 Cleve reconocer aquel lugar. La oscuridad que forjaba al visitante de Billy se compon\'eda de nubes, sombras y polvo; detr\'e1s de \'e9l, apenas visible en la negrura hechizada, pero reconocible para cualquiera que hubiese estado all\'ed
, estaba la ciudad aparecida en los sue\'f1os de Cleve.
\par Billy hab\'eda alcanzado a su maestro. La criatura se elevaba por encima de \'e9l, larguirucha y harapienta pero henchida de poder. Cleve ignoraba c\'f3mo y por qu\'e9 el muchacho se le hab\'eda aproximado, y temi\'f3
 por su seguridad al verlo tan cerca, pero el miedo por su propia seguridad lo mantuvo clavado a la litera. En ese momento se dio cuenta de que jam\'e1s hab\'eda amado a nadie, hombre o mujer, lo suficient
e como para ir tras ellos e internarse en la sombra de su sombra. Esta certeza le produjo una terrible sensaci\'f3n de soledad, porque en ese mismo instante supo que nadie, al verlo caminar hacia su castigo eterno, dar\'ed
a un solo paso para rescatarlo del abismo. Almas perdidas los dos: \'e9l y el muchacho.
\par En ese momento, el amo de Billy levant\'f3 la hinchada cabeza, y el viento incesante de aquellas calles azules elev\'f3 su melena y la hinch\'f3 de enfurecida vida. En el viento. Cleve oy\'f3 las mismas voces de antes, los gritos de ni\'f1
os enloquecidos, mezcla de llanto y aullidos. Como animado por estas voces, el ente tendi\'f3 los brazos hacia Billy y lo abraz\'f3, envolviendo al muchacho con sus vapores. Billy no se resisti\'f3 al abrazo, sino que lo correspondi\'f3. Incapaz de contem
plar aquella horrenda intimidad, Cleve cerr\'f3 los ojos y m\'e1s tarde \emdash \'bfsegundos, quiz\'e1 minutos?\emdash , cuando volvi\'f3 a abrirlos, el encuentro parec\'eda haber tocado a su fin. Aquella cosa sombra se desvanec\'eda, renunciando a su d
\'e9bil coherencia. Se fragment\'f3, y los restos de su andrajosa anatom\'eda volaron por las calles como basura al viento. Su partida pareci\'f3 marcar la dispersi\'f3
n de toda la escena; el polvo y la distancia comenzaron a devorar las calles y las casas. Antes de que los \'faltimos vestigios de la sombra se hubieran elevado por los aires y perdido de vista, la ciudad se volvi\'f3 invisible. Cleve sinti\'f3
 alivio al verse excluido de ella. La realidad, por s\'f3rdida que fuese, era preferible a aquella desolaci\'f3n. Ladrillo a ladrillo, volvi\'f3 a surgir el muro, y Billy, liberado del abrazo de su maestro, fue devuelto a la s\'f3lida geometr\'ed
a de la celda, donde permaneci\'f3 mirando hacia la luz que se filtraba por la ventana.
\par Esa noche Cleve no volvi\'f3 a dormirse. Acostado sobre su duro colch\'f3n y mirando hacia las estalactitas de pintura que pend\'edan del techo, se pregunt\'f3 si volver\'eda a encontrar refugio en los sue\'f1os.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {
La luz del sol era un maestro de ceremonias. Lanzaba su brillo hacia abajo con gran extravagancia, \'e1vida como cualquier mercader de oropeles por encandilar y distraer. Pero bajo la superficie brillante que iluminaba hab\'ed
a otro estado, uno que la luz del sol, esa aduladora de multitu\-des, trataba de ocultar. Esa condici\'f3n era vil y desesperada. La mayo\-r\'eda, enceguecidos por su visi\'f3n, ni siquiera lograban atisbarla. Pero Cle\-ve ya conoc\'ed
a la falta de sol, hab\'eda caminado en ella, en sus sue\'f1os, y aunque lloraba por la p\'e9rdida de su inocencia, sab\'eda que jam\'e1s podr\'eda desandar aquel camino y regresar a la sala de espejos de la luz.
\par Procur\'f3 ocultar aquel cambio con todas sus fuerzas para que Billy no lo notara; lo \'faltimo que quer\'eda era que el muchacho sospechase que lo hab\'eda estado escuchando a escondidas. Pero ocultarlo era pr\'e1cticamen\-te imposible. Aunque al d\'ed
a siguiente Cleve intent\'f3 fingir normalidad Con todas sus fuerzas, no logr\'f3 ocultar del todo su incomodidad. Se le escapaba sin que \'e9l lograra controlarla, como el sudor de los poros. Y el muchacho lo sab\'eda, no hab\'eda duda, lo sab\'ed
a. Y no tard\'f3 demasiado en manifestarle sus sospechas. Al volver a la celda despu\'e9s de haber estado en el taller, por la tarde, Billy no tard\'f3 en ir al grano.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfQu\'e9 te pasa hoy?
\par Cleve se puso a rehacer la cama, pues tem\'eda incluso mirar de reojo a Billy.
\par \emdash No me pasa nada. No me siento demasiado bien, es todo.
\par \emdash \'bfHas pasado mala noche? \emdash pregunt\'f3 el muchacho.
\par Cleve not\'f3 que Billy le perforaba la espalda con los ojos.
\par \emdash No \emdash repuso al cabo de una pausa, para que su negaci\'f3n no pare\-ciera precipitada\emdash . Tom\'e9 tus p\'edldoras, como de costumbre.
\par \emdash Bien.
\par La conversaci\'f3n se interrumpi\'f3 y Cleve pudo terminar de hacerse la cama en silencio. Pero la tregua no pod\'eda durar mucho. Cuando se apar\-t\'f3 de la litera una vez concluida la tarea, encontr\'f3
 a Billy sentado ante la mesita, con uno de los libros de Cleve abierto sobre las rodillas. Lo hoje\'f3 sin mucho inter\'e9s; hab\'edan desaparecido las se\'f1ales de su anterior sospecha. Pero Cleve no fue tan tonto como para fiarse de las aparien\-cias.

\par \emdash \'bfPor qu\'e9 lees estas cosas? \emdash le pregunt\'f3 el muchacho.
\par \emdash Para pasar el rato \emdash repuso Cleve, desbaratando su labor al trepar a la litera de arriba y estirarse sobre la cama.
\par \emdash No me refiero a por qu\'e9 lees libros. Quiero decir que por qu\'e9 lees estos libros. Todo este rollo sobre el pecado.
\par Cleve oy\'f3 la pregunta a medias. El estar tumbado en su litera le re\-cordaba con demasiada claridad c\'f3mo hab\'eda sido la noche. Le recorda\-ba tambi\'e9n que la oscuridad volv\'eda a apoderarse de una parte del mun\-do. Al pensarlo, se le cerr\'f3
 la boca del est\'f3mago.
\par \emdash \'bfMe has o\'eddo? \emdash  insisti\'f3 el muchacho.
\par Cleve murmur\'f3 que lo hab\'eda o\'eddo.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 lees estos libros? \'bfSobre la maldici\'f3n eterna y esas cosas?
\par \emdash Nadie los saca de la biblioteca \emdash repuso Cleve.
\par Le costaba un enorme trabajo modelar los pensamientos para poder manifestarlos en voz alta cuando los otros, los t\'e1citos, eran mucho m\'e1s exigentes.
\par \emdash \'bfNo te lo crees entonces?
\par \emdash No \emdash contest\'f3\emdash . No me creo una sola palabra.
\par El muchacho se mantuvo callado durante un rato. Aunque Cleve no lo miraba, logr\'f3 o\'edr c\'f3mo Billy volv\'eda las p\'e1ginas. Entonces le hizo otra pregunta, pero en voz m\'e1s baja, como una confesi\'f3n.
\par \emdash \'bfAlguna vez tienes miedo?
\par La pregunta sac\'f3 a Cleve de su trance. La conversaci\'f3n hab\'eda virado de la lectura a algo much\'edsimo m\'e1s pertinente. \'bfPor qu\'e9 le preguntar\'eda Billy sobre el miedo, a menos que \'e9l tambi\'e9n lo tuviera?
\par \emdash \'bfY de qu\'e9 tendr\'eda que tener miedo? \emdash inquiri\'f3 Cleve.
\par Por el rabillo del ojo vio c\'f3mo el muchacho se encog\'eda de hombros antes de contestar.
\par \emdash De las cosas que pasan \emdash dijo con un tono nada entusiasmado\emdash . De las cosas que no puedes controlar.
\par \emdash S\'ed \emdash contest\'f3 Cleve sin saber ad\'f3nde le conducir\'eda aquella conversaci\'f3n\emdash . S\'ed, claro. A veces tengo miedo.
\par \emdash \'bfY entonces qu\'e9 haces?
\par \emdash Pues no hay nada que hacer, \'bfno? \emdash dijo Cleve. Su voz, como la de Billy, era apenas un hilo\emdash . Dej\'e9 de rezar la ma\'f1ana en que muri\'f3 mi padre.
\par Oy\'f3 el suave golpecito cuando Billy cerr\'f3 el libro, e inclin\'f3 la cabeza lo suficiente como para ver al muchacho. Billy no lograba ocultar del todo su agitaci\'f3n. Tiene miedo, pens\'f3
 Cleve; no quiere que vuelva la noche, igual que yo. Al pensar en sus temores compartidos se sinti\'f3 reconfortado. Tal vez el muchacho no perteneciera por completo a la sombra, tal vez lograra convencer a Billy para que le se\'f1
alara el camino por el que ambos podr\'edan salir de aquella espiral de pesadillas.
\par Se sent\'f3 bien derecho; su cabeza se encontraba a unos cent\'edmetros del techo de la celda. Billy abandon\'e9 sus meditaciones y levant\'f3 la vista; su rostro era un p\'e1lido \'f3valo de m\'fa
sculos crispados. Cleve supo que era el momento de hablar, antes de que se apagaran las luces y las celdas quedaran confinadas a las sombras. Entonces no habr\'eda tiempo para explicaciones. El muchacho estar\'eda medio perdido en la ciudad y ser\'ed
a imposible persuadirlo.
\par \emdash \'daltimamente tengo unos sue\'f1os... \emdash dijo Cleve. Billy no coment\'f3 nada, se limit\'f3 a mirarlo con ojos vac\'edos\emdash . Sue\'f1o con una ciudad. 
\par El muchacho ni se inmut\'f3. Estaba claro que no iba a ofrecerle ninguna aclaraci\'f3n, tendr\'eda que obligarlo a ello.
\par \emdash \'bfSabes de qu\'e9 estoy hablando?
\par \emdash No \emdash repuso Billy, sacudiendo la cabeza\emdash . Yo nunca sue\'f1o.
\par \emdash Todo el mundo sue\'f1a.
\par \emdash Entonces no me acuerdo de lo que sue\'f1o.
\par \emdash Yo s\'ed \emdash dijo Cleve. Estaba decidido, ya que hab\'eda abordado el tema, a no dejar en paz a Billy\emdash . Y t\'fa est\'e1s en el sue\'f1o. En la ciudad.
\par El muchacho dio un respingo; fue un movimiento enga\'f1oso, pero le bast\'f3 para convencer a Cleve de que no malgastaba su tiempo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 lugar es, Billy? \emdash le pregunt\'f3.
\par \emdash \'bfC\'f3mo iba yo a saberlo? \emdash le espet\'f3 el muchacho, a punto de sol\-tar la risa, pero luego se refren\'f3\emdash . No lo s\'e9, \'bfverdad? Son tus sue\'f1os.
\par Antes de que Cleve pudiera contestarle, oy\'f3 la voz de uno de los funcionarios al pasar delante de la fila de celdas indicando a los hombres que se fueran a la cama. No tardar\'edan en apagar las luces; a partir de en\-tonces, quedar\'ed
a encerrado en aquella celda estrecha durante diez ho\-ras. Con Billy y los fantasmas...
\par -\emdash Anoche... \emdash dijo, temeroso de mencionar lo que hab\'eda visto y o\'eddo sin la debida preparaci\'f3n, pero m\'e1s temeroso de enfrentarse a otra noche en las fronteras de la ciudad, solo, en la oscuridad\emdash . Anoche vi... \emdash 
-se interrumpi\'f3. \'bfPorqu\'e9 no le sal\'edan las palabras?\emdash . Vi...
\par \emdash \'bfQu\'e9 viste? \emdash inquiri\'f3 el muchacho con rostro insondable.
\par Hab\'eda desaparecido cualquier asomo de aprensi\'f3n. Tal vez tambi\'e9n habr\'eda o\'eddo al funcionario, y sab\'eda ya que no hab\'eda nada que hacer, que n hab\'eda manera de detener el avance de la noche.
\par \emdash \'bfQu\'e9 fue lo que viste? \emdash insisti\'f3 Billy.
\par \emdash A mi madre \emdash repuso Cleve con un suspiro.
\par El muchacho dej\'f3 entrever su alivio en la tenue sonrisa que se le di\-bujo en los labios.
\par \emdash S\'ed... vi a mi madre. En carne y hueso.
\par \emdash \'bfYeso te ha afectado, no es cierto?
\par \emdash A veces los sue\'f1os le afectan a uno.
\par El funcionario hab\'eda llegado a la B 3. 20.
\par \emdash Apagaremos las luces dentro de dos minutos \emdash anunci\'f3 al pasar.
\par \emdash Tendr\'edas que tomar m\'e1s de esas p\'edldoras \emdash le aconsej\'f3 Billy, dej\-ando el libro y dirigi\'e9ndose a su litera\emdash . Entonces te pasar\'eda como a m\'ed, nada de sue\'f1os.
\par Cleve hab\'eda perdido. \'c9l, el mat\'f3n, el chulo, hab\'eda sido derrotado par el muchacho y ahora deb\'eda afrontar las consecuencias. Permaneci\'f3
 tumbado, de cara al techo, contando los segundos hasta que las luces se apagaron, mientras en la litera de abajo el muchacho se desvest\'eda y se met\'eda en la cama.
\par Todav\'eda le quedaba tiempo para levantarse y llamar al funcionario; tiempo para darse con la cabeza contra la puerta hasta que acudiera al\-guien. Pero \'bfqu\'e9 iba a decir para justificar su representaci\'f3n? \'bfQue ha\-b\'eda tenido pesadillas? 
\'bfY qui\'e9n no las ten\'eda? \'bfQue ten\'eda miedo de la oscuridad? \'bfY qui\'e9n no tem\'eda la oscuridad? Se le reir\'edan en la cara y le dir\'edan que volviese a la cama, con lo que perder\'eda el camuflaje, y el mu\-chacho y su maestro lo estar
\'edan esperando en el muro. Semejante t\'e1ctica no ofrec\'eda seguridad alguna.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Tampoco la ofrec\'edan las plegarias. Fue sincero con Billy al decirle que hab\'ed
a dejado de creer en Dios cuando sus plegarias por la vida de su padre no hab\'edan sido escuchadas. De semejante abandono divino surg\'eda el ate\'edsmo; no pod\'eda reavivar la fe, por m\'e1s profundo que fuese su terror.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Al pensar en su padre, volvi\'f3 inevitablemente a la ni\'f1
ez; muy pocos temas, si los hab\'eda, pod\'edan ocupar lo bastante su mente como para hacerle olvidar sus temores. Cuando se apagaron por fin las luces, su mente atemorizada se refugi\'e9 en los recuerdos. Baj\'f3
 el ritmo de sus pulsaciones; los dedos dejaron de temblarle y, con el paso de las horas, sin apenas darse cuenta, el sue\'f1o lo venci\'f3.
\par Las distracciones de las que dispon\'eda su conciencia no estaban al alcance de su inconsciente. Una vez dormido, las amables remembranzas quedaron excluidas; los recuerdos de infancia se convirtieron en cosa del pasado, y \'e9l regres\'f3
, con los pies ensangrentados, a aquella terrible ciudad.
\par O mejor dicho, a sus fronteras. Porque esa noche no sigui\'f3 el camino familiar que lo conduc\'eda m\'e1s all\'e1 de la casa georgiana y sus dependencias adyacentes, sino que camin\'f3 hasta las afueras de la ciudad, donde el viento era m\'e1
s fuerte que nunca, y las voces que en \'e9l viajaban, mucho m\'e1s claras. Aunque a cada paso esperaba encontrar a Billy y a su oscuro compa\'f1ero, no vio a nadie. S\'f3lo las mariposas, luminosas como la esfera de su reloj, lo acompa\'f1
aban por el sendero. Se le posaban sobre el hombro y el pelo como confetis, para echarse a volar despu\'e9s.
\par Lleg\'f3 al borde de la ciudad sin incidentes y all\'ed se qued\'f3 escrutando el desierto. Las nubes, s\'f3lidas como nunca, se mov\'edan en lo alto con majestuosidad de gigantes. Esa noche las voces parec\'edan m\'e1s cercanas, y 
las pasiones que expresaban menos angustiantes que la vez anterior. No logr\'f3 precisar si la suavidad estaba en ellas o en la reacci\'f3n que le provocaban.
\par Mientras observaba las dunas y el cielo, hechizado por su negrura, oy\'f3 un ruido; al mirar por encima del hombro vio a un hombre sonriente, vestido en lo que parec\'eda su traje de domingo; sali\'f3 de la ciudad y se dirigi\'f3 hacia \'e9
l. Llevaba un cuchillo; la sangre que lo cubr\'eda estaba h\'fameda, y le manchaba las manos y la pechera de la camisa. Aunque estando dormido era inmune, Cleve sinti\'f3 miedo y dio un paso atr\'e1
s, tratando de hablar para defenderse. El hombre sonriente no dio se\'f1ales de verlo, pas\'f3 junto a \'e9l y se intern\'f3 en el desierto, dejando caer el cuchillo al trasponer un l\'edmite invisible. S\'f3lo entonces advirti\'f3 Cleve que otros hab\'ed
an hecho lo mismo, y que el suelo, en los l\'edmites de la ciudad, estaba plagado de recuerdos letales \emdash cuchillos, cuerdas (incluso una mano humana, cercenada por la mu\'f1eca)\emdash , la mayor\'eda de los cuales se encontraban semisepultados.

\par El viento tra\'eda otra vez voces: retazos de canciones sin sentido y de risas inacabadas. Apart\'f3 la vista de la arena. El exiliado se hab\'ed
a alejado unos cientos de metros de la ciudad y se encontraba en lo alto de una de las dunas; al parecer. esperaba. Las voces se hac\'edan cada vez m\'e1s audibles. A Cleve le entr\'f3 un cierto nerviosismo. Todas las veces que hab\'ed
a estado en la ciudad y hab\'eda o\'eddo semejante cacofon\'eda, el cuadro que se hab\'eda formado de aquellos que eran su origen le hab\'eda helado la sangre en \'a1as venas. \'bfSer\'eda capaz de quedarse all\'ed a esperar hasta que aparecie\-
ran los fantasmas? La curiosidad pudo m\'e1s que la prudencia. Fij\'f3 la vis\-ta en la loma por la que iban a aparecer; el coraz\'f3n le lat\'eda ferozmente y era incapaz de dejar de mirar. El hombre del traje dominguero hab\'ed
a empezado a quitarse la chaqueta. La lanz\'f3 al suelo y comenz\'f3 a aflojarse la corbata.
\par Entonces, Cleve crey\'f3 ver algo en las dunas y el ruido se torn\'f3 un aullido de bienvenida. Desafiando a sus nervios a que lo traicionaran, sigui\'f3 mirando, decidido a ver todas las caras de aquel horror.
\par De repente, por encima del rumor de su m\'fasica, alguien grit\'f3; era la voz de un hombre, muy aguda, perlada de terror. No proven\'eda de la ciu\-dad dc sus sue\'f1os, sino de la otra ficci\'f3n que \'e9l ocupaba y cuy
o nombre no lograba recordar. Centr\'f3 su atenci\'f3n en las dunas, decidido a no per\-derse la reuni\'f3n que iba a producirse delante de \'e9l. El grito proveniente de aquel otro lugar sin nombre aument\'f3 hasta la ronquera y luego ces\'f3
. En su lugar se oy\'f3 una alarma, m\'e1s insistente que nunca. Cleve not\'f3 que el sue\'f1o se le escapaba de las manos.
\par \emdash No... \emdash murmur\'f3\emdash . D\'e9jame ver...
\par Las dunas comenzaron a moverse. Lo mismo hizo su conciencia; se alej\'f3 de la ciudad y emprendi\'f3 el regreso a la celda. Sus protestas de nada sirvieron. El desierto se desvaneci\'f3, al igual que la ciudad. Abri\'f3 les ojos. La celda segu\'ed
a a oscuras: sonaba la alarma. En las dem\'e1s cel\-das se o\'edan gritos y las voces de los funcionarios en una confusi\'f3n de preguntas y \'f3rdenes.
\par Permaneci\'f3 acostado en la litera con la esperanza de poder regresar al enclave de su sue\'f1o. Pero fue imposible, la alarma era demasia\-do estrepitosa, y la histeria creciente de las celdas vecinas demasiado acuciante. Reconoci\'f3
 su derrota, y se sent\'f3 en la cama completamente despierto.
\par \emdash \'bfQu\'e9 ocurre? \emdash le pregunt\'f3 a Billy.
\par El muchacho no estaba de pie junto al muro. Acaso dormido, por una vez, a pesar del ruido.
\par \emdash \'bfBilly?
\par Cleve se asom\'f3 por el borde de la litera y mir\'f3 hacia abajo. La cama estaba vac\'eda. Las s\'e1banas y las mantas estaban echadas hacia atr\'e1s.
\par Cleve salt\'f3 de su litera. De una sola mirada se pod\'eda abarcar todo el espacio de la celda, no hab\'eda d\'f3nde ocultarse. El muchacho no estaba all\'ed. \'bfAcaso se lo habr\'edan llevado en secreto mientras \'e9l dorm\'eda? No ha\-br\'ed
a sido la primera vez; era el tren fantasma del que Devlin le hab\'eda ha\-blado: el inexplicable traslado de los prisioneros dif\'edciles. Cleve no ten\'eda noticia de que hubiera ocurrido de noche, pero siempre hab\'eda una pri\-mera vez para todo.

\par Se dirigi\'f3 a la puerta para ver si lograba entender a qu\'e9 se deb\'eda el griter\'edo, pero no logr\'f3 interpretarlo. Lo m\'e1
s probable era que se hubiese producido por una pelea entre dos convictos que no soportaban la idea de pasarse otra hora en el mismo recinto. Intent\'e9 descifrar de d\'f3nde hab\'eda provenido
 el grito inicial, si de la derecha o de la izquierda, de arriba o de abajo, pero el sue\'f1o le hab\'eda trastocado el sentido de la orientaci\'f3n.
\par Mientras se hallaba frente a la puerta, esperando que pasara alg\'fan funcionario, sinti\'f3 un cambio en el aire. Fue tan sutil que al principio apenas lo not\'e9. S\'f3lo cuando levant\'f3 la mano para frotarse los ojos se dio cuenta de que ten\'ed
a la carne de gallina.
\par A su espalda oy\'f3 el sonido de una respiraci\'f3n, o una disonante parodia de la misma.
\par Sus labios pronunciaron sin sonido la palabra \'abBilly\'bb. El fr\'edo le lleg\'f3 a la espalda; se ech\'f3 a temblar. La celda no estaba vac\'eda despu\'e9s de todo, hab\'eda alguien m\'e1s en aquel diminuto espacio.
\par Reuni\'f3 todo su coraje y se oblig\'f3 a darse la vuelta. La celda estaba m\'e1s oscura que cuando se hab\'eda despertado; al aire era un velo provocador. Pero Billy no estaba en la celda; no hab\'eda nadie m\'e1s.
\par Y volvi\'f3 a repetirse el ruido; Cleve mir\'f3 hacia la litera de abajo. La cama era negra como la pez, una sombra \emdash como la de la pared\emdash  demasiado profunda y vol\'e1til como para tener or\'edgenes naturales. De ella sal\'edan unos gru\'f1
idos que imitaban la respiraci\'f3n, como los estertores de un asm\'e1tico. Not\'f3 que la oscuridad de la celda se originaba all\'ed mismo,  en el estrecho espacio de la cama de Billy; la sombra se desliz\'f3 hasta el suelo y se enrosc\'f3
 como la niebla en la cabecera de la litera.
\par Las reservas de temor de Cleve no eran inagotables. En los \'faltimos d\'edas las hab\'eda consumido en los sue\'f1os nocturnos y diurnos; hab\'eda sudado, se hab\'eda helado, hab\'eda vivido al borde de la cordura y hab\'ed
a sobrevivido. Y aunque el vello insist\'eda en eriz\'e1rsele, su mente no lograba atemorizarse. Se sinti\'f3 m\'e1s tranquilo que nunca: los hechos recientes lo hab\'edan imbuido de una nueva imparcialidad. No se asustar\'eda. No se tapar\'eda los ojos n
i rogar\'eda porque amaneciera; si lo hac\'eda, una buena ma\'f1ana despertar\'eda para encontrarse muerto, y jam\'e1s sabr\'eda el origen de aquel misterio.
\par Inspir\'f3 profundamente y se acerc\'f3 a la litera. Esta hab\'eda empezado sacudirse. El ocupante amortajado de la cama inferior se mov\'eda violentamente.
\par \emdash Billy \emdash dijo Cleve.
\par La sombra se movi\'f3. Le encharc\'f3 los pies, le subi\'f3 rodando hasta la cara: ol\'eda a piedras mojadas por la lluvia; era fr\'eda e inc\'f3moda.
\par Estaba a menos de un metro de la litera y aun as\'ed no lograba distinguir nada: la sombra se le resist\'eda. No se dej\'f3 amedrentar, }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 y tendi\'f3}{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 la mano hacia la cama. Al tocarlo, el velo se parti\'f3 como el humo y la forma que se retorc\'eda sobre el colch\'f3n se hizo aparente.
\par Era Billy, evidentemente; sin embargo, no lo era del todo. Tal vez un Billy perdido, o un Billy que todav\'eda no hab\'eda llegado. En ese caso, Cleve no quiso participar de un futuro que pudiera engendrar semejante trauma. En la litera de abajo yac\'ed
a una silueta oscura, desdichada, que se solidificaba bajo la mirada de Cleve, form\'e1ndose a partir de las som\-bras. Sus ojos incandescentes y el arsenal de dientes afilados como agu\-as recordaban a un zorro rabioso; la forma de replegarse sobre s\'ed
 misma recordaba a un insecto patas arriba, con el lomo m\'e1s carnoso que cori\'e1\-ceo: mas pesadilla que otra cosa. Ninguna de sus partes estaba fija. Fue\-ra cual fuese su forma (quiz\'e1 tuviera varias), Cleve observaba c\'f3mo se disolv\'ed
a. Los dientes crec\'edan, y al hacerlo se tornaban m\'e1s insustancia\-les, su materia se estiraba al borde de la fragilidad para dispersarse como la neblina; sus miembros ganchudos pedaleaban en el aire al tiem\-po que se hac\'ed
an impalpables. Debajo del caos vio al fantasma de Billy Tait con la boca abierta y profiriendo ag\'f3nicas frases, luchando por darse a conocer. Quiso penetrar en aquel torbellino y arrancar de all\'ed al mu\-chacho, pero presinti\'f3
 que el proceso desarrollado ante sus ojos pose\'eda un impulso propio y que su intervenci\'f3n podr\'eda tener fatales consecuen\-cias. S\'f3lo pod\'eda seguir mirando c\'f3mo los blancos miembros delgados de Billy y su abdomen agitado se retorc\'ed
an para desprenderse de aquella espantosa anatom\'eda. Los ojos luminosos fueron los \'faltimos en irse; sal\-taron de sus \'f3rbitas y formaron una mir\'edada de hilos, hasta deshacerse en negros vapores.
\par Finalmente logr\'f3 distinguir la cara de Billy, aunque surcada de res\-tos de su anterior condici\'f3
n. Entonces se dispersaron esos restos, las sombras desaparecieron y vio a Billy tendido en la litera, desnudo ay jadeante por el esfuerzo de la angustia.
\par Mir\'f3 a Cleve con una cara inexpresiva.
\par Cleve record\'f3 c\'f3mo se hab\'eda quejado el muchacho a la criatura de la ciudad: \'ab... me duele \emdash hab\'eda dicho\emdash . No me dijiste que doliera tanto...\'bb. Era una verdad evidente. El cuerpo del muchacho era un desier\-
to dc sudor y huesos; resultaba dif\'edcil imaginar una visi\'f3n menos agra\-dable. Pero humana; al menos humana.
\par Billy abri\'f3 la boca. Ten\'eda los labios rojos y brillantes, como si los llevara pintados.
\par \emdash Y ahora... \emdash dijo respirando dolorosamente\emdash , \'bfy ahora... qu\'e9 hacemos?
\par Hablar parec\'eda costarle un enorme esfuerzo. Del fondo de la gargan\-ta le sali\'f3 un sonido gutural y se llev\'f3 la mano a la boca. Cleve se apart\'e9 cuando Billy se puso de pie y corri\'f3 hacia el cubo que hab\'eda en un rinc\'f3
n de la celda, que les serv\'eda de retrete. La n\'e1usea lo venci\'f3 antes de llegar a \'e9l: el v\'f3mito le manch\'f3 los dedos y cay\'f3 al suelo. Cleve apart\'f3 la vista mientras Billy devolv\'eda, prepar\'e1ndose para el hedor que tendr\'ed
a que so\-portar hasta la hora de la limpieza, a la ma\'f1ana siguiente. Pero la celda no se llen\'f3 del hedor a v\'f3mito, sino de algo m\'e1s dulce y empalagoso.
\par Perplejo, Cleve volvi\'f3 a mirar la silueta acuclillada en el rinc\'f3n. En el suelo, alrededor de sus pies, hab\'eda salpicaduras de un l\'edquido negro; unos hilillos del mismo l\'edquido le bajaban por las piernas desnudas.
\par A pesar de la oscuridad de la celda, no hab\'eda lugar para confusiones: era sangre.
\par Hasta en las c\'e1rceles m\'e1s mod\'e9licas, la violencia estalla inevitablemente y sin previo aviso. La relaci\'f3n entre dos convictos confinado dentro de la misma celda diecis\'e9is h
oras de cada veinticuatro era algo imprevisible. Pero, por lo que hab\'edan podido observar los presidiarios y los funcionarios, entre LoweIl y Nayler no hab\'eda habido ning\'fa
n roce; ni tampoco, hasta que se produjo aquel grito, de la celda que ocupaban hab\'eda surgido sonido alguno: ni discusiones, ni voces col\'e9ricas. El motivo que hab\'eda inducido a Nayler a atacar espont\'e1neamente a su compa\'f1ero y matarlo, y despu
\'e9s inflingirse unas heridas espeluznantes, fue tema de debate tanto en el comedor como en el patio de ejercicio. El porqu\'e9 del asunto pas\'f3 a ocupar un lugar secundario; el privilegio del primer puesto qued\'f3 reservado al c\'f3
mo. Los rumores que describ\'edan el estado en que se hallaba el cuerpo de Lowell cuando lo encontraron desafiaban a la imaginaci\'f3n; hasta los hombres m\'e1s acostumbrados a la brutalidad reaccionaron con asombro ante las descripciones. Lowell no hab
\'eda gozado de muchas simpat\'edas; era un mat\'f3n y un embustero. Pero nada de lo que hubiese hecho merec\'eda semejante mutilaci\'f3n. Lo hab\'edan despedazado: le hab\'edan arrancado los ojos y los genitales. Nayler, el \'fa
nico contrincante posible, se hab\'eda abierto el est\'f3mago. Lo hab\'edan llevado a la Unidad de Cuidados Intensivos y el diagn\'f3stico no ofrec\'eda esperanzas.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Con el furor de la indignaci\'f3n flotando por la galer\'eda, a Cleve no le result\'f3
 dif\'edcil pasar el resto del d\'eda sin que nadie se fijara en \'e9l. Tambi\'e9n \'e9l ten\'eda una historia que contar, pero \'bfqui\'e9n iba a creerle? Hasta a \'e9l le costaba trabajo cre\'e9rsela. A lo largo de aquel d\'eda, cuando las im\'e1
genes volv\'edan con toda su frescura, se pregunt\'f3 si estar\'eda cuerdo. Pero la cordura era una fiesta m\'f3vil, \'bfno? La locura de un hombre pod\'eda ser la pol\'edtica de otro. Lo \'fanico de lo que estaba seguro era de que hab\'ed
a presenciado la transformaci\'f3n de Billy Tait. Y se aferr\'f3 a aquella certeza con una tenacidad nacida de la desesperaci\'f3n. Si dejaba de creer en lo que le mostraban sus propios ojos, ya no le quedar\'ed
an defensas para mantener a raya la oscuridad.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Despu\'e9s de las abluciones y del desayuno, toda la galer
\'eda fue confinada a las celdas; los talleres, el recreo \emdash toda actividad que requiriera movimiento por las galer\'edas\emdash , quedaron cancelados para poder fotografiar, examinar y limpiar la celda de Lowell. Despu\'e9s del desayuno, Billy durmi
\'f3 toda la ma\'f1ana, aunque, por su profundidad, aquello se parec\'eda m\'e1s al estado de coma que al sue\'f1o. Cuando despert\'f3 para el almuerzo, estaba m\'e1s brillante y comunicativo de lo que Cleve lo hab\'ed
a visto en muchas semanas. Sus hueros comentarios no dejaron entrever se\'f1al alguna de que sab\'eda lo ocurrido la noche anterior. Por la tarde Cleve lo enfrent\'f3 con la verdad.
\par \emdash T\'fa mataste a Lowell \emdash le dijo.
\par No ten\'eda sentido que fingiera ignorarlo; si el muchacho no recordaba lo que hab\'eda hecho, seguramente lo har\'eda con el tiempo. Y al hacerlo, no tardar\'eda en recordar tambi\'e9n que Cleve hab\'eda presenciado su trans\-formaci\'f3
n. Lo mejor era confesarlo todo ahora.
\par \emdash Te vi \emdash a\'f1adi\'f3\emdash . Vi c\'f3mo te transformabas...
\par Billy no pareci\'f3 molestarse ante estas revelaciones.
\par \emdash S\'ed \emdash admiti\'f3\emdash , yo mat\'e9 a Lowell. \'bfMe culpas?
\par Aquella pregunta, que daba pie a much\'edsimas otras, fue formulada a la ligera, poco m\'e1s que como una mera curiosidad.
\par \emdash \'bfQu\'e9 fue lo que te pas\'f3? \emdash inquiri\'f3 Cleve\emdash . Te vi... all\'ed... \emdash asom\-brado por el recuerdo, se\'f1al\'f3 hacia la litera de abajo\emdash ; no eras humano.
\par \emdash No ten\'eda intenci\'f3n de que me vieras \emdash repuso el muchacho\emdash . Te di las p\'edldoras, \'bfno? No debiste espiarme.
\par \emdash Y la noche anterior... \emdash dijo Cleve\emdash , tambi\'e9n estuve despierto.
\par El muchacho parpade\'f3 como un p\'e1jaro pasmado, con la cabeza lige\-ramente inclinada.
\par \emdash Has sido muy est\'fapido. Muy est\'fapido.
\par \emdash Me guste o no, estoy metido en esto. Sue\'f1o unas cosas...
\par \emdash Ya. \emdash Se le arrug\'f3 el ce\'f1o de porcelana\emdash . Sue\'f1as con la ciudad, \'bfno?
\par \emdash \'bfQu\'e9 es ese lugar, Billy?
\par \emdash En alguna parte le\'ed que los muertos tienen sus senderos. \'bfLo hab\'edas o\'eddo alguna vez? Pues bueno... tambi\'e9n tienen ciudades.
\par \emdash \'bfLos muertos? \'bfQuieres decir que es una especie de ciudad fan\-tasma?
\par \emdash No quer\'eda meterte en esto. Has sido bueno conmigo, mucho m\'e1s que otros, Pero te lo dije, vine a Pentonville para arreglar ciertos asun\-tos.
\par \emdash Con Tait.
\par \emdash S\'ed, con Tait.
\par Cleve quiso echarse a re\'edr; lo que acababa de o\'edr \emdash \'bfuna ciudad para los muertos?\emdash  no hac\'eda m\'e1s que aumentar la sarta de dislates. Sin em\-bargo su exasperado raciocinio no hab\'eda logrado olfatear una explica\-ci\'f3n m\'e1
s factible.
\par \emdash Mi abuelo mat\'f3 a sus hijos \emdash dijo Billy\emdash  porque no quer\'eda trans\-mitir su condici\'f3n a otra generaci\'f3n. Se enter\'f3 tarde, \'bfsabes? Hasta que tuvo esposa e hijos no se dio cuenta de que era distinto a la mayor\'ed
a de los hombres. Era especial. Pero no quer\'eda las habilidades que le hab\'edan sido dadas, y tampoco quer\'eda que sus hijos sobrevivieran llevando en la san\-gre ese mismo poder. Se habr\'eda matado y as\'ed habr\'ed
a acabado todo, pero mi madre escap\'f3. Y antes de que lograra encontrarla y matarla, lo arres\-taron.
\par \emdash Y lo ahorcaron y lo enterraron.
\par \emdash Lo ahorcaron y lo enterraron, pero no por eso est\'e1 perdido. Nadie se pierde, Cleve. Nunca.
\par \emdash Y has venido aqu\'ed para encontrarlo.
\par \emdash M\'e1s que para encontrarlo: para que me ayude. A los diez a\'f1os descubr\'ed de qu\'e9 era capaz. No de un modo consciente, pero tuve una vaga sospecha. Y me dio miedo. Claro, era l\'f3
gico que lo tuviera, porque se trataba de un terrible misterio.
\par \emdash \'bfSiempre has podido hacer esa mutaci\'f3n?
\par \emdash No. S\'f3lo sab\'eda que pod\'eda hacerla. Vine aqu\'ed para que mi abuelo me guiara, para que me ense\'f1ara el modo. Incluso ahora... \emdash y se mir\'f3 los brazos consumidos\emdash  que \'e9l me ense\'f1a... el dolor es casi insoportable

\par \emdash \'bfPor qu\'e9 lo haces entonces?
\par El muchacho mir\'f3 a Cleve con incredulidad y le contest\'f3:
\par \emdash Para no ser yo mismo, para ser humo y sombras. Para ser algo terrible. \emdash La reticencia de Cleve pareci\'f3 asombrarlo genuinamente\emdash . \'bfNo har\'edas t\'fa lo mismo?
\par Cleve neg\'f3 con la cabeza.
\par \emdash Anoche te convertiste en algo repelente.
\par \emdash Eso es lo que mi abuelo pensaba. Durante el juicio se llam\'f3 a s\'ed mismo abominaci\'f3n. Aunque ellos no sab\'edan de qu\'e9 hablaba, claro,  pero eso fue lo que dijo. Se puso en pie y dijo: \'abSoy el excremento de Sat\'e1n... \'bb \emdash 
 Billy sonri\'f3 al recordar la frase\emdash . \'ab... Por el amor de Dios, colgadme y quemad mis restos.\'bb Pero desde entonces ha cambiado de opini\'f3n. Est\'e1 a punto de promediar el siglo y se necesitan tribus nuevas. \emdash Mir\'f3
 a Cleve fijamente\emdash . No tengas miedo. No te har\'e9 da\'f1o, a menos que vayas por ah\'ed explicando historias. Pero no lo har\'e1s, \'bfverdad?
\par \emdash \'bfQu\'e9 podr\'eda contar yo que sonara a cordura? \emdash repuso Cleve humildemente\emdash . No, no abrir\'e9 la boca.
\par \emdash Bien. Dentro de poco me habr\'e9 ido y t\'fa tambi\'e9n. Entonces podr\'e1s olvidar.
\par \emdash Lo dudo.
\par \emdash Cuando ya no est\'e9 aqu\'ed, se acabar\'e1n los sue\'f1os. Los compartes conmigo s\'f3lo porque posees ciertas dotes de m\'e9dium. Conf\'eda en m\'ed. No hay nada que temer.
\par \emdash La ciudad...
\par \emdash \'bfQu\'e9 pasa con la ciudad?
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n sus habitantes? Nunca veo a nadie. No, no es del todo cierto. Vi a alguien una vez. Un hombre con un cuchillo... que sal\'eda al desierto...
\par \emdash No puedo ayudarte. Yo tambi\'e9n voy all\'ed como visitante. S\'f3lo s\'e9 lo que mi abuelo me cuenta: que es una ciudad ocupada por almas muertas. Olvida lo que hayas visto all\'ed. T\'fa no perteneces a ese lugar. Todav\'eda no has muerto.

\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\'bfResultaba prudente creer siempre lo que los muertos dec\'edan? \'bf
Acaso el hecho de morir los purgaba de todo artificio para lanzarlos a su nuevo estado como santos? Cleve no lograba aceptar semejante ingenuidad. Lo m\'e1s probable era que llevaran consigo sus capacidades, las buenas y las malas, y que las utilizaran lo
 mejor que pod\'edan. En el para\'ed\-so habr\'eda zapateros, \'bfno? Ser\'eda una tonter\'eda pensar que por el mero he\-cho de estar all\'ed olvidaran c\'f3mo se cose el cuero.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 
Por lo tanto, era probable que Edgar Tait hubiera mentido sobre la ciudad. Aquel sitio ocultaba m\'e1s cosas de las que Billy sab\'eda. \'bfY las vo\-ces transportadas por el viento? \'bfY el hombre que hab\'eda dejado caer el cuchillo entre una monta\'f1
a de armas, antes de partir rumbo a Dios sa\-b\'eda d\'f3nde? \'bfQu\'e9 ritual ser\'eda aqu\'e9l?
\par Agotados todos sus temores, y sin una realidad inmaculada a la que aterrarse. Cleve no encontr\'f3 motivos para no volver voluntariamente a la ciudad. \'bfQu\'e9 pod\'eda haber all\'ed, en aquellas polvorientas calles, que fuese peor de lo que hab\'ed
a presenciado en la litera de abajo, o lo que les hab\'eda ocurrido a Lowell y a Nayler? Comparada con semejantes atroci\-dades, la ciudad era un refugio. Sus calles y sus plazas estaban embarga\-das de una cierta serenidad; en aquel lugar Cleve ten\'ed
a la sensaci\'f3n de que toda acci\'f3n hab\'eda tocado a su fin, que toda ira y todo sufrimiento hab\'edan acabado, que aquellos interiores (con el grifo abierto en el ba\'f1o va taza rebosante) hab\'ed
an visto cosas peores, y que se contentaban con esperar tranquilamente a que se acabara el milenio. Esa noche, cuando se durmi\'f3 y la ciudad se abri\'f3 ante \'e9l, se intern\'f3
 en ella no como un hombre temeroso perdido en un territorio hostil, sino como un visitante satisfecho de relajarse en un lugar que conoc\'eda lo bastante para no per\-derse en \'e9l, y no lo suficiente como para estar hastiado.
\par Como respondiendo a esa nueva calma, la ciudad se le ofreci\'f3 toda. Al vagar por las calles, con los pies m\'e1s ensangrentados que nunca, en\-contr\'f3 las puertas abiertas de par en par, y las ventanas con las persianas sin echar. No desde\'f1\'f3
 la invitaci\'f3n que le ofrec\'edan, sino que se acerc\'f3 para ver mejor el interior de las casas. Al observarlas m\'e1s de cerca no pudo seguirlas considerando el paradigma de la calma dom\'e9stica que hab\'eda intuido al principio. En cada una descubr
\'eda alg\'fan signo de violen\-cia reciente. Una silla volcada, quiz\'e1, o una marca en el suelo, donde un tac\'f3n hab\'eda resbalado al pisar una mancha de sangre, o a veces manifes\-taciones m\'e1
s evidentes. Un martillo ensangrentado abandonado sobre una mesa cargada de peri\'f3dicos. Hab\'eda un cuarto en el que los listones del suelo hab\'edan sido arrancados; junto al agujero se ve\'edan unos paque\-tes de pl\'e1
stico negro sospechosamente lustrosos. En una habitaci\'f3n, un espejo hab\'eda sido destrozado; en otra, unos dientes postizos hab\'edan que\-dado junto a un hogar en el que crepitaba el fuego.
\par Todas aqu\'e9llas eran escenas de cr\'edmenes. Las v\'edctimas se hab\'edan marchado \emdash a otras ciudades, quiz\'e1, llenas de ni\'f1os asesinados y amigos muertos\emdash  dejando estos retablos perpetua-mente fijados en los instan\-
tes sin aliento que siguen al crimen. Cleve se pase\'e9 por las calles como el perfecto mir\'f3n y espi\'e9 una escena tras otra, reconstruyendo con el ojo de la mente las horas que hab\'edan precedido a la estudiada quietud de cada habitaci\'f3n. Aqu\'ed
 hab\'eda muerto un ni\'f1o: hab\'eda una cuna volcada; aqu\'ed alguien hab\'eda sido asesinado en la cama, pues las almohadas estaban empapadas de sangre y el hacha yac\'eda sobre la alfombra. \'bfSer\'eda aqu\'e9lla la condena eterna? \'bf
El que los asesinos se vieran obligados a esperar una parte de la eternidad (o tal vez toda la eternidad) en el cuarto en el que hab\'edan cometido sus asesinatos?
\par No logr\'f3 encontrar rastro alguno de los delincuentes, aunque por l\'f3gica deduc\'eda que ten\'edan que hallarse cerca. \'bfAcaso tendr\'edan el poder de volverse invisibles para ocultarse a los ojos de so\'f1adores curiosos como \'e9l? \'bf
O acaso, transcurrido un tiempo en aquella nada, se transformaban para dejar de ser de carne y hueso y convertirse en parte de sus celdas: en una silla o una mu\'f1eca de porcelana?
\par Entonces record\'f3 al hombre que hab\'eda visto en la frontera, que hab\'eda aparecido con su traje dominguero y las manos manchadas de sangre y que se hab\'eda internado en el desierto. El no hab\'eda sido invisible.
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1s? \emdash pregunt\'f3, de pie en el umbral de una m\'edsera habitaci\'f3n donde hab\'eda un horno abierto y unos utensilios que estaban remoj\'e1ndose en el fregadero\emdash . Sal, quiero verte.
\par Un movimiento le llam\'f3 la atenci\'f3n y mir\'f3 hacia la puerta. Hab\'eda un hombre. Hab\'eda estado all\'ed todo el tiempo, pero tan quieto, fundido tan perfectamente con la habitaci\'f3n, que Cleve no lo hab\'eda
 visto hasta que el movimiento de sus ojos atrajo su mirada. Cleve se sinti\'f3 embargado por la incomodidad al pensar que en cada habitaci\'f3n en la que hab\'eda espiado conten\'eda uno o m\'e1
s asesinos, camuflados igualmente con la escena. Al comprobar que hab\'eda sido visto, el hombre sali\'f3 de su escondite. Rondar\'eda los cincuenta a\'f1os, y esa ma\'f1ana, al afeitarse, se hab\'eda cortado.
\par \emdash \'bfQui\'e9n es usted? \emdash le pregunt\'f3\emdash . Lo he visto pasar por aqu\'ed otras veces.
\par Hablaba en voz baja, con tristeza; Cleve pens\'f3 que no era probable que fuese un asesino.
\par \emdash Un visitante \emdash repuso.
\par \emdash Aqu\'ed no hay visitantes \emdash le dijo el hombre\emdash , s\'f3lo posibles ciudadanos.
\par Cleve frunci\'f3 el ce\'f1o e intent\'f3 descifrar lo que el hombre acababa de decir. Pero su mente dormida se hab\'eda vuelto lenta, y antes de que lograra resolver el enigma de sus palabras, el hombre volvi\'f3 a hablar.
\par \emdash \'bfLo conozco? \emdash le pregunt\'f3\emdash . Cada vez me cuesta m\'e1s recordar. Y no tiene sentido, \'bfverdad? Si me olvido, jam\'e1s me ir\'e9 de aqu\'ed. \'bfno es as\'ed?
\par \emdash \'bfIrse? \emdash repiti\'f3 Cleve.
\par \emdash Pues s\'ed, hacer un intercambio \emdash repuso el hombre, arregl\'e1ndose el tup\'e9.
\par \emdash \'bfY ad\'f3nde ir\'eda?
\par \emdash Volver\'eda. Lo har\'eda todo otra vez.
\par Cruz\'f3 la habitaci\'f3n y se acerc\'f3 a Cleve. Tendi\'f3 las manos con las palmas hacia arriba; las ten\'eda llenas de ampollas.
\par \emdash Usted puede ayudarme. Puedo hacer un trato con el mejor.
\par \emdash No le entiendo.
\par El hombre crey\'f3 que Cleve ment\'eda. Torci\'f3 el labio superior adorna\-do por un bigote te\'f1ido de negro.
\par \emdash S\'ed que me entiende. Me entiende perfectamente. S\'f3lo quiere ven\-derse, como todo el mundo. Al mejor postor. \'bfno es as\'ed? \'bfQu\'e9 es usted, un asesino?
\par \emdash S\'f3lo estoy so\'f1ando \emdash contest\'f3 Cleve sacudiendo la cabeza.
\par \emdash Seamos amigos \emdash dijo el hombre, perdido ya todo asomo de des\-pecho\emdash . No tengo influencias, no soy como otros. Algunos llegan aqu\'ed y en cuesti\'f3n de horas ya est\'e1n fuera. Son profesionales. Llegan a un arreglo. \'bf
Pero yo? Lo m\'edo fue un crimen pasional. No vine preparado. Me quedar\'e9 aqu\'ed hasta que pueda llegar a un arreglo. Por favor, seamos amigos.
\par \emdash No puedo ayudarle \emdash le dijo Cleve, sin estar seguro de qu\'e9 era lo que le ped\'eda el hombre.
\par \emdash Claro que no \emdash admiti\'f3 el asesino\emdash . No esperaba que...
\par Se apart\'f3 de Cleve y fue hacia el horno. De \'e9l sali\'f3 el calor, y la ban\-deja interior se convirti\'f3 en un espejismo. De manera casual, pos\'f3 las palmas ampolladas sobre la puerta y la cerr\'f3; en cuanto la hubo cerra\-do, volvi\'f3
 a abrirse con un crujido.
\par \emdash \'bfSabe usted lo apetecible que es el olorcillo de la carne rustida? \emdash -le pregunt\'f3, volvi\'e9ndose otra vez hacia la puerta del horno para ce\-rrarla por segunda vez\emdash . \'bfAcaso puede alguien culparme?
\par Cleve lo dej\'f3 en compa\'f1\'eda de sus divagaciones; si todo aquello ten\'eda alg\'fan sentido no merec\'eda la pena que \'e9l se molestara en encontrarlo. Cleve no lograba comprender lo de los intercambios y la salida de la ciu\-dad.
\par Sigui\'f3 vagando, cansado ya de espiar en las casas. Hab\'eda visto todo lo que quer\'eda ver. Seguramente no tardar\'eda en llegar, y sonar\'eda el timbre de la galer\'eda. Tal vez conven\'eda que se despertara y acabase con el viaje por esta noche.

\par Y cuando as\'ed pensaba, apareci\'f3 la ni\'f1a. No tendr\'eda m\'e1s de seis o sie\-te a\'f1os: estaba de pie, en la siguiente intersecci\'f3n. Sin duda no era una asesina. Cleve camin\'f3 hacia ella. La ni\'f1
a, ya fuera por pura timidez o por motivos menos benignos, se dirigi\'f3 a la derecha y ech\'f3 a correr. Cleve la sigui\'f3. Cuando lleg\'f3 a la intersecci\'f3n, la ni\'f1a hab\'eda recorrido su m\'e1
s de la mitad de la calle siguiente; Cleve fue tras ella. Como suele ocurrir en estas persecuciones so\'f1adas, las leyes de la f\'edsica no son iguales para el perseguido que para el perseguidor. La ni\'f1a avanzaba f\'e1cil\-mente mientras que Cleve ten
\'eda que luchar contra un aire denso como melaza. No obstante, no se dio por vencido, sino que avanz\'f3 de prisa hacia donde iba la ni\'f1a. No tard\'f3 en encontrarse a buena distancia de los lugares familiares, en una conejera de patios y ca
llejones que, seg\'fan supuso, ser\'edan escenas de cr\'edmenes. A diferencia de las arterias princi\-pales, aquel gueto conten\'eda pocos espacios enteros, s\'f3lo pinceladas de geograf\'eda: una zona con c\'e9sped, m\'e1
s rojo que verde; un trozo de encofrado, con una soga colgando; un mont\'edculo de tierra. Y entonces, simplemente un muro.
\par La ni\'f1a lo hab\'eda conducido a un callej\'f3n sin salida y hab\'eda desaparecido, dej\'e1ndolo frente a un sencillo muro de ladrillo gastado donde se abr\'eda un ventanuco. Se acerc\'f3: estaba claro que lo hab\'edan conducido hasta all\'ed
 para que viera aquello. Espi\'f3 por el cristal reforzado, que del lado de afuera estaba cubierto por una acumulaci\'f3n de excrementos de p\'e1jaros, y se encontr\'f3 mirando una de las celdas de Pentonville. Se le revolvi\'f3 el est\'f3mago. \'bfQu\'e9
 clase de juego era aquel, que lo sacaba de una celda para conducirlo a esa ciudad de sue\'f1os, para ser luego devuelto otra vez a la prisi\'f3
n? Al cabo de un breve examen, supo que no era su celda. Era la de Lowell y Nayler. Eran suyas las fotos pegadas con cin
ta adhesiva a los ladrillos grises, y suya era la sangre derramada sobre el suelo, la pared, la litera y la puerta. Era la escena de otro crimen.
\par \emdash Santo Dios \emdash murmur\'f3\emdash . Billy...
\par Se apart\'f3 del muro. A sus pies, sobre la arena, se acoplaban un par de lagartijas; en el viento, que hab\'eda logrado llegar a aquel apartado rinc\'f3n, hab\'eda mariposas. Mientras observaba c\'f3mo danzaban, son\'f3 el timbre de la galer\'ed
a B; ya hab\'eda amanecido.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Era una trampa cuyo mecanismo no le resultaba claro a Cleve, pero no ten\'eda duda de s
u finalidad. Billy ir\'eda a la ciudad muy pronto. La celda en la que hab\'eda cometido el asesinato le esperaba ya, y todos los lugares desolados que Cleve hab\'eda visto en aquel muestrario de retazos de casas, sin duda la peque\'f1
a celda cubierta de sangre era el peor.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 El muchacho ignoraba lo que hab\'eda sido planeado para \'e9
l; su abuelo le hab\'eda mentido al no mencionarle ciertos aspectos de la ciudad, hab\'eda olvidado contarle a Billy los especiales requisitos que era necesario cumplir para existir all\'ed dentro. Pero \'bfpor qu\'e9? Cleve record\'f3 la conversaci\'f3
n que hab\'eda tenido con el hombre de la cocina. Hab\'eda hablado de intercambios, de pactos, de regresar. Edgar Tait hab\'eda lamentado sus pecados, \'bfno? Pero con el paso del tiempo hab\'eda decidido que no era excremento del demo
nio, y que volver al mundo no era tan mala idea. Billy ser\'eda el instrumento de su regreso.
\par \emdash No le caes bien a mi abuelo \emdash le dijo el muchacho cuando volvieron a estar encerrados despu\'e9s del almuerzo.
\par Por segundo d\'eda consecutivo se hab\'edan cancelado los recreos y las actividades del taller, para permitir a los funcionarios efectuar un interrogatorio celda por celda, en relaci\'f3n con la muerte de Lowell y, desde primera hora de aquel d\'ed
a, con la de Nayler.
\par \emdash \'bfAh, no? \'bfY por qu\'e9?
\par \emdash Dice que preguntas demasiadas cosas en la ciudad.
\par Cleve estaba sentado en la litera superior; Billy, en la silla, contra la pared opuesta. El muchacho ten\'eda los ojos enrojecidos; un temblor deli\-cado, pero constante, se hab\'eda apoderado de su cuerpo.
\par \emdash Vas a morir \emdash le dijo Cleve. \'bfQu\'e9 otra manera hab\'eda de expresar ese hecho, sino aqu\'e9lla, tan brutal?\emdash . En la ciudad... vi...
\par \emdash A veces hablas como un demente \emdash le dijo Billy sacudiendo la ca\-beza\emdash . Mi abuelo dice que no deber\'eda confiar en ti.
\par \emdash Porque me tiene miedo.
\par Billy se ech\'f3 a re\'edr burlonamente. El sonido de su risa era desagra\-dable; Cleve supuso que lo habr\'eda aprendido del abuelo Tait.
\par \emdash No le teme a nadie \emdash le espet\'f3 Billy.
\par \emdash ... Tiene miedo de lo que pueda ver. O de lo que pueda decirte.
\par \emdash No \emdash dijo el muchacho con absoluta convicci\'f3n.
\par \emdash Te orden\'f3 que mataras a Lowell, \'bfno?
\par Billy levant\'f3 la cabeza repentinamente.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 lo dices?
\par \emdash Nunca quisiste matarlos. Tal vez asustarlos a los dos, pero no ma\-tarlos. Fue idea de tu adorado abuelito.
\par \emdash Nadie me dice lo que tengo que hacer \emdash repuso Billy lanz\'e1ndole una g\'e9lida mirada\emdash . Nadie.
\par \emdash Est\'e1 bien \emdash admiti\'f3 Cleve\emdash , tal vez te haya convencido. Te dijo que era una cuesti\'f3n de orgullo familiar, o algo as\'ed.
\par El comentario hizo diana; los temblores aumentaron.
\par \emdash \'bfY qu\'e9, silo hizo?
\par \emdash He visto ad\'f3nde te mandar\'e1n, Billy. Hay un lugar que te espera... \emdash -El muchacho mir\'f3 fijamente a Cleve, pero no intent\'f3 interrumpirlo\emdash . Billy, esa ciudad est\'e1 ocupada s\'f3lo por asesinos. Por eso tu abuelo est\'e1 all
\'ed. Y si logra encontrar a alguien que lo sustituya... si puede salir de all\'ed y provocar otro asesinato... entonces quedar\'e1 libre.
\par Billy se puso de pie hecho una furia. La burla se hab\'eda borrado de su rostro.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir con eso de libre?
\par \emdash Volver\'e1 al mundo. Volver\'e1 aqu\'ed.
\par \emdash Mientes...
\par \emdash Preg\'fantaselo.
\par \emdash \'c9l no me enga\'f1ar\'eda. Llevo su misma sangre.
\par \emdash \'bfCrees que le importa? Despu\'e9s de pasarse cincuenta a\'f1os en ese lugar, esperando una oportunidad para salir, para irse, \'bfcrees que le im\-porta un pimiento c\'f3mo lo har\'e1?
\par \emdash Le contar\'e9 c\'f3mo mientes... \emdash La rabia de Billy no iba dirigida del todo a Cleve; se apreciaba en \'e9l un asomo de duda que intent\'f3 sofo\-car\emdash . Morir\'e1s cuando se entere c\'f3mo intentas volverme en contra de \'e9
l. Entonces ver\'e1s qui\'e9n es. Claro que s\'ed. Y rogar\'e1s a Dios no haberlo hecho.
\par No parec\'eda haber salida. Incluso si Cleve lograba convencer a los funcionarios de que lo trasladaran antes de la noche \emdash magra posibilidad, porque tendr\'eda que retractarse de todo lo que hab\'eda dicho sobre el muchacho, tendr\'ed
a que decirles que Billy era un loco peligroso o algo por el estilo, pero sin duda no podr\'eda decirles la verdad\emdash , aunque lograra que lo trasladaran a otra celda, nada le garantizar\'eda seguridad. El muchacho le hab\'ed
a dicho que era humo y sombras. Ni las puertas ni las rejas podr\'edan mantener a raya semejantes insinuaciones; el final de Lowell y Nayler era una prueba patente de ello. Adem\'e1s, Billy no estaba solo. Lo acompa\'f1aba Edgar Saint Clair Tait, y hab
\'eda que hacerse cargo de \'e9l; \'bfqu\'e9 poderes poseer\'eda? Pero pasar una noche m\'e1s en aquella celda, con el muchacho, era como una incitaci\'f3n al suicidio. Aquello era como entregarse a las garras de las bestias.
\par Cuando abandonaron las celdas para la cena, Cleve busc\'f3 a Devlin, lo encontr\'f3 y le pidi\'f3 una entrevista, que le fue concedida. Despu\'e9s de la cena, Cleve se present\'f3 ante el funcionario.
\par \emdash Me pidi\'f3 que vigilara a Billy Tait.
\par \emdash \'bfQu\'e9 pasa con \'e9l?
\par Cleve se hab\'eda devanado los sesos tratando de encontrar una excusa que obligara a Devlin a trasladarlo de inmediato, pero no se le hab\'eda ocurrido nada. Vacil\'f3, esperando una inspiraci\'f3n, pero no logr\'f3 decir palabra.
\par \emdash Yo... quisiera solicitar un cambio de celda.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Ese muchacho es un desequilibrado \emdash repuso Cleve\emdash . Temo que me haga da\'f1o. Que le d\'e9 otro de esos ataques...
\par \emdash Podr\'edas dejarlo tieso con una sola mano; est\'e1 en los huesos.
\par Llegados a ese punto, de haber estado hablando con Mayflower Cleve habr\'eda apelado directamente al ser humano. Pero con Devlin, semejante t\'e1ctica estaba destinada a fallar.
\par \emdash No s\'e9 por qu\'e9 te quejas. Si ha sido bueno como un corderito \emdash coment\'f3 Devlin, saboreando la parodia del padre bondadoso\emdash . Callado, siempre amable. No representa peligro ni para ti, ni para nadie.
\par \emdash No lo conoce...
\par \emdash \'bfQu\'e9 est\'e1s tratando de hacer?
\par \emdash M\'e9tame en una celda del art\'edculo 43, se\'f1or. Donde sea, no me importa. Pero al\'e9jeme de \'e9l. Por favor.
\par Devlin no contest\'f3, se qued\'f3 simplemente mirando a Cleve. Finalmente, dijo:
\par \emdash Le tienes miedo.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que te pasa? Has compartido la celda con tipos m\'e1s duros y no se te movi\'f3 ni un pelo.
\par \emdash \'c9l es distinto \emdash repuso Cleve; poco m\'e1s pod\'eda decir, salvo agregar\emdash : Est\'e1 loco. Le digo que est\'e1 loco.
\par \emdash Todo el mundo est\'e1 loco, salvo t\'fa y yo, Smith. \'bfNo te hab\'edas enterado? \emdash Devlin se ech\'f3 a re\'edr\emdash . Vuelve a tu celda y deja de quejarte. No querr\'e1s que te meta en el tren fantasma, \'bfeh? \'bfO s\'ed?
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Cuando Cleve regres\'f3 a la ce
lda, Billy estaba escribiendo una carta. Sentado en su litera, inclinado sobre el papel, parec\'eda completamente vulnerable. Lo que Devlin le hab\'eda dicho era cierto: el muchacho estaba en los huesos. Resultaba dif\'ed
cil de creer, al observar la escalera de sus v\'e9rtebras, visibles a trav\'e9s de la camiseta, que aquel fr\'e1gil cuerpecito pudiera soportar las agon\'edas de la transformaci\'f3
n. Aunque tal vez no lo hiciera. Tal vez, con el tiempo, los rigores del cambio lograran destro\-zarlo. Pero no ocurrir\'eda lo bastante pronto.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Billy...
\par El muchacho no apart\'f3 los ojos de la carta.
\par \emdash ... lo que te dije de la ciudad...
\par Dej\'f3 de escribir...
\par \emdash ... tal vez lo imagin\'e9. Tal vez fue todo un sue\'f1o...
\par Y continu\'f3 escribiendo.
\par \emdash ... S\'f3lo te lo dije porque tem\'eda por ti. Es todo. Quiero que seamos amigos...
\par Billy levant\'f3 la vista.
\par \emdash No est\'e1 en mis manos \emdash le dijo, simplemente\emdash . Al menos no aho\-ra. Es cosa del abuelo. Tal vez sea piadoso, tal vez no.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 tienes que cont\'e1rselo?
\par \emdash Es que \'e9l sabe todo lo que hay dentro de m\'ed. El y yo... es como si fu\'e9ramos uno solo. Por eso s\'e9 que no me enga\'f1ar\'eda.
\par Pronto caer\'eda la noche; las luces de la galer\'eda se apagar\'edan y llegar\'edan las sombras.
\par \emdash \'bfEntonces no me queda m\'e1s que esperar? \emdash inquiri\'f3 Cleve.
\par Billy asinti\'f3.
\par \emdash Lo llamar\'e9 y despu\'e9s veremos.
\par \'ab\'bfLlamarlo? \emdash pens\'f3 Cleve\emdash . \'bfAcaso al viejo le hac\'eda falta que lo llamaran para que abandonara su lugar de descanso? \'bfAcaso era eso lo que hab\'eda visto hacer a Billy, cuando se pon\'eda de pie en mitad de la cel\-
da, con los ojos cerrados y el rostro vuelto hacia la ventana? Si era as\'ed, tal vez hubiera un modo de impedirle que llamara a los muertos.\'bb
\par Mientras anochec\'eda, Cleve permaneci\'f3 acostado en su litera, repa\-sando las opciones que estaban a su disposici\'f3n. \'bfSer\'eda mejor esperar a o\'edr la opini\'f3n de Tait, o intentar controlar la situaci\'f3n e impedirla llega\-
da dcl viejo? Si proced\'eda de ese modo, no habr\'eda vuelta atr\'e1s; no habr\'eda Ligar para disculpas ni s\'faplicas: su agresi\'f3n engendrar\'eda, indudable\-mente, m\'e1s agresi\'f3n. Si no pod\'eda impedir que el muchacho llamara a Tait ser\'ed
a el fin.
\par Se apagaron las luces. En las celdas de los cinco pisos de la galer\'eda B, los hombres posar\'edan los rostros sobre las almohadas. Algunos, quiz\'e1, permanecer\'edan acostados, sin dormir, planificando sus carreras cuando concluyera aquella interrupci
\'f3n sin mayor importancia en sus vidas profesionales; otros se abandonar\'edan a los brazos de amantes invisibles. Cleve escuch\'f3 los sonidos de la celda: el avance sonoro del agua por las tuber\'edas, la respiraci\'f3n tranquila que proven\'ed
a de la litera de abajo. A veces ten\'eda la impresi\'f3n de que hab\'eda vivido una segunda vida sobre aquella almohada manchada, abandonada en la oscuridad.
\par La respiraci\'f3n proveniente de la litera de abajo no tard\'f3 en hacerse casi inaudible; tampoco oy\'f3 ning\'fan movimiento. Tal vez Billy esperara a que Cleve se durmiera para actuar. Si as\'ed era, esperar\'eda en vano. No cerrar\'ed
a los ojos para permitirles que lo mataran mientras dorm\'eda, era un cerdo al que se lleva al matadero sin que medie protesta alguna.
\par Movi\'e9ndose con la mayor de las precauciones para no levantar sospechas, Cleve se desabroch\'f3 el cintur\'f3n y lo sac\'f3 de las trabillas del pantal\'f3n. Tal vez pudiera conseguir mejor material para atar utilizando la s\'e1
bana y la funda de la almohada, pero ello implicaba llamar la atenci\'f3n de Billy. Y as\'ed, con el cintur\'f3n en la mano, se puso a esperar, fingiendo que dorm\'eda.
\par Esa noche agradeci\'f3 que los ruidos de la galer\'eda le impidieran dormirse, porque pasaron m\'e1s de dos horas antes de que Billy se levantara de su litera, dos horas en las que \emdash a pesar del miedo por lo que iba a ocurrirle si se dorm\'eda
\emdash  los ojos de Cleve lo traicionaron en tres o cuatro ocasiones. Pero otros presidiarios de la misma galer\'eda estaban llorosos aquella noche; las muertes de Lowell y Nayler hab\'edan hecho temblar hasta al m\'e1s duro de los convictos. Los gritos 
\emdash y las respuestas a esos gritos de los presidiarios insomnes\emdash  marcaron las horas. A pesar de la fatiga que sent\'eda en los miembros, el sue\'f1o no lo domin\'f3.
\par Finalmente, cuando Billy se levant\'f3 de la litera de abajo eran m\'e1s de las doce, y la galer\'eda estaba en silencio. Cleve logr\'e9 o\'edr la respiraci\'f3n del muchacho; ya no era tranquila, sino sobresaltada. Con los ojos entrecerrados, observ\'f3
 c\'f3mo Billy cruzaba la celda hasta llegar a su lugar de costumbre, frente a la ventana. No hab\'eda duda de que se dispon\'eda a llamar al anciano.
\par Cuando Billy cerr\'f3 los ojos, Cleve se incorpor\'f3, apart\'f3 las mantas y baj\'f3 de la litera. El muchacho reaccion\'f3 con lentitud. Antes de que lograra comprender lo que ocurr\'eda, Cleve hab\'eda atravesado la celda, lo hab\'ed
a puesto de espaldas contra la pared y le hab\'eda tapado la boca con la mano.
\par \emdash No lo har\'e1s \emdash sise\'f3 Cleve\emdash , a m\'ed no me vas a matar como a Lowell.
\par Billy luch\'f3, pero Cleve lo superaba en fuerza f\'edsica.
\par \emdash Esta noche no vendr\'e1 \emdash le dijo Cleve, mirando al muchacho a los ojos\emdash , porque no vas a llamarlo.
\par Billy luch\'f3 violentamente por liberarse, y mordi\'f3 con fuerza la mano de su captor. Instintivamente, Cleve apart\'e9 la mano, y en dos zancadas, el muchacho se plant\'f3 ante la ventana y mir\'f3 hacia ella. De su garganta surgi\'f3
 una especie de canci\'f3n; ten\'eda la cara ba\'f1ada por unas l\'e1grimas inexplicables. Cleve lo apart\'f3 con fuerza.
\par \emdash \'a1Cierra la boca! \emdash le orden\'f3. Pero el muchacho continu\'f3 cantu\-rreando. Cleve lo abofete\'f3 con la mano abierta.
\par \emdash \'a1Que te calles! \emdash grit\'f3.
\par Pero el muchacho rehusaba dejar de cantar; la m\'fasica hab\'eda adquiri\-do otro ritmo. Cleve volvi\'f3 a golpearlo una y otra vez. Pero no logr\'f3 ha\-cerlo callar. En la atm\'f3sfera de la celda se produjo un murmullo cam\-
biante, una especie de movimiento en sus sombras,
\par El p\'e1nico se apoder\'e9 de Cleve. Sin pensarlo dos veces, cerr\'e9 el pu\'f1o le asest\'f3 al muchacho un buen golpe en el est\'f3mago. Cuando Billy se dobl\'f3 en dos, un gancho de abajo arriba le dio en plena mand\'ed
bula. El golpe le hizo dar con la cabeza contra el muro. Las piernas de Billy ce\-dieron, y cay\'f3 al suelo. Ligero como una pluma, hab\'eda pensado en cierta ocasi\'f3n Cleve, y era la verdad. Dos buenos pu\'f1etazos y el muchacho ha\-b\'ed
a quedado fuera de combate.
\par Cleve ech\'f3 un vistazo a su alrededor. El movimiento producido en as sombras hab\'eda cesado; aunque temblaban ligeramente, como galgos a la espera de que los suelten. Con el coraz\'f3n galopante, llev\'f3 a Billy hasta su litera y lo acost\'f3
. No daba se\'f1ales de recuperar la conciencia; el muchacho yac\'eda l\'e1nguidamente sobre el colch\'f3n mientras Cleve romp\'eda su s\'e1bana a tiras y lo amordazaba, meti\'e9
ndole una pelota de tela en la boca para impedirle que volviera a emitir aquel sonido. Procedi\'f3 enton\-ces a atar a Billy a la litera, utilizando su propio cintur\'f3n y el del mucha\-cho, adem\'e1s de otras tiras de la s\'e1bana. Tard\'f3
 varios minutos en con\-cluir su trabajo. Cuando Cleve le estaba atando las piernas, el mucha\-cho comenz\'f3 a moverse. Sus ojos se abrieron, llenos de asombro. Al darse cuenta de su situaci\'f3n, comenz\'f3 a sacudir la cabeza; poco m\'e1s po\-d\'ed
a hacer para indicar su protesta.
\par \emdash No, Billy \emdash murmur\'f3 Cleve, cubri\'e9ndolo con una manta para im\-pedir que los funcionarios lo vieran atado si llegaban a asomarse por el ventanuco de la celda\emdash . Esta noche no lo vas a traer. Todo lo que te dije era verd
ad, muchacho. Quiere salir de all\'ed y te est\'e1 utilizando para huir. \emdash Cleve sujet\'f3 a Billy por la cabeza, presion\'e1ndole las mejillas con los dedos\emdash . No es tu amigo. Yo s\'ed soy tu amigo. Siempre lo he sido. \emdash Billy intent
\'f3 liberarse pero no pudo\emdash . No gastes energ\'edas \emdash le acon\-sej\'f3 Cleve\emdash . Ser\'e1 una noche muy larga.
\par Dej\'f3 al muchacho en la litera, atraves\'f3 la celda hasta llegar al muro se dej\'f3 caer en el suelo, para quedarse all\'ed, en cuclillas y vigilante. Per\-manecer\'eda despierto hasta el amanecer; entonces, cuando 
hubiera un poco de luz que le permitiera pensar, meditar\'eda su siguiente movimiento. De momento, se conformaba con que su ruda t\'e1ctica hubiera dado resultado.
\par EI muchacho hab\'eda dejado de luchar: estaba claro que se hab\'eda dado cuenta de que lo hab\'edan atado demasiado bien como para que pudiera soltarse. Una especie de calma descendi\'f3
 sobre la celda: Cleve estaba sentado en el retazo de luz que se filtraba por la ventana, el muchacho yac\'eda en la penumbra de la litera de abajo, respirando uniformemente por las ventanas de la nariz. Cleve le ech\'f3
 una mirada al reloj. Era la una menos seis minutos. \'bfCu\'e1ndo amanecer\'eda? Lo ignoraba. Faltaban por lo menos cinco horas. Ech\'f3 la cabeza hacia atr\'e1s y se qued\'f3 mirando la luz.
\par Lo hechizaba. Los minutos pasaron lenta pero inexorablemente, y la luz no cambi\'f3. A veces, por el pasillo avanzaba alg\'fan funcionario, y al o\'edr los pasos Billy reanudaba su lucha. Pero nadie mir\'f3
 en el interior de la celda. Los dos prisioneros estaban a solas con sus pensamientos; Cleve se preguntaba si llegar\'eda alguna vez el momento en que se liberar\'eda de la sombra que hab\'eda detr\'e1s de \'e9l, y Billy pensaba c\'f3
mo soltar a los monstruos. Mientras tanto, fueron transcurriendo las horas de la madrugada; sus minutos saltaban ante la mente cual escolares obedientes que se colocasen uno detr\'e1
s del otro, y al pasar sesenta, formaban una hora, transcurrida la cual el amanecer estaba m\'e1s cerca. Pero tambi\'e9n la muerte; y presumiblemente ocurrir\'eda lo mismo con el fin del mundo: el glorioso Ultimo Triunfo del que le hab
lara Bishop con tanto cari\'f1o; cuando los muertos que descansaban debajo del c\'e9sped, all\'e1 afuera, se levantar\'edan frescos como el pan de ayer y saldr\'ed
an a encontrarse con su Hacedor. Sentado junto al muro, escuchando las inhalaciones y exhalaciones de Billy, y observando la luz que se filtraba por el vidrio, Cleve supo sin duda alguna que, aunque escapara de esa trampa, aquello no ser\'eda m\'e1
s que un respiro pasajero; que esa larga noche, sus minutos, sus horas, le permit\'edan saborear de antemano una vigilia m\'e1s prolongada. Se desesper\'f3; sinti\'f3 que el alma se le hund\'eda en un agujero en el que no hab\'ed
a esperanza ni escapatoria. Llorando, reconoci\'f3 que el mundo verdadero estaba all\'ed. Que no hab\'eda alegr\'eda, ni luz, ni esperanza, s\'f3lo aquella espera sin saber qu\'e9 ocurrir\'eda, sin esperanza ni miedo, porque el temor s\'f3
lo estaba reservado a los que ten\'edan alg\'fan sue\'f1o que perder. El agujero era profundo y oscuro. Levant\'f3 la vista para ver la luz que se filtraba por la ventana, y sus pensamientos se convirtieron en una especie de noria funesta. Se olvid\'f3
 de la litera y del muchacho que en ella yac\'eda. Se olvid\'f3 de la insensibilidad que se hab\'eda apoderado de sus piernas. Con el tiempo, hasta podr\'eda haberse olvidado del simple acto de respirar, a no ser por el olor a orina que lo despert\'f3
 de su fuga.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Mir\'f3 hacia la litera. El muchacho hab\'eda vaciado la vejiga, pero aquel acto no era m\'e1
s que el s\'edntoma de algo completamente diferente. Debajo de la manta, el cuerpo de Billy se mov\'eda en una decena de formas que las ataduras deb\'edan haberle impedido. Cleve tard\'f3
 unos instantes en sacudirse el letargo, y unos segundos en advertir lo que ocurr\'eda. Billy se estaba transformando.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Cleve intent\'f3 incorporarse, pero las piernas se le hab
\'edan dormido por haber permanecido tanto tiempo inm\'f3vil. A punto estuvo de caer hacia adelante, pero tendi\'f3 un brazo y se aferr\'e9
 a la silla. Sus ojos estaban fijos en la oscuridad reinante en la litera de abajo. Los movimientos aumentaron en escala y complejidad. La manta salt\'f3 a un lado. El cuerpo de Billy era irrec
onocible; el mismo y terrible procedimiento que observara antes, pero a la inversa. La materia zumbaba en nubes alrede\-dor del cuerpo y adoptaba formas atroces. Miembros y \'f3rganos de or\'ed\-
genes inefables, dientes que se formaban como agujas y se hund\'edan en las correspondientes concavidades de una cabeza enorme y despropor\-cionada. Le rog\'f3 a Billy que parara, pero con cada palabra pronuncia\-
da, quedaba menos humanidad a la que apelar. La fuerza de la que el muchacho hab\'eda carecido le fue concedida a la bestia; ya casi hab\'eda roto todas sus ataduras, y mientras Cleve le observaba se liber\'e9 de la \'faltima, sali\'f3 de la litera y rod
\'f3 por el suelo de la celda.
\par Cleve retrocedi\'f3 hacia la puerta, sin dejar de escrutar la mutada si\-lueta de Billy. Record\'f3 el horror de su madre hacia has tijeretas y vio algo de aquel insecto en esa anatom\'eda: la forma en que curvaba sobre s\'ed
 misma el brillante lomo, dejando al descubierto el pataleante enredo que le cubr\'eda el abdomen. Por lo dem\'e1s, era la \'fanica analog\'eda existente con el insecto. Su cabeza estaba plagada de lenguas que lam\'edan los ojos a manera de p\'e1
rpados, y que recorr\'edan los dientes, moj\'e1ndolos y remo\-j\'e1ndolos constantemente; de unos agujeros humeantes que hab\'eda en sus flancos brotaba un olor a cloaca. Sin embargo, aquel horror reten\'eda un cierto residuo humano, y los ruidos que emit
\'eda no serv\'edan m\'e1s que para destacar la asquerosidad del conjunto. Al ver aquellos ganchos y aquel\-las espinas, Cleve record\'f3 el grito atroz de Lowell; la garganta le ard\'eda por emitir un sonido igual
 en caso de que la bestia se volviera hacia \'e9l.
\par Pero Billy ten\'eda otras intenciones. Con los miembros espantosamen\-te dispuestos, se movi\'f3 hacia la ventana y trep\'f3 por ella, apretando la cabeza contra el cristal, cual una sanguijuela. La m\'fasica que produc\'eda no se parec\'ed
a a la anterior canci\'f3n, pero a Cleve no le cupo duda de que se trataba de la misma llamada. Se volvi\'f3 hacia la puerta y comenz\'f3 a aporrearla, con la esperanza de que Billy estuviera demasiado distra\'eddo con su canto como para abalanzarse sobre
 \'e9l antes de que apareciera un guardia.
\par \emdash \'a1Por el amor de Dios! \'a1Venid! \'a1De prisa!
\par Grit\'f3 tan alto como se lo permitieron sus fuerzas, y mir\'f3 por encima del hombro en una ocasi\'f3n para ver si Billy se dirig\'eda hacia \'e9l. Segu\'eda pegado a la ventana, aunque su llamada hab\'eda cesado. Hab\'eda logrado su prop\'f3
sito. En la celda, la oscuridad reg\'eda como un tirano.
\par Aterrado, Cleve se volvi\'f3 otra vez hacia la puerta y reanud\'f3 sus au\-llidos. Alguien corri\'f3 por el pasillo; oy\'f3 los gritos y las imprecaciones provenientes de las otras celdas.
\par \emdash  \'a1Ayudadme, por el amor del cielo! \emdash grit\'f3.
\par Sinti\'f3 un fr\'edo helado a sus espaldas. No fue necesario que se diera la vuelta par a saber lo que ocurr\'eda. La sombra creci\'f3; la pared se esfum\'f3 y la ciudad y sus ocupantes entraron en la celda. Tait estaba all\'ed. Sinti\'f3
 la presencia del hombre, vasta y negra. Tait, el parricida; Tait, la cosa sombr\'eda; Tait, el transformista. Cleve aporre\'f3 la puerta hasta que le sangraron las manos. Las pisadas parec\'edan provenir de otro continente, \'bfAcudir\'edan a su lla
mada? \'bfAcudir\'edan?
\par El fr\'edo que hab\'eda detr\'e1s de \'e9l se convirti\'f3 en un estallido. Vio su propia sombra proyectada contra la puerta por una luz azul, vacilante; oli\'f3 a sangre y arena.
\par Entonces, oy\'f3 la voz. No era la del muchacho, sino la del abuelo, la de Edgar Saint Clair Tait. Ese era el hombre que se hab\'eda llamado a s\'ed mismo excremento del diablo; al o\'edr aquella voz aborrecible, Cleve crey\'f3 en el Infierno y en su Se
\'f1or, se crey\'f3 ya en la entra\'f1as de Sat\'e1n, testigo de sus maravillas.
\par \emdash Eres demasiado curioso \emdash le dijo Edgar\emdash . Es hora de que te vayas a la cama.
\par Cleve no quiso darse la vuelta. Lo \'faltimo que pens\'f3 fue que deb\'eda darse la vuelta y mirar a su interlocutor. Pero ya no era due\'f1o de su propia voluntad; Tait se hab\'eda llevado los dedos a la cabeza y hab\'eda 
comenzado a hurgar en ella. Se dio la vuelta y lo mir\'f3.
\par El ahorcado estaba en la celda. No era la bestia que Cleve hab\'eda entrevisto, ni la cara toda pulpa y huevas. Estaba ah\'ed en persona; llevaba ropas de otra \'e9poca con una cierta elegancia. Su rostro era bien parecido; la frente ancha, los ojos imp
\'e1vidos. Todav\'eda llevaba el anillo de bodas en la mano con la que acariciaba la cabeza gacha de Billy, como si fuera la de un perro faldero.
\par \emdash Es hora de morir, se\'f1or Smith \emdash dijo.
\par Afuera, en el pasillo. Cleve oy\'f3 gritar a Devlin. No le quedaba aliento para contestar. Pero oy\'f3 el ruido de las llaves al introducirse en la cerradura, \'bfo ser\'eda una ilusi\'f3n que su mente perge\'f1aba para aplacar el p\'e1nico?
\par La diminuta celda se llen\'f3 de viento. Le mesa y la silla cayeron al suelo; las s\'e1banas revolotearon por el aire, como fantasmas infantiles. Y el remolino se llev\'f3 con \'e9l a Tait y al muchacho, los devolvi\'f3
 a las perspectivas brumosas de la ciudad.
\par \emdash Vamos ya... \emdash orden\'f3 Tait cuando comenz\'f3 a pudr\'edrsele la cara\emdash , te necesitamos en cuerpo y alma. Venga con nosotros, se\'f1or Smith. No podr\'e1 negarse.
\par \emdash \'a1No! \emdash aull\'f3 Cleve a su atormentador. La succi\'f3n tiraba de sus dedos, de sus globos oculares\emdash . \'a1No ir\'e9...!
\par A sus espaldas, la puerta comenz\'f3 a crujir.
\par \emdash No ir\'e9, \'bfme oye?
\par De repente, la puerta se abri\'f3 de par en par, lanz\'e1ndolo hacia el remolino de niebla y polvo que succionaba a Tait y a su nieto. Y habr\'eda ido con ellos a no ser por esa mano que lo agarr\'f3 por la camisa y lo apart\'f3
 del borde, justo en el momento en que la conciencia lo abandonaba.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {En alguna parte, muy lejos, Devlin comenz\'f3 a re\'edr como una hiena. Se ha vuelto loco 
\emdash reflexion\'f3 Cleve\emdash . Su mente evoc\'f3 una imagen en la que vio los sesos de Devlin sali\'e9ndosele por la boca como una manada de perros voladores.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Despert\'f3 en medio de sus sue\'f1
os; estaba en la ciudad. Y record\'f3 sus \'faltimos momentos conscientes: la histeria de Devlin, la mano que impi\-di\'f3 su ca\'edda cuando las dos siluetas eran absorbidas justo delante de \'e9l. Al parecer, las hab\'ed
a seguido, incapaz de impedir que su mente comato\-sa volviese a recorrer el camino familiar que conduc\'eda a la metr\'f3polis de los asesinos. Pero Tait a\'fan no hab\'eda vencido. Cleve segu\'eda so\'f1ando su presencia en la ciudad. Su yo corp\'f3
reo continuaba en Pentonville; a cada paso que daba, notaba la separaci\'f3n.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Se puso a escuchar el viento. Era m\'e1s elocuente que nunca: las voces iban y ven\'edan con cada r\'e1
faga arenosa, pero nunca desaparec\'edan del todo, por m\'e1s que el viento se callara hasta no ser m\'e1s que un susurro. Mientras escuchaba, oy\'f3 un grito. En aquella c
iudad muda, el sonido le produjo un sobresalto; las ratas huyeron asustadas de sus nidos y los p\'e1\-jaros se lanzaron al vuelo en la plaza solitaria.
\par Intrigado, fue tras el sonido, cuyos ecos quedaron marcados en el aire. Mientras avanzaba a toda prisa por las calles vac\'edas oy\'f3 otras voces col\'e9
ricas, y entonces, en las puertas y ventanas de sus celdas, fueron apareciendo hombres y mujeres. Tantas caras, y entre ellas no hab\'eda nada en com\'fan que confirmara las esperanzas de un fisonomista. El cri\-men ten\'eda tant
as caras como formas de producirse. El \'fanico aspecto co\-m\'fan era la desdicha, el desespero de aquellas mentes despu\'e9s de pasar siglos en eh lugar de sus cr\'edmenes. Los mir\'f3 al pasar; estaba tan distra\'eddo por sus aspectos que no not\'f3
 hacia d\'f3nde lo conduc\'eda el grito, hasta que se encontr\'f3 una vez m\'e1s en el gueto al que lo hab\'eda conducido la ni\'f1a.
\par Dobl\'f3 una esquina y al final del callej\'f3n que viera en su primera visi\-ta (la pared, la ventana, la sangrienta c\'e1mara) vio a Billy, retorci\'e9ndose en la arena, a los pies de Tait. El muchacho era una mezcla de s\'ed
 mismo de aquella bestia en la que se hab\'eda convertido ante los ojos de Cleve. Las dos partes luchaban por desembarazarse de la otra, pero sin \'e9xito. Por momentos, afloraba el cuerpo del muchacho, p\'e1lido y d\'e9bil
, para ser devorado por el flujo de la transformaci\'f3n. \'bfAcaso aquello que se formaba era un brazo, para ser arrebatado nuevamente antes de que lo\-grara adquirir unos dedos? \'bfAcaso aqu\'e9lla era una cara que se debat\'ed
a por salir de la casa de lenguas que formaba la cabeza de la bestia? El es\-pect\'e1culo desafiaba todo an\'e1lisis. En cuanto Cleve lograba fijar la vista en una facci\'f3n reconocible, \'e9sta era ahogada de inmediato.
\par Edgar Tait levant\'f3 la vista de la lucha que se desarrollaba delante de \'e9l y sonri\'f3 a Cleve mostr\'e1ndole los dientes: un gesto que hubiera sido la envidia de un tibur\'f3n.
\par \emdash Dud\'f3 de m\'ed, se\'f1or Smith \emdash dijo el monstruo\emdash , y vino a buscar su celda.
\par Del amasijo que hab\'eda en la arena surgi\'f3 una boca que dej\'f3 escapar un grito agudo, pleno de p\'e1nico y dolor.
\par \emdash Y ahora quiere alejarse de m\'ed \emdash le dijo Tait\emdash . Usted sembr\'f3 la duda. Billy sufrir\'e1 las consecuencias. \emdash Se\'f1al\'f3 a Cleve con un dedo tembloroso y al hacerlo, el dedo se transform\'f3; la carne se convirti\'f3
 en cuero magullado\emdash . Se meti\'f3 usted donde no le llamaron, y f\'edjese en las agon\'edas que ha provocado.
\par Tait pate\'f3 la cosa que ten\'eda a sus pies. Y la cosa se repleg\'f3 sobre la espalda y vomit\'f3.
\par \emdash Me necesita \emdash dijo Tait\emdash . \'bfEs que no tiene el tino suficiente como para comprenderlo? Sin m\'ed est\'e1 perdido.
\par Cleve no contest\'f3 al ahorcado, sino que se dirigi\'f3 a la bestia que yac\'eda en la arena.
\par \emdash \'bfBilly? \emdash dijo, procurando sacar al muchacho de aquella vor\'e1gine.
\par \emdash Perdido \emdash repiti\'f3 Tait.
\par }{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Billy... \emdash }{\f1\fs20 insisti\'f3}{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033  Cleve\emdash . }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Esc\'fachame...
\par \emdash No volver\'e1 \emdash le dijo Tait\emdash . Para usted esto no es m\'e1s que un sue\'f1o. Pero \'e9l est\'e1 aqu\'ed, en persona.
\par }{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Billy, \'bfme }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 oyes}{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 ? }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Soy yo, Cleve.
\par El muchacho hizo una pausa moment\'e1nea en sus movimientos, como si hubiera o\'eddo la s\'faplica. Cleve continu\'f3 repitiendo el nombre de Billy.
\par Se trataba de una de las primeras cosas que aprenden los ni\'f1os: su propio nombre. Si algo pod\'eda hacer mella en el muchacho era su nombre.
\par }{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Billy... Billy...
\par }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Al o\'edr aquella palabra repetidamente, el cuerpo rod\'f3 sobre s\'ed mismo.
\par Tait comenzaba a mostrarse intranquilo. La confianza que hab\'eda manifestado qued\'f3 silenciada. Su cuerpo comenzaba a oscurecerse y su cabeza adquir\'eda formas bulbosas. Cleve procur\'f3 no mirar las sutiles distorsiones de la anatom\'ed
a de Edgar y concentrarse en recuperar a Billy. La repetici\'f3n del nombre comenz\'f3 a dar resultados; la bestia iba a ser sojuzgada. Poco a poco, el muchacho fue emergiendo. Ten\'eda un aspecto lamentable: s\'f3
lo piel y huesos sobre la arena negra. La cara hab\'eda quedado pr\'e1cticamente reconstruida y sus ojos miraban a Cleve.
\par \emdash \'bfBilly...?
\par Asinti\'f3. El pelo empapado de sudor se le pegaba a la frente; sus miembros se mov\'edan espasm\'f3dicamente.
\par \emdash \'bfSabes d\'f3nde est\'e1s y qui\'e9n eres?
\par Al principio parec\'eda como si no lograra entenderle. Luego, poco a poco, sus ojos reflejaban la luz de la raz\'f3n, y con ella le lleg\'f3 el miedo al hombre que se cern\'eda sobre \'e9l.
\par }{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 Cleve }{\f1\fs20 mir\'f3}{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033  a Tait. }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 En los escasos segundos en que hab\'eda dejado de observarlo, las pocas caracter\'ed
sticas humanas que le quedaban hab\'edan sido borradas de la cabeza y el torso, revelando una putrefacci\'f3n m\'e1s profunda que la que cubr\'eda a su nieto. Billy mir\'f3 por encima del hombro como un perro apaleado.
\par \emdash Me perteneces, eres m\'edo \emdash pronunci\'f3 Tait a trav\'e9s de unas facciones incapaces de hablar.
\par Billy vio descender los miembros hacia \'e9l y se levant\'e9 del suelo para huir, pero su reacci\'f3n fue muy tard\'eda. Cleve vio c\'f3mo el gancho afilado del miembro de Tait se enrosc\'f3 alrededor del cuello de Billy atray\'e9ndolo hacia \'e9
l. La sangre man\'f3 del gaznate partido y con ella sali\'f3 el queji\-do del aire.
\par Cleve lanz\'f3 un grito.
\par \emdash Conmigo \emdash dijo Tait; y las palabras se deformaron hasta conver\-tirse en un farfulleo.
\par De repente, el estrecho callej\'f3n se llen\'f3 de luz, y el muchacho, Tait y la ciudad comenzaron a esfumarse. Cleve intent\'f3 asirse a ellos pero se le escaparon y fueron sustituidos por otra realidad con
creta: una luz, una cara (caras) y una voz que lo sacaba de un absurdo para sepultarlo en otro.
\par La mano del doctor estaba posada sobre su cara. Su tacto era pega\-joso.
\par \emdash \'bfQu\'e9 diablos estaba so\'f1ando? \emdash le pregunt\'f3 el muy idiota.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Billy se hab\'eda ido.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {De todos los misterios con los que tuvieron que enfrentarse el alcai\-de. Devlin y los dem
\'e1s funcionarios que entraron en ha B 3. 20 aquella noche, la total desaparici\'f3n de William Tait de la celda, que qued\'f3 intacta, fue el m\'e1s irresoluble. Nada se dijo de ha visi\'f3n que hab\'eda hecho re\'ed
r tontamente a Devlin, cual si se tratase de un demente; resultaba m\'e1s f\'e1cil creer en un delirio colectivo que aceptar que hab\'edan presencia\-do una realidad objetiva. Cuando Cleve intent\'f3 explicar los hechos de esa noche, y de las noches
 anteriores a aqu\'e9lla, su mon\'f3logo, plagado de silencios e interrumpido a menudo por los sollozos, fue recibido con fingida comprensi\'f3n y miradas de soslayo. Refiri\'f3 la historia varias ve\-
ces, a pesar de la condescendencia de sus interlocutores, que escucha\-ron cada una de sus palabras simplemente porque intentaban encontrar en sus f\'e1bulas demenciales alguna pista que explicara la realidad del n\'fa\-
mero de Houdini realizado por Billy Tait. Cuando vieron que en su na\-rraci\'f3n no encontraban nada que les permitiera avanzar en sus investi\-gaciones, comenzaron a perder la paciencia. Y las amenazas ocuparon el lugar del consuelo. Exig\'ed
an saber, elevando la voz a cada pregunta, ad\'f3nde hab\'eda ido Billy. Cleve les contestaba de la \'fanica forma que sa\-b\'eda.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash A la ciudad, porque es un asesino.
\par \emdash \'bfY su cuerpo? \emdash inquiri\'f3 el alcaide\emdash . \'bfD\'f3nde supones que ha ido a parar su cuerpo?
\par Cleve no lo sab\'eda, y as\'ed lo manifest\'f3. Fue mucho m\'e1s tarde, de hecho al cabo de cuatro d\'edas completos, cuando se encontraba junto a la ventana mirando el recuadro del jard\'edn que separaba dos alas de la c\'e1
rcel, y donde las nuevas plantitas esperaban ha primavera, cuando se acord\'f3 de las tumbas.
\par Busc\'f3 a Mayflower, que hab\'eda sido asignado otra vez a la galer\'eda B en sustituci\'f3n de Devlin, y le coment\'f3 lo que acababa de ocurr\'edrsele.
\par \emdash Est\'e1 en la tumba. Est\'e1 con su abuelo. Humo y sombras.
\par Al abrigo de la noche desenterraron el ata\'fad; un complicado escudo de postes y lonas fue levantado para ocultar los acontecimientos a los ojos de los curiosos, y unas l\'e1mparas, brillantes como el d\'eda pero no tan c\'e1
lidas, iluminaban la tarea de quienes se hab\'edan ofrecido para formar parte del equipo de exhumaci\'f3n. La soluci\'f3n ofrecida por Cleve al misterio de la desaparici\'f3n de Tait fue recibida con universal desconcierto, pero no se pod\'ed
a pasar por alto ninguna explicaci\'f3n de un misterio tan ingobernable, por absurda que fuese. Y as\'ed se reunieron ante la sepultura sin marcar, para remover una tierra que no daba se\'f1ales de haber sido tocada durante cinco d\'e9
cadas: el alcaide, un grupo selecto de funcionarios del Ministerio del Interior, un pat\'f3logo y Devlin. Uno de los m\'e9dicos, convencido de que el morboso delirio de Cleve desaparecer\'eda si ve\'eda con sus propios ojos el contenido del ata\'fa
d y admit\'eda su error, convenci\'f3 al alcaide de que Cleve ten\'eda que sumarse a los espectadores. 
\par En el interior del ata\'fad de Edgar Saint Clair Tait hab\'eda pocas cosas que Cleve no hubiera visto ya. El cad\'e1ver del asesino, que hab\'eda vuelto a su morada (\'bfcomo humo quiz\'e1?), no era del todo bestia ni del todo 
humano, y se conservaba, tal como hab\'eda vaticinado Bishop, en las mismas condiciones que el d\'eda de su ejecuci\'f3n; compart\'eda el caj\'f3n con Billy Tait, que yac\'eda all\'ed
, desnudo como vino al mundo, en los brazos de su abuelo. El brazo corrupto de Edgar segu\'eda enroscado al cuello de Billy, y unas manchas negras de sangre coagulada cubr\'edan las paredes del ata\'fad. El rostro de Billy no hab\'eda sido mancillado.

\par \emdash Parece un mu\'f1eco \emdash coment\'f3 uno de los m\'e9dicos.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Cleve estuvo a punto de decirle que ning\'fan mu\'f1eco tiene en las 
mejillas los surcos secos de las l\'e1grimas, ni semejante desesperaci\'f3n en la mirada, pero el pensamiento se resisti\'f3 a tomar cuerpo en las palabras.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Cleve sali\'f3 de Pentonville tres semanas m\'e1
s tarde, despu\'e9s de presentar una solicitud especial a la Junta de Libertad Bajo Palabra, habiendo cumplido solamente dos tercios de su condena. Al cabo de medio a\'f1o volvi\'f3 a la \'fanica profesi\'f3n que conoc\'eda. Si alguna vez abrig\'f3
 la esperanza de liberarse de sus sue\'f1os, \'e9sta fue muy ef\'edmera. El lugar lo acompa\'f1aba: ya no lograba verlo tan claramente, ni atravesarlo con tanta facilidad, ahora que Billy, cuya mente le abriera aquella puerta, se hab\'ed
a marchado, pero segu\'eda siendo un terror potente, cuya presencia constante abrumaba a Cleve.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 A veces, los sue\'f1os desaparec\'edan por completo, para volver m\'e1s tarde con fuerza renovada. Cleve tard\'f3
 varios meses en comprender el motivo de esas vacilaciones. La gente misma era quien le hac\'eda so\'f1ar. Si se encontraba en compa\'f1\'eda de alguien con intenciones asesinas, la ciudad volv\'eda. Y ese 
tipo de gente no era tan infrecuente. A medida que se fue sensibilizando respecto a ha faceta letal de quienes le rodeaban, not\'f3 que le resultaba imposible andar por las calles. Aquellos asesinos em\-
brionarios estaban por todas partes; eran personas que vest\'edan buenas ropas y mostraban expresiones radiantes mientras caminaban por las ca\-lles e imaginaban, al andar, las muertes de sus jefes, de sus c\'f3
nyuges, de las estrellas de las telenovelas, de los sastres incompetentes. El mundo entero pensaba en el asesinato, y Cleve ya no lograba soportar aquellos pensamientos.
\par S\'f3lo la hero\'edna le ofreci\'f3 un modo de desprenderse de la carga de la experiencia Nunca se hab\'eda inyectado demasiado, pero la adicci\'f3n no tard\'f3 en convertirse en cielo y tierra para \'e9l. Se trataba de un h\'e1bito caro, y el c\'ed
rculo cada vez m\'e1s truncado de sus contactos profesionales apenas pod\'eda ofrecerle esperanzas de financiarlo. Fue un hombre llama\-do Grimm, un adicto tan desesperado por eludir la realidad que pod\'eda colocarse hasta con leche ferme
ntada, quien sugiri\'f3 a Cleve un trabajito con el que podr\'eda procurarse unos ingresos a la altura de sus apetitos. A Cleve le pareci\'f3 buena idea. Se concert\'f3 una cita y se le hizo una pro\-posici\'f3
n. La paga por hacer el trabajo era tan alta que ning\'fan hombre desesperado por conseguir dinero pod\'eda rechazarla. Obviamente, el tra\-bajo consist\'eda en asesinar a alguien.
\par \'abAqu\'ed no hay visitantes, s\'f3lo posibles ciudadanos\'bb. Eso le hab\'edan di\-cho en cierta ocasi\'f3n, aunque ya no recordaba bien qui\'e9n hab\'eda sido; adem\'e1s, cre\'eda en has profec\'edas. Pod\'ed
a no cometer un asesinato entonces, pero hacerlo s\'f3lo ser\'eda cuesti\'f3n de tiempo.
\par Y aunque los detalles del asesinato para el que lo hab\'edan contratado le resultaron tremendamente familiares, no hab\'eda esperado el encontro\-nazo de ci
rcunstancias que acabaron por hacerlo huir de la escena del crimen descalzo, corriendo con tanta fuerza por las aceras y las calles que, cuando la polic\'eda logr\'f3 arrinconarlo y matarlo de un disparo, ten\'ed
a los pies ensangrentados, listos por fin para hollar las calles de la ciudad, tal como lo hab\'eda hecho en sue\'f1os.
\par El cuarto en el que hab\'eda matado lo estaba esperando; vivi\'f3 all\'ed du\-rante meses, ocult\'e1ndose de todo aquel que apareciera afuera, en la ca\-lle. Imagin\'f3 que all\'ed el tiempo transcurr\'eda, porque le hab\'ed
a crecido la barba; aunque rara vez conciliaba el sue\'f1o, y el d\'eda jam\'e1s llegaba. Al cabo de un tiempo, sin embargo, se impuso al viento fr\'edo y a las maripo\-sas y se desplaz\'f3 hasta los confines de la ciudad, donde raleaban las ca\-
sas e imperaba el desierto. Y fue hasta all\'ed, no para ver las dunas, sino para escuchar las voces que siempre llegaban, ondulantes, como los au\-llidos de los chacales o de los ni\'f1os.
\par Y all\'ed se qued\'f3 durante un largo rato, y el viento, acompa\'f1ado por el desierto, conspir\'f3 para sepultarlo. Pero el fruto de su desvelo no lo de\-fraud\'f3. Porque al cabo de un d\'eda, o tal vez de un a\'f1
o, vio acercarse a aquel lugar a un hombre que dej\'f3 caer un rev\'f3lver en la arena para in\-ternarse luego en el desierto, donde, al cabo de un instante, los due\'f1
os de las voces salieron a su encuentro, corriendo enloquecidos, bailando sobre sus muletas. Risue\'f1os, se agolparon a su alrededor. Y el hombre se fue con ellos, tambi\'e9n risue\'f1
o. Y aunque el viento y la distancia difuminaron la escena, Cleve tuvo la certeza de que uno de los celebrantes recog\'eda al hombre y que \'e9ste, ya ni\'f1o, posado sobre sus hombros, era arrebatado por otros brazos y transformado en reci\'e9
n nacido hasta que, en el l\'edmite de sus sentidos, o\'eda aullar al hombre en el momento de ser devuelto a la vida. Se alej\'f3 contento, porque por fin hab\'eda logrado descubrir c\'f3mo el pecado (y \'e9l mismo) hab\'edan llegado al mundo. 
\par }}