{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f198\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f199\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f201\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f202\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f203\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f204\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f205\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f206\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f207\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f209\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f210\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f211\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f212\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f213\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs48\cf1\lang3082\langfe3082\kerning36\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext1 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \fi567\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive \sbasedon10 
page number;}{\s19\ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Body Text Indent 2;}}{\info{\author Millenium}{\operator Millenium}
{\creatim\yr2003\mo2\dy22\hr14\min1}{\revtim\yr2003\mo3\dy6\hr16\min21}{\version22}{\edmins200}{\nofpages18}{\nofwords10221}{\nofchars-32766}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw12000\paperh16832\margl1304\margr1304\margt1304\margb1304 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery737\footery737\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx9356\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\fs20\lang1024\langfe1024\noproof {\shp{\*\shpinst\shpleft37\shptop287\shpright9397\shpbottom287\shpfhdr1\shpbxcolumn\shpbxignore\shpbypara\shpbyignore\shpwr3\shpwrk0\shpfblwtxt0\shpz0\shplid2049
{\sp{\sn shapeType}{\sv 20}}{\sp{\sn fFlipH}{\sv 0}}{\sp{\sn fFlipV}{\sv 0}}{\sp{\sn shapePath}{\sv 4}}{\sp{\sn fFillOK}{\sv 0}}{\sp{\sn fFilled}{\sv 0}}
{\sp{\sn fArrowheadsOK}{\sv 1}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 1}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 1}}}{\shprslt{\*\do\dobxcolumn\dobypara\dodhgt8192\dpline\dpptx0\dppty0\dpptx9360\dppty0\dpx37\dpy287\dpxsize9360\dpysize0
\dplinew15\dplinecor0\dplinecog0\dplinecob0}}}}{\i\fs18 Los hijos de Babel\tab \tab Clive Barker
\par }}{\footer \pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {\cs18\f1\fs20  PAGE }}{\fldrslt {
\cs18\f1\fs20\lang1024\langfe1024\noproof 18}}}{\f1\fs20 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs48\cf1\lang3082\langfe3082\kerning36\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28 LOS HIJOS DE BABEL
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Por Clive Barker (de }{\i Libros de Sangre}{)}{\fs36\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3186\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\fs36\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx266\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\'bfPor qu\'e9 raz\'f3n le resultaban irresistibles a Vanessa los caminos sin se\'f1alizar, las sendas que conduc
\'edan a Dios sab\'eda d\'f3nde? En el pasado, su entusiasmo por dejarse guiar por el olfato la hab\'eda metido en m\'e1s de un aprieto. Una noche casi fatal, perdida en los Alpes; aquel episodio en Marrakech que casi acab\'f3 en violaci\'f3
n; la aventura con el aprendiz de tragasables en las selvas del bajo Manhattan. Y a pesar de las ense\-\'f1anzas de la amarga experiencia, siempre que ten\'eda que escoger entre un camino se\'f1alizado y otros sin se\'f1
alizar, se inclinaba indefectiblemen\-te por este \'faltimo.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx266\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Como aqu\'ed, por ejemplo. Este camino que serpenteaba hacia la cos\-
ta de Kithnos: \'bfQu\'e9 otra cosa le ofrec\'eda sino un recorrido sin tropiezos a trav\'e9s de un paisaje de vegetaci\'f3n achaparrada, alg\'fan que otro encuen\-tro casual con alguna cabra, y una vista desde los acantilados del azul Egeo? Pod\'ed
a disfrutar de esa vista desde su hotel, en la bah\'eda Merikha, pr\'e1cticamente sin tener que salir de la cama. Las otras carreteras que arrancaban de ese cruce estaban tan claramente se\'f1
alizadas... Una iba a Loutra y a su fuerte veneciano en ruinas, la otra llevaba a Driopis. No hab\'eda visitado ninguno de esos poblados y hab\'eda o\'eddo decir que ambos eran encantadores, pero el hecho de que estuvieran tan claramente indi\-
cados los despojaba de todo atractivo. Sin embargo, este otro camino, aunque no condujera a ninguna parte, cosa muy probable, al menos iba a un sitio sin nombre. No era una recomendaci\'f3n despreciable. Colma\-da de pura perversidad, sigui\'f3
 ese camino.
\par El paisaje a ambos lados de la carretera (o mejor dicho, el sendero, porque no tard\'f3 en convertirse en eso) no ten\'ed
a nada de especial. Hasta las cabras con las que esperaba encontrarse brillaban por su ausencia, pero lo cierto era que la escasa vegetaci\'f3n no ten\'eda aspecto apetecible. La isla no era un para\'edso. A diferencia de Santorini, con su pintoresco volc
\'e1n, o de Mykonos \emdash la Sodoma de las C\'edcladas\emdash , con sus lujosas playas y sus hoteles m\'e1s lujosos a\'fan, Kithnos no pod\'eda jactarse de nada que atrajera al turista. En suma, \'e9se era el motivo por el que estaba all\'ed
, tan lejos de las multitudes como pod\'eda conspirar para estarlo. Sin duda, ese sendero la alejar\'eda de ellas a\'fan m\'e1s.
\par El grito proveniente de los montes ubicados a su izquierda no pod\'eda ser pasado por alto. Era un grito de pura alarma, y result\'f3 perfectamen\-te audible por encima del gru\'f1ido de su coche de alquiler. Detuvo el an\-ticuado veh\'edculo y apag\'f3
 el motor. El grito se repiti\'f3, pero esa vez se\-guido de un disparo, un intervalo y un segundo disparo. Sin pens\'e1rselo dos veces, abri\'f3 la puerta del coche y salt\'f3 al sendero. El aire le trajo la fragancia de los 
lirios del arenal y del tomillo silvestre, aromas que el pestazo a gasolina del interior del coche hab\'eda encubierto con efectivi\-dad. Mientras aspiraba el perfume oy\'f3 un tercer disparo y vio una silue\-ta \emdash 
demasiado alejada de donde ella estaba como para distinguirla, aunque se hubiera tratado de su marido\emdash  que trep\'f3 a la cima de una de las colinas para desaparecer en una hondonada. Segundos despu\'e9s, apa\-
recieron los perseguidores. Efectuaron otro disparo, y sinti\'f3 alivio al comprobar que hab\'eda sido lanzado al aire y no al hombre. Le advert\'edan que se detuviera, en vez de tirar a matar. Los detalles de los perseguido\-
res le resultaron tan poco claros como los del perseguido, salvo por un ominoso aspecto: iban vestidos, de la cabeza a los pies, con ondulantes t\'fanicas negras.
\par Vacil\'f3 al costado del coche; no estaba segura de si deb\'eda volver a su\-birse al veh\'edculo y marcharse, o averiguar a qu\'e9 se deb\'eda aquel juego del escondite. El sonido de las armas no era particularmente agradable, pero \'bfc\'f3
mo darle la espalda a semejante misterio? Los hombres de ne\-gro hab\'edan desaparecido tras su presa, y ella volvi\'f3 la vista hacia el lugar del que hab\'edan salido y hacia all\'ed se dirigi\'f3, manteniendo la cabeza ga\-cha lo mejor que pudo.
\par En aquel terreno poco com\'fan las distancias resultaban enga\'f1osas; las colinas arenosas se parec\'edan mucho entre s\'ed. Durante diez minutos avanz\'f3 cuidadosamente entre los cohombrillos amargos, y entonces le embarg\'f3
 la certeza de haber perdido el lugar por donde persegui\-dor y perseguidores hab\'edan desaparecido; para entonces se encontra\-ba en un mar de lomas cubiertas de pasto seco. Hac\'eda rato que los gri\-tos hab\'ed
an cesado, al igual que los disparos. Estaba sola con el sonido de las gaviotas y el chirriante debate de las cigarras alrededor de sus pies.
\par \emdash \'a1Maldita sea! \emdash dijo\emdash . \'bfPor qu\'e9 har\'e9 estas cosas?
\par Escogi\'f3 la colina m\'e1s grande de las cercan\'edas y subi\'f3 la ladera con paso incierto por el terreno arenoso, para comprobar si desde la cima lo\-graba tener una mejor visi\'f3n del sendero que acababa de abandonar, o
 tal vez del mar. Si lograba localizar los acantilados, podr\'eda orientarse en relaci\'f3n con el lugar donde hab\'eda dejado el coche y dirigirse aproxima\-damente en aquella direcci\'f3n, con la certeza de que tarde o temprano alcanzar\'ed
a el sendero. Pero el montecillo era una miniatura; desde su cima s\'f3lo le fue revelado el alcance de su aislamiento. Por todas partes, los lomos de las mismas colinas indiferenciadas se alzaban hacia el sol de la tarde. Desesperada, se chup\'f3
 el dedo y lo levant\'f3 en el aire para com\-probar de d\'f3nde soplaba el viento, razonando que la brisa vendr\'eda con toda probabilidad del mar, y que podr\'eda utilizar esa magra informaci\'f3n para basar en ella su cartograf\'ed
a mental. La brisa era insignificante, pero constitu\'eda la \'fanica gu\'eda disponible, por lo que parti\'f3 en la direcci\'f3n en la que esperaba encontrar el sendero.
\par Al cabo de cinco minutos, durante los cuales su agitaci\'f3n fue en au\-mento, subi\'f3 y baj\'f3 colinas, escal\'f3 una de las laderas, y no se encontr\'f3 con su coche, sino con un racimo de edificaciones blancas \emdash 
dominadas por una gruesa torre y rodeadas de un alto muro, como si fuera una guarnici\'f3n\emdash  que no hab\'eda observado en sus anteriores exploraciones desde lo alto. Se le ocurri\'f3 que el perseguido y sus tres excesivamente atentos admiradores hab
\'edan salido de all\'ed, y ese hecho le aconsej\'f3 que no le conven\'eda acercarse. Pero sin instrucciones de nadie, \'bfacaso no co\-rr\'eda el riesgo de vagar indefinidamente por aquel erial sin poder encon\-trar el camino de regreso al coche? Adem
\'e1s, los edificios ten\'edan un as\-pecto nada pretencioso que le infundi\'f3 seguridad. Por encima del bri\-llante muro asomaba el follaje, lo cual suger\'eda que all\'ed detr\'e1s hab\'eda un jard\'edn solitario, en el que al menos encontrar\'ed
a un poco de sombra. Cambi\'f3 de rumbo y se dirigi\'f3 hacia la entrada.
\par Cuando lleg\'f3 a los portones de hierro forjados estaba exhausta. S\'f3lo cuando encontrara un poco de alivio reconocer\'eda el peso de su cansan\-cio: la marcha penosa a trav\'e9s de las colinas le hab\'ed
a reducido muslos y pantorrillas a una incompetencia temblorosa.
\par Al ver uno de los portones entornado, se col\'f3 por la abertura. El pa\-tio que hab\'eda detr\'e1s estaba pavimentado, y salpicado de excrementos de paloma; varias de las culpables se hab\'edan posado sobre un mirto y al ver\-
la aparecer se pusieron a arrullar. Desde el patio, y en direcci\'f3n a una mara\'f1a de edificios, part\'edan una serie de senderos cubiertos. Su perver\-sidad, viciada por la aventura, la impuls\'f3
 a seguir el de aspecto menos prometedor, que la condujo a la sombra de un bals\'e1mico pasaje cubier\-to de sencillos bancos, y m\'e1s all\'e1 encontr\'f3 un recinto m\'e1s peque\'f1o. All\'ed, el sol ca\'ed
a sobre uno de los muros, en uno de cuyos nichos hab\'eda una estatua de la Virgen Mar\'eda, con su famoso ni\'f1o, con dos dedos le\-vantados en se\'f1al de bendici\'f3n, sentado sobre su brazo. Al ver la esta\-
tua, las piezas del misterio encajaron: el lugar apartado, el silencio, la sencillez de los patios y senderos... Seguramente se tratar\'eda de un esta\-blecimiento religioso.
\par Hab\'eda carecido de Dios desde la temprana adolescencia, y en los veinticinco a\'f1os que siguieron, rara vez hab\'eda traspuesto el umbral de una iglesia. Ahora, a los cuarenta y uno, dif\'edcilmente volver\'eda al redil, por lo que se sinti\'f3
 doblemente intrusa. Pero al fin y al cabo no buscaba asilo, sino simplemente instrucciones. Pod\'eda pedirlas y marcharse.
\par A medida que avanzaba por el suelo de piedra, ba\'f1ado de sol, expe\-riment\'f3 la curiosa incomodidad que acompa\'f1a a la sensaci\'f3n de que te est\'e1n espiando. Se trataba de una cualidad que, durante su vida en co\-m\'fan con Ronald, hab\'eda adqui
rido el sofisticado grado de sexto sentido. Los rid\'edculos celos que tres meses antes hab\'edan puesto fin al matrimonio hab\'edan empujado a Ronald a adoptar unas estrategias de espionaje que no habr\'ed
an avergonzado a las agencias de Whitehall o Washington. En este momento sinti\'f3 que la observaban no uno, sino varios pares de ojos. Aunque mir\'f3 las estrechas ventanas que daban al patio y not\'f3 mo\-vimiento en una de ellas, nadie hizo ning\'fa
n esfuerzo por comunicarse con ella. Tal vez se tratara de una orden muda cuyos votos de silencio eran observados con tanto rigor que tendr\'eda que hacerse entender por se\'f1as. Pues bien, que as\'ed fuera.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 A sus espaldas oy\'f3 el sonido de unos pies que corr\'edan, seguido de va\-nos pares de pies que se acercaban a toda prisa hacia ella. Y desd
e el fondo del sendero le lleg\'f3 el fragor de los portones de hierro al cerrarse con estr\'e9pito. Por un motivo u otro, el coraz\'f3n le dio un vuelco, provo\-c\'e1ndole un revuelo en la sangre, que se le agolp\'f3
 en la cara. Las piernas, debilitadas, le volvieron a temblar.
\par Se volvi\'f3 para enfrentarse a los propietarios de aquellos pasos ur\-gentes, y al hacerlo vio moverse un poco la p\'e9trea cabeza de la Virgen. Sus ojos azules hab\'edan seguido su recorrido por el patio, y no cab\'eda duda de que tambi\'e9
n la estaban vigilando ahora. Se qued\'f3 inm\'f3vil. Lo mejor ser\'eda no correr, pens\'f3, porque ten\'eda a Nuestra Se\'f1ora cubri\'e9ndole las espaldas. De todas maneras, de nada le habr\'eda servido el salir corrien\-
do, porque en ese momento de las sombras de los claustros surgieron tres monjas cuyos h\'e1bitos ondulaban en el aire. Las barbas y el brillo de los rifles autom\'e1ticos que llevaban destrozaron la ilusi\'f3n de que eran es\-posas de Cristo. Se habr\'ed
a echado a re\'edr ante aquella incongruencia, pero las monjas le apuntaron directamente al coraz\'f3n.
\par No le ofrecieron ni una palabra de explicaci\'f3n; no obstante en un lu\-gar que albergaba hombres armados disfrazados de monjas, un atisbo de raz\'f3n seria, indudablemente, tan raro como las ranas con plumas.
\par Las tres hermanitas la ataron y la sacaron del patio, trat\'e1ndola como si acabara de arrasar con el Vaticano. La registraron a fondo y expediti\-vamente. Acept\'f3 aquella invasi\'f3
n con alguna que otra queja sumaria. Las miras de sus rifles no se apartaron de ella ni por un momento, y en semejantes circunstancias lo mejor era obedecer. Acabado el registro, uno de ellos la invit\'f3
 a vestirse, y fue escoltada a un cuartito donde la encerraron. Poco despu\'e9s, una de las monjas le llev\'f3 una botella de sa\-broso }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 retsina }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 y, para completar el cat
\'e1logo de incongruencias, la mejor pizza estilo Chicago que hab\'eda comido al este de esa ciudad. A Alicia, perdida en el Pa\'eds de. las Maravillas, no podr\'eda haberle parecido m\'e1s cu\-rioso.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\nowidctlpar\tx266\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash Tal vez haya habido un error \emdash reconoci\'f3 el hombre del bigote aceitado, al
 cabo de varias horas de interrogatorio.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Vanessa sinti\'f3 alivio al descubrir que el hombre no pretend\'eda hacer\-
se pasar por abadesa, a pesar del aspecto de la guarnici\'f3n. Su despacho \emdash si es que era su despacho\emdash  estaba parcamente amueblado, y el \'fanico artefacto digno de menci\'f3n era una calavera humana sin mand\'edbula in\-
ferior, que reposaba sobre el escritorio y la miraba fijamente desde sus cuencas vac\'edas. El hombre vest\'eda bien, ten\'eda la pajarita inmaculadamen\-te atada, y los pantalones llevaban una raya letal. Por debajo de su in\-gl\'e9
s calculado, Vanessa crey\'f3 olfatear un rastro de acento. \'bfFranc\'e9s? \'bfAlem\'e1n? S\'f3lo cuando sac\'f3 un poco de chocolate del escritorio, Vanessa concluy\'f3 que era suizo. Seg\'fan le dijo, se llamaba se\'f1or Klein.
\par \emdash \'bfUn error? \'a1Desde luego que ha habido un error! \emdash exclam\'f3 Va\-nessa.
\par \emdash Hemos encontrado su coche. Tambi\'e9n hemos llamado al hotel y, de momento su historia queda verificada.
\par \emdash No soy una impostora \emdash dijo Vanessa.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 A pesar de que intentara sobornarla con dulces, el se\'f1or Klein hab\'eda desbordado su capacidad de cortes\'eda. Calcul\'f3 que ya ser\'ed
a bien entrada la noche; no obstante, no llevaba reloj y aquella peque\'f1a habitaci\'f3n desnuda, ubicada en el vientre de uno de los edificios, carec\'eda de venta\-nas, por lo que resultaba dif\'edcil estar segura. El se\'f1or Klein y su desnu\-trido n
\'famero dos se hab\'edan encargado de distraer la atenci\'f3n de Vanessa, por lo que no ten\'eda mucha idea del tiempo transcurrido.
\par \emdash En fin \emdash a\'f1adi\'f3\emdash , me alegro de que est\'e9 usted satisfecho. \'bfMe dejar\'e1 ahora volver al hotel? Estoy cansada.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No \emdash repuso Klein, negando con la cabeza\emdash . Me temo que no ser\'e1 posible.
\par Vanessa se puso en pie de un salto, y la violencia de su movimiento hizo caer la silla. Al cabo de un segundo, la puerta se abri\'f3 y una de las hermanas barbudas asom\'f3 por ella con la pistola en alto.
\par \emdash Est\'e1 bien, Stanislaus \emdash ronrone\'f3 el se\'f1or Klein\emdash . La se\'f1ora Jape no me ha degollado.
\par \'abLa hermana\'bb Stanislaus se retir\'f3, cerrando la puerta tras de s\'ed.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \emdash inquiri\'f3 Vanessa.
\par La aparici\'f3n del guardia hab\'eda aplacado sus iras.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 el se\'f1or Klein.
\par \emdash Las monjas.
\par Klein suspir\'f3 pesadamente y toc\'f3 la cafetera que le hab\'edan llevado una hora antes, para comprobar si segu\'eda caliente. Se sirvi\'f3 media taza antes de contestar.
\par \emdash En mi opini\'f3n, todo esto es innecesario, se\'f1ora Jape, y le doy mi palabra de que har\'e9 que la suelten lo antes posible. Por el momento, le ruego que sea indulgente. Piense en esto como si se tratara de un jue\-go... \emdash 
El semblante se le agri\'f3 un poco\emdash . A ellos les gustan los juegos.
\par \emdash \'bfA qui\'e9nes?
\par \emdash Olv\'eddelo \emdash dijo Klein, frunciendo el ce\'f1o\emdash . Cuanto menos sepa, menos tendremos que hacerle olvidar.
\par Vanessa entrecerr\'f3 los ojos y le ech\'f3 una mirada ala calavera.
\par \emdash Todo esto no tiene ning\'fan sentido \emdash dijo.
\par \emdash Ni falta que hace que lo tenga \emdash repuso el se\'f1or Klein. Hizo una pausa y bebi\'f3 un sorbo de caf\'e9 tibio\emdash . Se\'f1ora Jape, ha cometido un la\-mentable error al venir aqu\'ed. Tambi\'e9
n es verdad que hemos cometido un error al dejarla entrar. Normalmente, nuestras defensas son mucho m\'e1s severas. Pero nos pesc\'f3 usted con la guardia baja, y sin darnos cuenta...
\par \emdash Oiga \emdash le interrumpi\'f3 Vanessa\emdash , no s\'e9 qu\'e9 es lo que pasa aqu\'ed. Ni quiero saberlo. Lo \'fanico que deseo es que me permitan regresar a mi hotel y terminar mis vacaciones en paz.
\par A juzgar por la expresi\'f3n de la cara de su interrogador, sus s\'faplicas no parec\'edan resultar persuasivas.
\par \emdash \'bfEs mucho pedir? \emdash inquiri\'f3\emdash . No he hecho nada. No he visto nada. \'bfCu\'e1l es el problema?
\par El se\'f1or Klein se puso de pie.
\par \emdash El problema \emdash repiti\'f3 en voz baja, como para s\'ed\emdash . Es una buena pregunta. \emdash No se molest\'f3 en contestarla, sin embargo. Se limit\'f3 a lla\-mar\emdash : Stanislaus.
\par La puerta se abri\'f3 y apareci\'f3 \'abla monja\'bb.
\par \emdash Lleva a la se\'f1ora Jape a su habitaci\'f3n, \'bfquieres?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'a1Presentar\'e9 una queja ante mi embajada! \emdash aull\'f3 Vanessa, llena de resentimiento\emdash . \'a1Tengo mis derechos!
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Por favor \emdash dijo el se\'f1or Klein, dolorido\emdash , que grite no nos ser\'e1 de ninguna utilidad.
\par \'abLa monja\'bb aferr\'f3 a Vanessa por el brazo. La mujer not\'f3 la proximi\-dad del rev\'f3lver.
\par \emdash \'bfVamos? \emdash inquiri\'f3 amablemente el guarda.
\par \emdash \'bfTengo otra elecci\'f3n? \emdash pregunt\'f3 a su vez Vanessa.
\par \emdash No.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 El truco de la buena farsa, le hab\'eda comentado una vez su cu\'f1
ado, ex actor, estaba en representarla con mortal seriedad. Nada de gui\'f1os solapados a la galer\'eda que indiquen la intenci\'f3n c\'f3mica del comedian\-te; nada de de
talles extravagantes que pongan en peligro la realidad de la pieza. De acuerdo con estas rigurosas normas, se encontraba rodea\-do de un elenco de expertos: todos deseosos de actuar \emdash a pesar de los h\'e1bitos, los velos y las v\'edrgenes esp\'edas
\emdash  como si aquella rid\'edcula situa\-ci\'f3n no fuera en modo alguno algo fuera de lo corriente. Por m\'e1s que se esforzaba, no pod\'eda desenmascararlos, ni romperles las caras serias, ni obtener de ellos una sola se\'f1
al de timidez. Estaba claro que carec\'eda de las habilidades necesarias para esa clase de comedia. Cuanto antes advirtieran su error y la despidieran de la compa\'f1\'eda, m\'e1s feliz se sen\-tir\'eda.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Durmi\'f3 bien, ayudada por media botella de whisky que alguien pre\-visor hab\'ed
a dejado en su cuartito mientras ella estaba ausente. Rara vez hab\'eda bebido tanto en tan corto tiempo, y cuando, a eso del amanecer, la despertaron unos ligeros golpecitos en la puerta, sinti\'f3 la cabeza pe\-
sada y la lengua como si fuera un guante de ante. Tard\'f3 unos instantes en orientarse; entre tanto, los golpecitos se repitieron y la ventana de la puerta se abri\'f3 desde fuera. Una cara ansiosa se asom\'f3
 a ella: la de un anciano con barba en forma de hongo y ojos enloquecidos.
\par \emdash Se\'f1ora Jape \emdash sise\'f3\emdash . Se\'f1ora Jape. \'bfPodemos hablar?
\par Se dirigi\'f3 a la puerta y mir\'f3 a trav\'e9s de la ventana. El aliento del an\-ciano se compon\'eda de dos partes de }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 o\'fazo }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 a\'f1
ejo y una de aire fresco. Eso le impidi\'f3 acercarse demasiado a la ventana, aunque el anciano le hac\'eda se\'f1as para que lo hiciera.
\par \emdash \'bfQui\'e9n es usted? \emdash inquiri\'f3 Vanessa, no s\'f3lo por pura curiosidad sino porque las facciones, bru\'f1idas por el sol y duras como el cuero, le recordaban a alguien.
\par El hombre le lanz\'f3 una liger\'edsima mirada y repuso:
\par \emdash Un admirador.
\par \emdash \'bfLe conozco?
\par \emdash Es demasiado joven \emdash respondi\'f3, negando con la cabeza\emdash . Pero yo la conozco a usted. La vi entrar. Quise advert\'edrselo, pero no me dio tiempo.
\par \emdash \'bfUsted tambi\'e9n est\'e1 aqu\'ed preso?
\par \emdash S\'ed, dig\'e1moslo as\'ed. \'bfHa visto a Floyd?
\par \emdash \'bfA qui\'e9n?
\par \emdash Escap\'f3. Anteayer.
\par \emdash Ah, Floyd era el hombre al que persegu\'edan, \'bfno? \emdash dijo Vanessa, comenzando a enhebrar aquellas perlas sueltas.
\par \emdash Exactamente. Logr\'f3 escabullirse. Y al perseguirlo, los muy zo\-quetes se dejaron el port\'f3n abierto. En estos d\'edas la seguridad es espan\-tosa... \emdash Parec\'eda genuinamente indignado por la situaci\'f3n\emdash . Aunque no vaya a 
creer que no me alegro de que est\'e9 aqu\'ed. \emdash Sus ojos reflejaban cierta desesperaci\'f3n, una pena que luchaba por mantener sumergida\emdash . O\'edmos disparos. No lo alcanzaron, \'bfverdad?
\par \emdash Al menos no llegu\'e9 a verlo \emdash repuso Vanessa\emdash . Fui a mirar, pero no encontr\'e9 rastros...
\par \emdash \'a1Aj\'e1! \emdash exclam\'f3 el anciano, regocij\'e1ndose\emdash . Entonces, quiz\'e1 haya logrado escapar.
\par A Vanessa ya se le hab\'eda ocurrido que aquella conversaci\'f3n pod\'eda ser una trampa; que el anciano fuera v\'edctima del enga\'f1o de su captor, y que aqu\'e9l fuera otro modo de sonsacarle informaci\'f3
n. Pero su instinto le dijo lo contrario. El anciano la miraba con afecto, y su cara, que era la de un payaso maestro, parec\'eda incapaz de fingir. Para bien o para mal, Vanessa confiaba en \'e9l. Le quedaban muy pocas alternativas.
\par \emdash Ay\'fademe a salir \emdash le pidi\'f3\emdash . Tengo que salir de aqu\'ed.
\par \emdash \'bfTan pronto? \emdash dijo el anciano, con aire abatido\emdash . Si acaba de llegar.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash No soy una ladrona. No me gusta que me encierren.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Claro que no \emdash repuso \'e9l, asintiendo con la cabeza, y recrimin
\'e1n\-dose en silencio por su ego\'edsmo\emdash . Lo siento. Es que una mujer hermo\-sa... \emdash Se interrumpi\'f3, y volvi\'f3 a hilar la frase\emdash : Esto de hablar nunca ha sido mi fuerte...
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfEst\'e1 seguro de que no lo conozco de alguna parte? \emdash pregunt\'f3 Vanessa\emdash . Su cara me resulta familiar.
\par \emdash \'bfDe veras? Eso es muy agradable. Aqu\'ed todos creemos que nos han olvidado.
\par \emdash \'bfTodos?
\par \emdash Hace tanto tiempo que nos raptaron... Muchos de nosotros acab\'e1\-bamos de comenzar nuestras investigaciones. Fue por eso por lo que Floyd huy\'f3. Quer\'eda completar unos cuantos meses de trabajo de
cente antes del final. A veces yo siento lo mismo. \emdash Puso fin a su melanc\'f3li\-ca sucesi\'f3n de ideas y volvi\'f3 a la pregunta de Vanessa\emdash . Soy el profe\-sor Harvey Gomm. Aunque \'faltimamente no recuerdo de qu\'e9 era pro\-fesor.
\par Gomm. Era un nombre singular, y le sonaba, pero de momento Va\-nessa no lograba identificar la melod\'eda.
\par \emdash \'bfNo se acuerda? \emdash inquiri\'f3 \'e9l, mir\'e1ndola directamente a los ojos. Vanessa dese\'f3 mentirle, pero eso podr\'eda poner en su contra al ancia\-no \emdash la \'fanica voz cuerda que hab\'eda encontrado all\'ed\emdash  mucho m\'e1
s que la verdad.
\par \emdash No... no me acuerdo. \'bfY si me diera una pista?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Antes de que lograra desvelarle otra parte del misterio, el anciano oy\'f3 voces.
\par \emdash Ahora no puedo hablarle, se\'f1ora Jape.
\par \emdash Ll\'e1meme Vanessa.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfPuedo? \emdash se le ilumin\'f3 el rostro ante la calidez de su magnanimi\-dad\emdash . Vanessa.
\par \emdash \'bfMe ayudar\'e1?
\par \emdash Lo mejor que pueda. Pero si me viera en compa\'f1\'eda de otros...
\par \emdash ...Nunca nos hemos visto.
\par \emdash Exactamente. }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Au revoir.
\par }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Cerr\'f3 el panel de la puerta y Vanessa oy\'f3 sus pisadas alejarse por el corredor. Minutos m\'e1s tarde, cuando lleg\'f3 su guardi\'e1n, un afable mal\-hechor llamado Guillemot, portando una bandeja con t\'e9
, Vanessa fue toda sonrisas.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Su explosi\'f3n del d\'eda anterior hab\'eda dado, al parecer, ciertos frutos. Esa ma\'f1ana, despu\'e9
s del desayuno, el se\'f1or Klein le hizo una breve vi\-sita y le inform\'f3 que le permitir\'edan salir a los jardines del lugar (acompa\-\'f1ada de Guillemot), para que pudiera disfrutar del sol. Le suministra\-
ron una nueva muda de ropa, un poco grande para ella, pero de todos modos un alivio que le permiti\'f3 desprenderse de las prendas sudadas que hacia m\'e1s de veinticuatro horas que llevaba encima. Esta \'faltima concesi\'f3
n a su comodidad era, sin embargo, un consuelo de tontos. Aunque estaba encantada de llevar ropa interior limpia, el hecho de que le suministraran ropa suger\'eda que el se\'f1or Klein no preve\'eda soltarla pronto.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Intent\'f3 calcular cu\'e1nto tiempo pasar\'eda antes de que el obtuso geren\-
te de su hotel se diera cuenta de que no iba a volver. Y en ese caso, \'bfqu\'e9 har\'eda? Tal vez ya hubiera puesto sobre aviso a las autoridades; tal vez encontrar\'edan el coche abandonado y seguir\'edan su rastro hasta esa curio\-
sa fortaleza. Con respecto a este \'faltimo punto, sus esperanzas se esfu\-maron esa misma ma\'f1ana, durante el paseo. El coche se encontraba es\-tacionado en el recinto circundado de laureles, junto al port\'f3n, y a juz\-
gar por las copiosas bendiciones derramadas sobre \'e9l por las palomas, hab\'eda estado all\'ed toda la noche. Sus captores no eran tontos. Tal vez ten\-dr\'eda que esperar hasta que en Inglaterra alguien se preocupara e inten\-
tara averiguar su paradero; entre tanto pod\'eda muy bien morirse de abu\-rrimiento.
\par Las dem\'e1s personas que hab\'eda en aquel sitio hab\'edan encontrado cier\-tas diversiones que les impidieron trasponer el umbral de la locura. Esa ma\'f1ana, mientras recorr\'eda junto a Guillemot los jardines, oy\'f3 clara\-
mente unas voces en un patio vecino. Una de esas voces era la de Gomm. Gritaban excitadas.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Est\'e1n jugando \emdash repuso Guillemot.
\par \emdash \'bfPodemos ir a ver? \emdash pregunt\'f3 Vanessa, como quien no quiere la cosa.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No...
\par \emdash Me gustan los juegos.
\par \emdash \'bfDe veras? Entonces jugaremos usted y yo, \'bfeh?
\par No era la respuesta que esperaba, pero si insist\'eda pod\'eda levantar sos\-pechas.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfPor qu\'e9 no? \emdash contest\'f3.
\par Ganarse la confianza de aquel hombre s\'f3lo pod\'eda resultarle benefi\-cioso.
\par \emdash \'bfAl p\'f3quer?
\par \emdash Nunca he jugado.
\par \emdash Le ense\'f1ar\'e9 \emdash repuso Guillemot.
\par Resultaba evidente que le seduc\'eda la idea. Del patio contiguo se ele\-v\'f3 la algarab\'eda de los jugadores. Parec\'eda una especie de carrera, a juzgar por los gritos de aliento y la subsiguiente calma desinflada que se produ\-c\'ed
a al alcanzar la meta. Guillemot la pesc\'f3 escuchando.
\par \emdash Ranas \emdash le dijo\emdash . Son carreras de ranas.
\par \emdash Me preguntaba si...
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Guillemot la mir\'f3 casi con cari\'f1o y le dijo:
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Ser\'e1 mejor que no.
\par A pesar del consejo de Guillemot, una vez que centr\'f3 su atenci\'f3n en el sonido de los juegos, no logr\'f3 apartar de su cabeza la algarab\'eda. Con\-tinu\'f3 durante toda la tarde, con aumentos y disminuciones. A veces se o\'edan carc
ajadas repentinas, y con frecuencia, discusiones. Gomm y sus amigos se comportaban como ni\'f1os por la forma en que re\'f1\'edan por un ob\-jetivo tan intrascendente como una carrera de ranas. Pero a falta de diver\-siones m\'e1s edificantes, \'bf
acaso pod\'eda culparlos? Esa noche, cuando el ros\-tro de Gomm se asom\'f3 a la ventana de la puerta, lo primero que le dijo fue:
\par \emdash Esta ma\'f1ana los o\'ed en uno de los patios. Y tambi\'e9n esta tarde. Al parecer, se lo estaban pasando en grande.
\par \emdash Ah, los juegos \emdash repuso Gomm\emdash . Hemos tenido un d\'eda ocupado. Hab\'eda muchas cosas que decidir.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfCree que podr\'eda convencerlos para que me permitieran unirme a ustedes? Aqu\'ed dentro empiezo a aburrirme.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Pobre Vanessa. Me gustar\'eda poder ayudarla. Pero es pr\'e1cticamen\-te imposible. En esos momentos tenemos una
 avalancha de trabajo, es\-pecialmente a ra\'edz de la huida de Floyd.
\par \'ab\'bfAvalancha de trabajo? \emdash pens\'f3 Vanessa\emdash . \'bfPor jugar a las carre\-ras de ranas?\'bb Temerosa de ofenderlo, no expres\'f3 su duda en voz alta.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre aqu\'ed? No son ustedes criminales, \'bfverdad?
\par \emdash \'bfCriminales? \emdash inquiri\'f3 Gomm con aire ultrajado.
\par \emdash Lo lamento...
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx277\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No, no. Comprendo por qu\'e9 lo ha preguntado. Supongo que ha de parecerle extra\'f1
o... eso de que estemos encerrados. Pero no somos cri\-minales.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfY qu\'e9 son entonces? \'bfCu\'e1l es el secreto?
\par Gomm inspir\'f3 profundamente antes de contestar.
\par \emdash Si se lo digo, \'bfnos ayudar\'e1 a salir de aqu\'ed?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx283\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfC\'f3mo?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash En su coche. Est\'e1 en la parte de delante.
\par \emdash S\'ed, ya lo vi...
\par \emdash Si logr\'e1semos llegar hasta \'e9l, \'bfnos llevar\'eda?
\par \emdash \'bfCu\'e1ntos son?
\par \emdash Cuatro. }{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 Ireniya, Mottershead, Goldberg y yo. }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Claro que Floyd andar\'e1 por ah\'ed fuera, en alguna parte, pero tendr\'e1 que cuidarse solo, \'bfno?
\par \emdash El coche es peque\'f1o \emdash le advirti\'f3.
\par }\pard\plain \s19\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash Somos gente peque\'f1a \emdash replic\'f3 Gomm\emdash . Con la edad uno se en\-
coge, ya lo sabe usted, como la fruta seca. Y somo viejos. Entre todos, incluido Floyd, sumamos trescientos noventa y ocho a\'f1os. Tanta amar\-ga experiencia, y no por eso somos m\'e1s sabios.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 
En el patio al que daba el cuarto de Vanessa se oyeron unos gritos repentinos. Gomm desapareci\'f3 de la puerta, y volvi\'f3 a reaparecer bre\-vemente para murmurar:
\par \emdash Lo han encontrado. Dios m\'edo, lo han encontrado.
\par Dicho lo cual sali\'f3 disparado.
\par Vanessa se dirigi\'f3 a la ventana y espi\'f3 por ella. No logr\'f3 ver dema\-siado, pero lo poco que logr\'f3 captar denotaba una agitada actividad: \'ablas hermanas\'bb iban de ac\'e1 para all\'e1.
\par En el centro de la conmoci\'f3n logr\'f3 ver una peque\'f1a figura, el fuga\-do Floyd, no cab\'eda duda, que forcejeaba entre dos guardas. Los d\'edas y las noches pasados a la intemperie parec\'edan haberlo dejado maltrecho; ten\'eda las facciones l\'e1
nguidas y sucias, y la coronilla pelada despellejada por el exceso de sol. Vanessa oy\'f3 la voz del se\'f1or Klein elevarse por en\-cima del ajetreo y lo vio entrar en escena. Se acerc\'f3 a Floyd y procedi\'f3 a reprenderlo sin piedad. Van
essa apenas lograba captar una de cada diez palabras, pero el asalto verbal no tard\'f3 en provocar el llanto del ancia\-no. Se alej\'f3 de la ventana, rogando en silencio porque Klein se ahogara la pr\'f3xima vez que comiese chocolate.
\par Hasta ese momento, el tiempo transcurrido all\'ed le hab\'eda permitido coleccionar un curioso n\'fa
mero de experiencias: un momento agradable (la sonrisa de Gomm, la pizza, el sonido de los juegos desarrollados en un patio parecido), y el siguiente (el interrogatorio, la provocaci\'f3n que acababa de presenciar) desagradable. Y aun as\'ed
, distaba mucho de com\-prender qu\'e9 funci\'f3n cumpl\'eda aquella c\'e1rcel, por qu\'e9 s\'f3lo contaba con cinco reclusos (seis, si se inclu\'eda a s\'ed misma) y por qu\'e9 eran todos tan vie\-jos, encogidos por los a\'f1os, seg\'fan le hab\'eda di
cho Gomm. Pero despu\'e9s de presenciar la humillaci\'f3n que Klein le infligiera a Floyd, Vanessa tuvo la certeza de que ning\'fan secreto, por m\'e1s apremiante que fuera, le impedir\'eda ayudar a Gomm en su lucha por conseguir la libertad.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {El profesor no regres\'f3 esa noche, lo cual la defraud\'f3. Quiz\'e1 la cap\-tura de Floyd se habr\'ed
a traducido en unas reglas m\'e1s severas, reflexio\-n\'f3, aunque ese principio apenas la afectara a ella. Al parecer, la ten\'edan pr\'e1cticamente olvidada. Aunque Guillemot le llevaba comida y bebida, no se quedaba a ense\'f1arle a jugar al p\'f3
quer, tal como hab\'edan acordado, ni tampoco la sacaba a tomar el aire. Abandonada en la sofocante habi\-taci\'f3n, sin compa\'f1\'eda, y con la mente sin otro entretenimiento que con\-tarse los dedos, no tard\'f3 en sentirse invadida por la apat\'ed
a y el sue\'f1o.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Dormitaba en mitad de la tarde, cuando algo golpe\'f3
 contra la pared externa, junto a la ventana. Se levant\'f3, y se dispon\'eda a ver qu\'e9 era aquel sonido, cuando por la ventana entr\'f3 un objeto lanzado desde fuera. Aterriz\'f3 con un ruido met\'e1lico y sordo. Quiso echarle un vistazo al re\-
mitente, pero ya se hab\'eda ido.
\par El peque\'f1o paquete era una llave envuelta en una nota que dec\'eda: }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Vanessa, prep\'e1rese. Suyo, per saecula saeculorum, H. G.
\par }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 El lat\'edn no era su fuerte; abrig\'f3 la esperanza de que las \'faltimas pala\-bras fueran un saludo cari\'f1oso y no una instrucci\'f3n. Prob\'f3
 la llave en la puerta de su celda. Funcionaba. Estaba claro que Gomm no pretend\'eda que la utilizara ahora mismo, sino que esperaba una se\'f1al. }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Prep\'e1rese, }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 le hab
\'eda escrito. Evidentemente, era m\'e1s f\'e1cil decirlo que hacerlo. Resul\-
taba tan tentador, con la puerta abierta y el corredor que iba hacia el sol completamente desierto, olvidarse de Gomm y de los otros y salir por piernas... Pero sin duda H. G. se hab\'eda arriesgado al conseguir la llave. Y le deb\'eda fidelidad.
\par A partir de ese momento, no volvi\'f3 a dormitar. Cada vez que o\'eda una pisada en los claustros, o un grito en el patio, se levantaba y estaba lista. Pero la se\'f1al de Gomm no lleg\'f3. La tarde transcurri\'f3 lentamente, y al llegar el
 anochecer, Guillemot apareci\'f3 con otra pizza y una botella de Coca-Cola para la cena, y antes de que Vanessa se diera cuenta, la noche hab\'eda ca\'eddo y otro d\'eda hab\'eda concluido.
\par Tal vez fueran al abrigo de la oscuridad, pens\'f3, pero no lo hicieron. Sali\'f3 la luna, con sus mares de sonrisas presuntuosas, y no recibi\'f3 se\'f1a\-les de H. G. ni de su prometido \'e9xodo. Comenz\'f3 a sospechar lo peor: que hab\'ed
an descubierto el plan y que los hab\'edan castigado a todos por ello. Si as\'ed era, \'bfacaso el se\'f1or Klein no tardar\'eda en descubrir, tarde o temprano, su participaci\'f3n? Aunque su papel hab\'eda sido m\'ednimo, \'bfqu\'e9 sanciones le impondr
\'eda el hombre de los chocolates? Poco despu\'e9s de medianoche, decidi\'f3 que esperar all\'ed a que el hacha cayera no era su es\-tilo, y que lo m\'e1s sensato que pod\'eda hacer era imitar a Floyd y salir por piernas.
\par Sali\'f3 de la celda, la cerr\'f3 con llave y atraves\'f3 los claustros a toda pri\-sa, manteni\'e9ndose en las sombras lo mejor que pudo. No hab\'eda se\'f1ales de presencia humana, pero record\'f3 a la Virgen vigilante que la hab\'eda es\-
piado por primera vez. All\'ed no se pod\'eda una fiar de nada. Agazapada, y gracias a la pura buena suerte, logr\'f3 salir al patio en el que Floyd se ha\-b\'eda enfrentado al se\'f1or Klein. Hizo una pausa para decidir de qu\'e9 lado estar\'ed
a la salida. Pero las nubes le cubrieron la cara de la luna, y en la os\-curidad, su incierto sentido de la orientaci\'f3n la abandon\'f3 por completo. Confiando en la suerte que la hab\'eda llevado hasta all\'ed sin ser detenida, escogi\'f3
 una de las salidas del patio, la atraves\'f3 y se dej\'f3 guiar por el ol\-fato a lo largo de un sendero cubierto que serpeaba y giraba antes de conducir a otro patio mayor que el primero. Una ligera brisa agit\'f3
 las hojas de los laureles entrelazados que hab\'eda en el centro del patio; los insectos nocturnos zumbaban en las paredes. Por pac\'edfica que pareciera, no lograba ver en la plaza una ruta prometedora, y se dispon\'eda a regre\-sar por donde hab\'ed
a llegado, cuando la luna se deshizo de sus velos e ilu\-min\'f3 el patio de pared a pared.
\par Estaba vac\'edo, a excepci\'f3n de los laureles y la sombra de los laureles, pero esa sombra ca\'eda sobre un complicado dibujo pintado en el suelo. Se qued\'f3 mir\'e1
ndolo, demasiado embargada por la curiosidad como para retirarse, aunque al principio no logr\'f3 encontrarle sentido a la cosa; el dise\'f1o parec\'eda ser s\'f3lo eso: un dise\'f1o. Cautelosamente, recorri\'f3
 uno de sus bordes intentando descifrar su significado. Entonces advirti\'f3 que lo estaba mirando del rev\'e9s. Se dirigi\'f3 al otro extremo del patio y el dibujo le result\'f3 claro. Era un mapa del mundo, reproducido hasta la \'fa
ltima e insignificante isla. Aparec\'edan indicadas las ciudades m\'e1s importantes, y los oc\'e9anos y los continentes estaban recorridos por cientos de finas l\'ed\-neas que marcaban latitudes, longitudes y muchas cosas m\'e1s. Aunque muchos de los s
\'edmbolos eran idiosincr\'e1sicos, estaba claro que el mapa se encontraba plagado de detalles pol\'edticos. Fronteras en litigio, aguas te\-rritoriales, zonas de exclusi\'f3n. Muchos de estos detalles hab\'ed
an sido re-dibujados en tiza, como respondiendo a las informaciones diarias. En ciertas regiones, particularmente cargadas de acontecimientos, la masa de tierra aparec\'eda oscurecida por anotaciones.
\par La fascinaci\'f3n se interpuso entre ella y su seguridad. No oy\'f3 las pisa\-das provenientes del Polo Norte hasta que su propietario sali\'f3 de su es\-condite y qued\'f3 iluminado por la luz de la luna. Se dispon\'eda a salir co\-
rriendo, cuando reconoci\'f3 a Gomm.
\par \emdash No se mueva \emdash murmur\'f3 \'e9ste desde el otro lado del mundo.
\par Hizo lo que le indicaba. H. G. ech\'f3 un vistazo a su alrededor, como un conejo acorralado, hasta que estuvo seguro de que el patio se hallaba desierto. Entonces, cruz\'f3 hasta donde se encontraba Vanessa.
\par \emdash \'bfQu\'e9 est\'e1 haciendo aqu\'ed? \emdash le pregunt\'f3.
\par \emdash Usted no se present\'f3 \emdash le acus\'f3 ella\emdash . Cre\'ed que se hab\'eda olvidado de m\'ed.
\par \emdash Las cosas se han complicado. Nos vigilan todo el tiempo.
\par \emdash No pod\'eda seguir esperando, Harvey. Este no es lugar para pasar las vacaciones.
\par \emdash Tiene raz\'f3n \emdash admiti\'f3 con aire decepcionado\emdash . Esto no tiene re\-medio. No tiene remedio. Deber\'eda huir usted sola. Olv\'eddese de noso\-tros. Jam\'e1s nos dejar\'e1n salir. La verdad es demasiado terrible.
\par \emdash \'bfQu\'e9 verdad?
\par \emdash Olv\'eddelo \emdash le dijo, meneando la cabeza\emdash . Olvide que nos conoci\-mos.
\par Vanessa lo sujet\'f3 por el larguirucho brazo y le dijo:
\par \emdash De eso nada. Tengo que saber qu\'e9 est\'e1 pasando aqu\'ed.
\par \emdash S\'ed, quiz\'e1 ser\'eda mejor que se enterara \emdash dijo Gomm, encogi\'e9ndose de hombros\emdash . Tal vez todo el mundo deber\'eda enterarse.
\par La tom\'f3 de la mano y se retiraron a la relativa seguridad de los claus\-tros.
\par \emdash \'bfPara qu\'e9 es el mapa? \emdash fue la primera pregunta que formul\'f3 Va\-nessa.
\par \emdash Aqu\'ed es donde jugamos... \emdash repuso, mirando fijamente la mara\'f1a de garabatos que hab\'eda sobre el suelo del patio. Suspir\'f3\emdash . Claro que no siempre fueron juegos. Pero los sistemas se deterioran, como ya sabr\'e1
 usted. Es una condici\'f3n irrefutable, que vale tanto para la materia como para las ideas. Se empieza con buenas intenciones y en dos d\'e9cadas..., dos d\'e9cadas... \emdash repiti\'f3 como si ese hecho le causara un asombro nue\-vo\emdash 
, pasamos a jugar con ranas.
\par \emdash Mire, Harvey, eso que me dice no tiene demasiado sentido \emdash le coment\'f3 Vanessa\emdash . \'bfSe muestra usted deliberadamente obtuso o aca\-so es un s\'edntoma de senilidad?
\par Sinti\'f3 la punzada de aquella acusaci\'f3n, pero dio resultado. Con la vista fija en el mapa del mundo, H. G. pronunci\'f3 una vigorosa parrafa\-da, como si hubiera ensayado esta confesi\'f3n.
\par \emdash En mil novecientos sesenta y dos hubo un d\'eda de cordura en el que a los potentados se les ocurri\'f3 pensar que se encontraban a punto de destruir el mundo. Ni siquiera a los potentados les resultaba seductora la idea de una Tierra s\'f3
lo apta para cucarachas. Si hab\'eda que impedir la aniquilaci\'f3n, decidieron que habr\'edan de prevalecer nuestros mejo\-res instintos. Los poderosos se reunieron a puerta cerrada en un sim\-posio celebrado en Ginebra. Jam\'e1s se hab\'ed
a producido la reuni\'f3n de semejantes eminencias. Los l\'edderes de los Politbur\'f3s, los Parlamen\-tos, Congresos y Senados, los Amos de la Tierra, todos juntos en un colosal debate. Se decidi\'f3 entonces que en lo sucesivo, los asuntos mundiales ser
\'edan dirimidos por un comit\'e9 especial formado por emi\-nencias y personalidades influyentes, como yo. Hombres y mujeres que no estuvieran sujetos a los caprichos de los favores pol\'ed
ticos, que pudieran ofrecer unos principios rectores que impidieran que la espe\-cie cometiera un suicidio colectivo. El comit\'e9 deb\'eda formarse con personas provenientes de las diferentes \'e1reas del quehacer humano, lo mejor de lo mejor, una \'e9
lite moral e intelectual cuya sabidur\'eda con-junta permitiera el resurgir de una nueva edad de oro. Esa fue la teo\-r\'eda.
\par Vanessa escuchaba sin formular los cientos de preguntas que el corto discurso de Gomm le hab\'edan sugerido. \'c9l prosigui\'f3:
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx674\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash ... Y durante cierto tiempo funcion\'f3. Funcion\'f3 de veras. \'c9
ramos trece... para mantener el consenso. Un ruso, unos cuantos de Europa occidental, como yo, el querido Yoniyoko, claro, un neoceland\'e9s, un par de norteamericanos... Form\'e1bamos un grupo de gran potencia. Dos de nosotros hab\'ed
amos ganado el Nobel...
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 En ese momento se acord\'f3 de Gomm, o al menos de d\'f3nde hab\'eda visto su cara. Por entonces ambos eran mucho m\'e1s j\'f3venes. De estu\-
diante, ella hab\'eda hecho propias sus teor\'edas y las hab\'eda propagado.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx600\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash ... Ten\'ed
amos instrucciones de fomentar el entendimiento mutuo entre los poderes constituidos, de ayudar a modelar unas estructuras econ\'f3micas compasivas y a desarrollar la identidad cultural de los pa\'edses nacientes. Todos lugares comunes, claro est\'e1
, pero entonces sonaban muy bien. Tal como estaban las cosas, casi desde el comienzo nuestras preocupaciones fueron de tipo territorial.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfDe tipo territorial?
\par Gomm realiz\'f3 un gesto expansivo indicando el mapa que yac\'eda ante ellos.
\par \emdash S\'ed, ayudar a dividir el mundo \emdash repuso\emdash . Controlar las peque\'f1as guerras para que no se convirtieran en grandes guerras, evitar que las dictaduras se volvieran demasiado pagadas de s\'ed mismas. Nos converti\-
mos en los criados del mundo; limpi\'e1bamos all\'ed donde la mugre se acu\-mulaba demasiado. Era una gran responsabilidad, pero cargamos con ella con gran alegr\'eda. Al principio nos complac\'eda pensar que los trece d\'e1\-bamos forma al mundo, y que s
\'f3lo en las altas esferas de los gobiernos se conoc\'eda nuestra existencia.
\par Aquello era el s\'edndrome de Napole\'f3n en todo su esplendor, pens\'f3 Vanessa.
\par Gomm estaba indiscutiblemente loco, pero \'a1qu\'e9 heroica locura! En esencia, era inocua. \'bfPor qu\'e9 lo habr\'edan encerrado entonces? Estaba claro que era incapaz de causar ning\'fan da\'f1o.
\par \emdash Me parece una injusticia que lo hayan encerrado aqu\'ed \emdash le coment\'f3.
\par \emdash Es por nuestra propia seguridad, claro est\'e1 \emdash repuso Gomm\emdash . Imag\'ednese el caos que se desatar\'eda si un grupo anarquista se enterara del lugar de nuestras operaciones y nos eliminara. Gobernamos el mundo. No era as\'ed
 como se hab\'eda planificado, pero como ya le dije, los sistemas se deterioran. Con el paso del tiempo, los potentados, sabedores de que contaban con nosotros para las decisiones cr\'edticas, comenzaron a dedi\-carse cada vez m\'e1
s a los placeres de los altos cargos, y cada vez menos a pensar. Al cabo de cinco a\'f1os ya no \'e9ramos asesores, sino jefes supre\-mos sustitutos, y hac\'edamos malabarismos con las naciones.
\par \emdash Qu\'e9 divertido \emdash coment\'f3 Vanessa.
\par \emdash Durante un tiempo, quiz\'e1 \emdash reconoci\'f3 Gomm\emdash . Pero el encanto se esfum\'f3 muy pronto. Al cabo de una d\'e9cada m\'e1s o menos, la presi\'f3n comenz\'f3 a sentirse. La mitad de los miembros del comit\'e9 han muerto ya. Golovatenk
o se arroj\'f3 por una ventana. Buchanan, el neoceland\'e9s, ten\'eda s\'edfilis y no lo sab\'eda. Los a\'f1os se encargaron de Yoniyoko, de Bern\-heimre y de Sourbutts. Y tarde o temprano, se encargar\'e1n de todos no\-sotros. Klein sigue prometi\'e9
ndonos que nos traer\'e1 gente que se haga cargo cuando hayamos desaparecido nosotros, pero en realidad les da igual. \'a1Les importa un pimiento! Somos funcionarios, eso es todo. \emdash Es\-taba cada vez m\'e1s agitado\emdash 
. Con tal de que les demos nuestras opinio\-nes, est\'e1n contentos. Bueno... \emdash Su voz se redujo a un susurro\emdash . El caso es que vamos a abandonar.
\par \'bfAcaso ser\'eda aqu\'e9l un momento de lucidez? \'bfAcaso el hombre cuer\-do que hab\'eda en la mente de Gomm intentaba deshacerse de la ficci\'f3n sobre la dominaci\'f3n del mundo? Si era as\'ed, quiz\'e1 ella pudiera contribuir al proceso.
\par \emdash \'bfQuieren huir? \emdash inquiri\'f3.
\par Gomm asinti\'f3 y le dijo:
\par \emdash Me gustar\'eda volver a ver mi casa antes de morir. He renunciado a tantas cosas por el comit\'e9, Vanessa, que casi me he vuelto loco... }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 (Ah, }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 pens\'f3 Vanessa, 
}{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 lo sabe). }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'bfLe parecer\'e1 ego\'edsta si le digo que considero demasiado sacrificio ofrecer la vida por la paz mundial? \emdash Vanessa son\-ri\'f3
 ante la forma en que se jactaba del poder, pero no hizo comentario alguno\emdash . Si es ego\'edsta, pues mala suerte. No me arrepiento. \'a1Quiero irme! Quiero...
\par \emdash No grite, por favor.
\par Gomm record\'f3 d\'f3nde estaba y asinti\'f3.
\par \emdash Quiero un poco de libertad antes de morir. Todos la queremos. Y pensamos que tal vez podr\'eda ayudarnos. \emdash La mir\'f3\emdash . \'bfOcurre algo malo?
\par \emdash \'bfMalo?
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 me mira de ese modo?
\par \emdash No est\'e1 usted bien, Harvey. No lo considero peligroso, pero...
\par \emdash Un momento \emdash protest\'f3 Gomm\emdash . \'bfQu\'e9 se cree que he estado cont\'e1ndole? Me tomo la molestia de...
\par \emdash Harvey. Es una historia estupenda...
\par \emdash \'bfHistoria? \'bfC\'f3mo que una historia? \emdash inquiri\'f3, petulante\emdash . Ah... ya comprendo. No me cree, \'bfverdad? \'a1Eso es! \'a1Acabo de contarle el m\'e1s grande secreto del mundo y no me cree!
\par \emdash No digo que est\'e9 mintiendo...
\par \emdash Conque es eso. \'a1Cree que estoy loco! \emdash estall\'f3 Gomm.
\par El eco de su voz se propag\'f3 por el mundo rectangular. Casi de inme\-diato se oyeron gritos desde varios de los edificios y por encima de ellos, el tronido de pies.
\par \emdash Mire lo que acaba de hacer \emdash dijo Gomm.
\par \emdash \'bfQue yo lo he hecho?
\par \emdash Estamos en un buen l\'edo.
\par \emdash Mire, H. G., esto no significa...
\par \emdash Es tarde para retractarse. Qu\'e9dese donde est\'e1..., procurar\'e9 salir corriendo, y distraerlos.
\par Se dispon\'eda a partir cuando se volvi\'f3, la sujet\'e9 por la mano y se la bes\'f3.
\par \emdash Si estoy loco \emdash le dijo\emdash , ustedes me han hecho as\'ed.
\par Y se march\'f3; sus piernas cortas lo condujeron a buena velocidad hasta el otro extremo del patio. Ni siquiera hab\'eda llegado a los \'e1rboles de laurel cuando aparecieron los guardas. Le gritaron que se detuviera. Como no lo hizo, uno de ellos dispar
\'e9. Las balas surcaron el oc\'e9ano, al\-rededor de los pies de Gomm.
\par \emdash Est\'e1 bien \emdash grit\'f3 Gomm, deteni\'e9ndose y levantando las manos\emdash . }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Mea culpa!
\par }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Cesaron los disparos. Los guardas abrieron paso a su comandante.
\par \emdash Ah, eres t\'fa, Sidney \emdash dijo H. G. al capit\'e1n.
\par El hombre se mostr\'f3 visiblemente inc\'f3modo de que se dirigiese a \'e9l en ese modo delante de sus subordinados.
\par \emdash \'bfQu\'e9 hace afuera a estas horas de la noche? \emdash inquiri\'f3 Sidney.
\par \emdash Miraba las estrellas \emdash repuso Gomm.
\par \emdash No estaba solo \emdash dijo el capit\'e1n.
\par A Vanessa se le fue el alma al suelo. No pod\'eda regresar a su cuarto sin atravesar el patio abierto, y seguramente, despu\'e9s de dada la alar\-ma, Guillemot habr\'eda ido a verla a su habitaci\'f3n.
\par \emdash Es verdad \emdash admiti\'f3 Gomm\emdash . No estaba solo. \emdash \'bfAcaso habr\'eda ofendido tanto al anciano que ahora iba a traicionarla?\emdash . Vi a la mujer que hab\'e9is tra\'eddo...
\par \emdash \'bfD\'f3nde?
\par \emdash En lo alto del muro.
\par \emdash \'a1Jes\'fas! \emdash exclam\'f3 el capit\'e1n, y se dio la vuelta para ordenar a sus hombres que salieran en su persecuci\'f3n.
\par \emdash Se lo advert\'ed \emdash continu\'f3 parloteando Gomm\emdash . Le dije que se romper\'eda el cuello. Le dije que lo mejor era que esperase a que abrieran el port\'f3n...
\par }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 A que abrieran el port\'f3n. }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Entonces no era un loco, despu\'e9s de todo.
\par \emdash Phillipenko \emdash orden\'f3 el capit\'e1n\emdash , escolte a Harvey a su dormito\-rio...
\par \emdash No necesito que nadie me arrulle, gracias \emdash protest\'f3 Gomm.
\par \emdash Acomp\'e1\'f1elo.
\par El guarda se acerc\'f3 a H. G. y lo escolt\'f3 a su habitaci\'f3n. El capit\'e1n se demor\'f3 lo suficiente como para murmurar por lo bajo:
\par \emdash \'bfQui\'e9n es un tipo listo, Sidney?
\par Luego lo sigui\'f3. El patio volvi\'f3 a quedar vac\'edo, a excepci\'f3n de la luz de la luna y el mapa del mundo.
\par Vanessa esper\'f3 a que se hubiera acallado hasta el \'faltimo sonido, lue\-go sali\'f3 de su escondite y sigui\'f3 el mismo camino que hab\'edan tomado los guardas. Al cabo de un rato lleg\'f3 a una zona que reconoci\'f3 vagamente de su paseo en compa
\'f1\'eda de Guillemot. Animada, recorri\'f3 de prisa un pasi\-llo que daba al patio de Nuestra Se\'f1ora de los Ojos El\'e9ctricos. Avanz\'f3 agazapada a lo largo del muro, se agach\'f3
 al pasar ante la estatua para no ser vista y, finalmente, estuvo ante los portones. Estaban abiertos. Tal como hab\'eda criticado el anciano la primera vez que se vieron, la seguridad era lamentablemente inadecuada, y dio gracias a Dios por ello.
\par Cuando corr\'eda hacia los portones oy\'f3 el sonido de unas botas pisan\-do la grava; ech\'f3 una mirada por encima del hombro y vio al capit\'e1n empu\'f1ando el rifle y avanzando desde el refugio de un \'e1rbol.
\par \emdash \'bfLe apetece un poco de chocolate, se\'f1ora Jape? \emdash inquiri\'f3 el se\-\'f1or Klein.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash Esto es un manicomio \emdash le dijo Vanessa al se\'f1or Klein cuando la escoltaron otra vez a 
la sala de interrogatorios\emdash . Ni m\'e1s ni menos. No tienen derecho a retenerme.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 El se\'f1or Klein hizo caso omiso de sus quejas.
\par \emdash Habl\'f3 con Gomm, y \'e9l habl\'f3 con usted.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 si lo hizo?
\par \emdash \'bfQu\'e9 le ha contado?
\par \emdash He dicho: \'bfy qu\'e9 si lo hizo?
\par \emdash Y yo he dicho: \'bfqu\'e9 le ha contado? \emdash rugi\'f3 Klein. Jam\'e1s le habr\'eda cre\'eddo capaz de semejante apoplej\'eda\emdash . Quiero que me lo cuente, se\'f1o\-ra Jape.
\par En contra de su voluntad, Vanessa tembl\'f3 ante las iras de Klein.
\par \emdash No hizo m\'e1s que decir tonter\'edas \emdash repuso\emdash . Est\'e1 loco. Creo que todos est\'e1n locos.
\par \emdash \'bfQu\'e9 tonter\'edas le dijo?
\par \emdash Basuras.
\par \emdash Me gustar\'eda saber, se\'f1ora Jape \emdash insisti\'f3 Klein; su furia se hab\'eda aplacado\emdash . D\'e9me el gusto.
\par \emdash Dijo que aqu\'ed trabaja una especie de comit\'e9, que toma decisiones sobre la pol\'edtica mundial, y que \'e9l forma parte del comit\'e9. Eso es todo; total, para lo que sirve.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 m\'e1s?
\par \emdash \'bfQu\'e9 m\'e1s? Que le dije amablemente que estaba tocado del ala.
\par El se\'f1or Klein fingi\'f3 una sonrisa.
\par \emdash Por supuesto que es pura ficci\'f3n.
\par \emdash Por supuesto \emdash dijo Vanessa\emdash . Por el amor del cielo, no me trate como a una imb\'e9cil, se\'f1or Klein. Soy una mujer adulta...
\par \emdash El se\'f1or Gomm...
\par \emdash Me dijo que era profesor.
\par \emdash Otro delirio. El se\'f1or Gomm es un esquizofr\'e9nico paranoide. Si le dan ocasi\'f3n, puede ser sumamente peligroso. Tuvo usted suerte.
\par \emdash \'bfY los dem\'e1s?
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash \'bfLos dem\'e1s?
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No est\'e1 solo. Los he o\'eddo. \'bfSon todos esquizofr\'e9nicos?

\par \emdash Est\'e1n todos perturbados \emdash dijo Klein suspirando\emdash , aunque sus estados var\'edan. En su \'e9poca, por dif\'edcil que pueda parecer, fueron todos asesinos. \emdash Hizo una pausa para que la informaci\'f3n surtiera su efecto\emdash 
. Algunos hasta varias veces asesinos. Por ese motivo est\'e1n aqu\'ed encerra\-dos, solos y ocultos al mundo. Por eso los oficiales van armados...
\par Vanessa abri\'f3 la boca para preguntar por qu\'e9 era preciso que se dis\-frazaran de monjas, pero Klein no le dio ocasi\'f3n.
\par \emdash Cr\'e9ame, el que est\'e9 usted aqu\'ed es para m\'ed tan inconveniente como para usted irritante.
\par \emdash Entonces, d\'e9jeme ir.
\par \emdash Cuando haya acabado mis investigaciones \emdash le dijo\emdash . Mientras tanto, agradecer\'e1 su cooperaci\'f3n. Si el se\'f1
or Gomm o cualquiera de los otros pacientes intentaran implicarla en cualquier tipo de plan, le ruego queme informe de inmediato. \'bfLo har\'e1?
\par \emdash Supongo...
\par \emdash Y por favor, abst\'e9ngase de intentar otra fuga. La pr\'f3xima podr\'eda resultar fatal.
\par \emdash Quer\'eda preguntarle...
\par \emdash Tal vez ma\'f1ana \emdash dijo el se\'f1or Klein, echando un vistazo al reloj mientras se pon\'eda de pie\emdash . Ahora a dormir.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Mientras luchaba consigo misma cuando el sue\'f1o se neg\'f3 a venir, se devan\'f3 los sesos pensando cu
\'e1l de todos los caminos conducentes a la verdad que se abr\'edan ante ella era el menos probable. Contaba con di\-versas alternativas: la de Gomm, la de Klein, la de su sentido com\'fa
n. Todas eran tentadoramente improbables. Todas, al igual que el sendero que la hab\'eda llevado hasta all\'ed, no indicaban cu\'e1l era el destino final. Ha\-b\'eda sufrido las consecuencias de su perversidad por haber seguido aquel sendero, no cab\'ed
a duda, porque all\'ed estaba, cansada y vapuleada, encerrada y con pocas esperanzas de poder huir. Pero esa perversidad for\-maba parte de su naturaleza; y tal vez, como Ronald le dijera una vez, era el \'fa
nico hecho indiscutible de su persona. Si no segu\'eda ahora ese ins\-tinto, a pesar de todo lo que la hab\'eda hecho padecer, estaba perdida. No se durmi\'f3, sigui\'f3 dando vueltas en la cabeza a las distintas alternativas posibles. Al amanecer, ya hab
\'eda tomado una determinaci\'f3n.
\par Aguard\'f3 todo el d\'eda, con la esperanza de que Gomm fuera a verla, pero no se sorprendi\'f3 cuando no lo vio aparecer. Probablemente, los hechos de la noche anterior le hab\'edan metido en problemas m\'e1s compli\-cados, de los que ni su labia podr
\'eda sacarlo. Sin embargo, Vanessa no es\-tuvo del todo sola. Guillemot iba y ven\'eda, con comida, con bebidas y, en mitad de la tarde, con cartas. No tard\'f3 en aprenderle el truco al p\'f3quer de cinco cartas, y se pa
saron una o dos horas jugando alegremente, mientras el aire les llevaba los gritos del patio, donde los lun\'e1ticos ha\-c\'edan correr a las ranas.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfCree que podr\'eda conseguir que me dejaran ba\'f1ar, o al menos du
\-char? \emdash le pregunt\'f3 a Guillemot cuando regres\'f3 tray\'e9ndole la bandeja con la cena\emdash . Ni yo misma aguanto mi propia compa\'f1\'eda.
\par \emdash Ir\'e9 a averiguarlo \emdash repuso, casi con una sonrisa.
\par \emdash \'bfLo har\'e1? Es usted muy amable \emdash dijo entusiasmada.
\par Regres\'f3 una hora m\'e1s tarde para decirle que se hab\'eda solicitado y otorgado la dispensa, y que lo acompa\'f1ara a las duchas.
\par \emdash \'bfVa a frotarme la espalda? \emdash inquiri\'f3 Vanessa con tono casual.
\par Los ojos de Guillemot vacilaron llenos de p\'e1nico ante la observa\-ci\'f3n, y las orejas se le pusieron coloradas como la remolacha.
\par \emdash S\'edgame, por favor \emdash le dijo.
\par Obediente, Vanessa lo sigui\'f3, e intent\'f3 retener mentalmente la ruta para el caso de que necesitara volver a encontrarla m\'e1s tarde sin la ayu\-da de su guardi\'e1n.
\par Las instalaciones hasta las cuales la condujo distaban mucho de ser primitivas, y, al entrar en el ba\'f1o lleno de espejos, lament\'f3 que el lavarse no figurara en primer lugar en su lista de prioridades. Daba igual, lo de asearse quedar\'ed
a para otro d\'eda.
\par \emdash La esperar\'e9 en la puerta \emdash le inform\'f3 Guillemot.
\par \emdash Es muy tranquilizador \emdash repuso Vanessa.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Ofreci\'e9ndole una mirada que confiaba en que \'e9l encontrara prome\-tedora, cerr\'f3 la puerta. Abri\'f3
 el grifo de la ducha para que el agua salie\-ra lo m\'e1s caliente posible, hasta que el vapor comenz\'f3 a nublar el cuar\-to, y se puso a enjabonar el suelo. Cuando el cuarto de ba\'f1
o estuvo lo suficientemente velado y el suelo lo bastante resbaladizo, llam\'f3 a Gui\-liemot. Podr\'eda haberse sentido halagada por la velocidad con la que acu\-di\'f3, pero Vanessa estaba demasiado ocupada coloc\'e1ndose detr\'e1s de \'e9
l, que tanteaba en medio del vapor, y le dio un vigoroso empuj\'f3n. El hom\-bre resbal\'f3 por el suelo y choc\'f3 contra la ducha, lanzando un grito cuan\-do el agua hirviente le moj\'f3 el cr\'e1neo. Su rifle autom\'e1tico cay\'f3 el suelo con estr\'e9
pito met\'e1lico; cuando el hombre se incorporaba, Vanessa ya empu\'f1aba el arma y le apuntaba al torso, un blanco sustancial. Aunque no era muy buena tiradora y le temblaba el pulso, a esa distancia ni si\-
quiera una ciega hubiera fallado; Vanessa lo sab\'eda, y Guillemot tam\-bi\'e9n. Por eso levant\'f3 las manos.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx289\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No dispare.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Si mueve un solo m\'fasculo...
\par \emdash Por favor..., no dispare.
\par \emdash Ahora me llevar\'e1 usted hasta el se\'f1or Gomm y los otros. De prisa y sin hacer ruido.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Ll\'e9veme con \'e9l \emdash le orden\'f3, indic\'e1ndole con la punta del rifle que saliera del cuarto de ba\'f1o y fuera delante\emdash . S\'e9 que esto no es muy ca\-balleroso, pero ocurre que no soy un caballero. S\'f3lo soy una mujer im\-
previsible. De modo que tr\'e1teme con cuidado.
\par }\pard \qj \fi567\li300\ri0\sa60\nowidctlpar\tx300\faauto\rin0\lin300\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash ... S\'ed.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 La obedeci\'f3 mansamente; la condujo fuera del edificio y a trav\'e9s de una serie de corredores que los llev\'f3 \emdash 
al menos eso dedujo ella\emdash  hacia el campanario y el complejo que se amontonaba a su alrededor. Siem\-pre hab\'eda supuesto que aqu\'e9l era el coraz\'f3n de la fortaleza y que all\'ed ha\-b\'eda una capilla. No pod\'eda haber estado m\'e1
s equivocada. La capa externa pod\'eda ser un techo de tejas y paredes blancas, pero aquello no era m\'e1s que la fachada; al trasponer el umbral se encontraron ante una mara\'f1a que m\'e1s se parec\'eda a un b\'fanker que a un lugar de adoraci\'f3
n. Se le ocu\-rri\'f3 que aquella estructura hab\'eda sido construida para soportar un ata\-que nuclear, impresi\'f3n que se vio reforzada por el hecho de que todos los corredores conduc\'edan hacia abajo. Si aquello era un manicomio, es\-
taba construido para albergar a unos dementes muy extra\'f1os.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es este lugar? \emdash le pregunt\'f3 a Guillemot.
\par \emdash Lo llamamos el Tocador \emdash repuso \'e9l\emdash . Es donde pasa todo.
\par En ese momento pasaba muy poco; la mayor\'eda de las oficinas que daban al pasillo estaban a oscuras. En una habitaci\'f3n, una computadora calculaba sus probabilidades de pensamiento independiente sin ser atendida; en otra, una m\'e1quina de t\'e9
lex se escrib\'eda cartas de amor a s\'ed misma. Bajaron a las entra\'f1as de aquel lugar sin ser molestados, hasta que, al doblar una esquina, se toparon de frente con una mujer arrodi\-llada que fregaba el lin\'f3leo. El encuentro asust\'f3
 a ambas partes, y Gui\-llemot se apresur\'f3 a tomar la iniciativa. Empuj\'f3 a Vanessa hacia la pa\-red y sali\'f3 por piernas. Antes de que pudiera apuntarle, el hombre ha\-b\'eda desaparecido.
\par Vanessa se maldijo. En cuesti\'f3n de instantes, las alarmas comenza\-r\'edan a sonar y los guardas llegar\'edan corriendo. Si permanec\'eda donde se encontraba, estar\'eda perdida. Las tres salidas de aquel pasillo parec\'ed
an igualmente poco prometedoras, por lo que escogi\'f3 la m\'e1s cercana; la limpiadora se qued\'f3 mirando c\'f3mo se iba. La ruta que sigui\'f3 result\'f3 ser otra aventura. La condujo a trav\'e9
s de una serie de habitaciones; una de ellas estaba tapizada de decenas de relojes que indicaban diferentes ho\-ras; en la siguiente hab\'eda algo m\'e1s de cincuenta tel\'e9fonos negros; en la tercera, que era la m\'e1
s amplia, las paredes estaban cubiertas de panta\-llas de televisi\'f3n. Estaban apiladas, unas sobre las otras, desde el suelo hasta el techo. S\'f3lo en una hab\'eda imagen; las dem\'e1s estaban a oscuras. La excepci\'f3n a la regla mos
traba lo que en un primer momento inter\-pret\'f3 como una lucha en el barro, pero que despu\'e9s result\'e9 ser una co\-pia mala de una pel\'edcula pornogr\'e1fica. Repantigada en una silla, miran\-do la pel\'ed
cula con una lata de cerveza haciendo equilibrios sobre el est\'f3\-mago, hab\'eda una monja bigotuda. Se levant\'f3 al entrar Vanessa: lo hab\'edan pescado con las manos en la masa. Le apunt\'f3 con el rifle.
\par \emdash Lo matar\'e9 de un disparo \emdash le dijo Vanessa.
\par \emdash Mierda.
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n Gomm y los dem\'e1s?
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n? \emdash repiti\'f3\emdash . \'a1De prisa!
\par \emdash Al fondo del vest\'edbulo. Gire a la izquierda y luego vuelva a girar a la izquierda \emdash le inform\'f3. Luego agreg\'f3\emdash : No quiero morir.
\par \emdash Entonces si\'e9ntese y qu\'e9dese callado.
\par \emdash Gracias a Dios.
\par \emdash Eso mismo, agrad\'e9zcaselo \emdash le orden\'f3 Vanessa.
\par Cuando sali\'f3 de la habitaci\'f3n, el tipo cay\'f3 de rodillas; a sus espaldas los que luchaban en el barro continuaron con sus cabriolas.
\par A la izquierda y otra vez a la izquierda. Las instrucciones resultaron fruct\'edferas: la condujeron a una serie de habitaciones. Se dispon\'eda a lla\-mar a una de las puertas cuando son\'f3 la alarma. Lanzando toda precau\-ci\'f3n al viento, abri\'f3
 de un empell\'f3n todas las puertas. Desde el interior de los cuartos, unas voces se quejaron de que los despertaran y pregun\-taron por qu\'e9 sonaba la alarma. En la tercera habitaci\'f3n encontr\'f3 a Gomm. El hombre le sonri\'f3.
\par \emdash Vanessa \emdash le dijo, y sali\'f3 disparado hacia el corredor. Vest\'eda una larga t\'fanica; no llevaba nada m\'e1s\emdash . Ha venido, \'bfeh? \'a1Ha venido!
\par Adormilados, los dem\'e1s comenzaron a salir de sus habitaciones. lre\-niya, Floyd, Mottershead, Goldberg. Al ver sus caras arreboladas com\-prendi\'f3 que era verdad que entre los cuatro sumaban cuatrocientos a\'f1os.
\par \emdash Despertad, vejetes \emdash les dijo Gomm.
\par Hab\'eda encontrado un par de pantalones y se los estaba poniendo.
\par \emdash Est\'e1 sonando la alarma... \emdash coment\'f3 uno cuyo pelo blanco bri\-llante casi le tocaba los hombros.
\par \emdash No tardar\'e1n en llegar... \emdash dijo Ireniya.
\par \emdash Da igual \emdash repuso Gomm.
\par \emdash Estoy listo \emdash anunci\'f3 Floyd ya vestido.
\par \emdash Pero son m\'e1s que nosotros \emdash protest\'f3 Vanessa\emdash . Nunca saldre\-mos con vida.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx5799\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Tiene raz\'f3n \emdash dijo uno, mir\'e1ndola de soslayo\emdash . Es in\'fatil.
\par \emdash C\'e1llate, Goldberg \emdash le espet\'f3 Gomm\emdash . Lleva un rifle, \'bfno?
\par }\pard\plain \s19\ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx5799\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash Uno \emdash observ\'f3 el hombre del pelo blanco. Deb\'eda de ser Mottershead\emdash 
. Un rifle contra todos ellos.
\par }\pard\plain \ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx5799\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Yo me vuelvo a la cama \emdash dijo Goldberg.
\par }\pard\plain \s19\ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash Es una oportunidad para huir \emdash dijo Gomm\emdash . Probablemente la \'fanica que tendremos jam\'e1s.

\par }\pard\plain \ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Tiene raz\'f3n \emdash dijo la mujer.
\par \emdash \'bfY los juegos qu\'e9? \emdash les record\'f3 Goldberg.
\par \emdash Olv\'eddate de los juegos \emdash le sugiri\'f3 Floyd\emdash , que se preocupen ellos.
\par \emdash Es demasiado tarde \emdash dijo Vanessa\emdash . Ya vienen. \emdash De ambos extremos del corredor les llegaron unos gritos\emdash . Estamos atrapados.
\par \emdash Bien \emdash dijo Gomm.
\par \emdash Est\'e1 usted loco \emdash le dijo Vanessa llanamente.
\par \emdash Todav\'eda puede dispararnos \emdash le repuso con una sonrisa.
\par \emdash Quiero salir de aqu\'ed, pero no es para tanto \emdash gru\'f1\'f3 Floyd.
\par \emdash \'a1Amen\'e1celos! \'a1Amen\'e1celos! \emdash grit\'f3 Gomm\emdash . D\'edgales que si intentan algo nos matar\'e1 a todos.\tab 
\par lreniya sonri\'f3. Se hab\'eda dejado la dentadura postiza en la habita- cmon.
\par \emdash  No es usted s\'f3lo una cara bonita \emdash  le dijo ella a Gomm
\par \emdash Tiene raz\'f3n \emdash dijo Floyd con una sonrisa de oreja a oreja\emdash . No se atrever\'edan a ponernos en peligro. Tendr\'e1n que dejarnos ir.
\par }\pard \ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx567\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Est\'e1is locos \emdash murmur\'f3 Goldberg\emdash . All\'e1 afuera no hay nada para nosotros...
\par }\pard \ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Regres\'f3 a su habitaci\'f3n y cerr\'f3 de un portazo. Al hacerlo, una masa de guardas bloque\'f3 ambos extremos del corredor. Gomm sujet\'f3
 el rifle de Vanessa y lo levant\'f3 hasta dejarlo apuntando a su propio coraz\'f3n.
\par \emdash Sea amable \emdash sise\'f3, y le tir\'f3 un beso.
\par \emdash Baje el arma, se\'f1ora Jape \emdash le dijo una voz familiar. El se\'f1or Klein apareci\'f3 entre la multitud de guardas\emdash . Est\'e1 completamente rodeada, cr\'e9ame.
\par \emdash Los matar\'e9 a todos \emdash anunci\'f3 Vanessa un tanto vacilante. Y con m\'e1s sentimiento, a\'f1adi\'f3\emdash : Os lo advierto, estoy desesperada. Los matar\'e9 a }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 todos }{
\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 antes de que me dispar\'e1is.
\par \emdash Ya veo... \emdash dijo Klein en voz baja\emdash . \'bfPor qu\'e9 supone que me importa un bledo si los mata o no? Est\'e1n locos, ya se lo he dicho; son todos dementes, asesinos...
\par \emdash Usted y yo sabemos que no es verdad \emdash repuso Vanessa, cobrando confianza al ver la ansiedad reflejada en el rostro de Klein\emdash . Quiero que abran el port\'f3n de entrada y me entreguen las llaves de mi coche. Le advierto, se\'f1
or Klein, que si intenta hacer alguna estupidez matar\'e9 sistem\'e1ticamente a estos rehenes. Despida a sus matones y obedezca.
\par El se\'f1or Klein titube\'f3 y luego hizo una indicaci\'f3n de retirada general.
\par \emdash Bien hecho \emdash susurr\'f3 Gomm con la mirada brillante.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no me indica el camino? \emdash sugiri\'f3 Vanessa.
\par Gomm hizo lo que le ordenaban; el peque\'f1o grupo sali\'f3 serpeando por delante de la masa de relojes, tel\'e9fonos y pantallas de v\'eddeo. A cada paso, Vanessa esperaba que una bala fuera a su encuentro, pero estaba claro que al se\'f1
or Klein le preocupaba demasiado la salud de los ancia\-nos como para arriesgarse a no tomarla en serio. Salieron al aire libre sin incidentes.
\par En el exterior, los guardas se pusieron en evidencia, aunque intentaban permanecer ocultos. Vanessa sigui\'f3 apuntando con el rifle a los cuatro cautivos mientras avanzaban por los patios hasta donde estaba estacionado su coche. Hab\'edan abierto el port
\'f3n.
\par \emdash Gomm \emdash susurr\'f3\emdash . Abra las puertas del coche.
\par Gomm obedeci\'f3. Le hab\'eda dicho que la edad los hab\'eda encogido a todos, y tal vez fuera cierto, pero eran cinco personas las que deb\'edan entrar en el peque\'f1o veh\'edculo, e iba hasta los topes. Vanessa fue la \'faltima en subi
r. Cuando se agach\'f3 para ocupar el asiento del conductor, son\'f3 un disparo, y sinti\'f3 un golpe en el hombro. Solt\'f3 el rifle.
\par \emdash \'a1Hijos de perra! \emdash exclam\'f3 Gomm.
\par \emdash D\'e9jala \emdash dijo alguien claramente desde el asiento posterior, pero Gomm ya hab\'eda salido del coche y la estaba metiendo detr\'e1s, junto a Floyd. Luego ocup\'f3 el asiento del conductor y puso el motor en marcha.
\par \emdash \'bfSabes conducir? \emdash inquiri\'f3 Ireniya.
\par \emdash \'a1Por supuesto que s\'e9 conducir, maldita sea! \emdash le replic\'f3.
\par El coche dio un bandazo hacia adelante y traspuso la entrada con las marchas chirriando.
\par A Vanessa nunca le hab\'edan disparado, y esperaba \emdash si sobreviv\'eda a aquel episodio\emdash  evitar que volviera a ocurrirle. La herida del hombro le sangraba copiosamente. Floyd hizo lo que pudo para taponarle la herida, pero la forma
 en que conduc\'eda Gomm dificultaba sobremanera toda ayuda realmente constructiva. 
\par }\pard\plain \s19\ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx567\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash Hay un sendero... \emdash logr\'f3 decirle Vanessa\emdash , desvi\'e1ndonos por all\'ed.
\par \emdash \'bfPor all\'ed, d\'f3nde? \emdash grit\'f3 Gomm
\par }\pard\plain \ql \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx567\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'a1A la derecha! \'a1A la derecha! \emdash grit\'f3 ella a su vez.

\par Gomm separ\'f3 ambas manos del volante y las mir\'f3.
\par \emdash \'bfCu\'e1l es la derecha?
\par \emdash Por el amor de Dios...
\par Ireniya, que ocupaba el asiento de al lado, le volvi\'f3 a colocar las manos en el volante. El coche ejecut\'f3 una tarantela. Vanessa gem\'eda a cada bote.
\par \emdash \'a1Ya lo veo! \emdash grit\'f3 Gomm\emdash . \'a1Veo el sendero!
\par Pis\'f3 a fondo el acelerador. Una de las puertas traseras, que no hab\'eda cerrado bien, se abri\'f3 de golpe, y Vanessa estuvo a punto de salir despe\-dida. Mottershead pas\'f3 por delante de Floyd y la aferr\'f3, devolvi\'e9
ndola a la seguridad, pero antes de que lograsen cerrarla, la puerta se golpe\'f3 contra el pe\'f1asco que marcaba la convergencia de los dos senderos. El coche peg\'f3 una violenta sacudida cuando la puerta fue arrancada de sus goznes.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Necesit\'e1bamos m\'e1s aire \emdash coment\'f3 Gomm, y sigui\'f3 conduciendo.
\par El de ellos no era el \'fanico motor que perturbaba la noche del Egeo. Detr\'e1s se ve\'edan unas luces, y se o\'eda el sonido de una fren\'e9tica persecuci\'f3n. El rifle de Guillemot se hab\'eda quedado en el convento, y ya no pod\'ed
an valerse de la muerte repentina para negociar; Klein lo sab\'eda.
\par \emdash \'a1Acelera a fondo! \emdash rugi\'f3 Floyd, sonriendo de oreja a oreja\emdash . Nos siguen.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Voy tan de prisa como puedo \emdash dijo Gomm.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Apaga las luces \emdash sugiri\'f3 Ireniya\emdash . As\'ed ya no ofreceremos tan buen blanco.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx306\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Entonces no ver\'e9 el sendero \emdash se quej\'f3 Gomm por encima del rugido del motor.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfY qu\'e9? De todos modos tampoco est\'e1s yendo por \'e9l.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Mottershead se ech\'f3 a re\'edr y \emdash en contra de sus mejores instintos\emdash  \-Vanessa lo imit\'f3. Quiz\'e1 la p\'e9
rdida de sangre la hubiera vuelto irresponsable, pero no pudo contenerse. Cuatro matusalenes y ella misma en un coche con tres puertas dando vueltas en la oscuridad: s\'f3lo un loco se habr\'eda tomado aquello en serio. Y all\'ed
 estaba la prueba irrefutable de que aquella gente no estaba loca, tal como Klein los hab\'eda clasificado, porque tambi\'e9n ve\'edan el lado humor\'edstico de aquel episodio. Gomm incluso se hab\'eda puesto a cantar mientras conduc\'ed
a: fragmentos de Verdi y una versi\'f3n en falsete de }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Over the rainbow.
\par }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Y si \emdash tal como su mente obnubilada hab\'eda deducido\emdash  aquellas criaturas estaban tan cuerdas como ella, entonces, \'bfqu\'e9 pasaba con la historia que Gomm le hab\'eda contado? \'bfSer\'eda tambi
\'e9n cierta? \'bfEra posible que ese pu\'f1ado de risue\'f1os pacientes de geriatr\'eda hubieran mantenido a raya el apocalipsis?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'a1Se nos acercan! \emdash anunci\'f3 Floyd.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx289\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Estaba de rodillas sobre el asiento trasero, mirando por la ventanilla.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx289\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No lo lograremos \emdash observ\'f3 Mottershead, sin dejar de re\'edrse
\emdash . Moriremos todos.
\par \emdash \'a1All\'ed! \emdash aull\'e9 lreniya\emdash . \'a1All\'ed hay otro sendero! \'a1Ve por ah\'ed! \'a1Ve por ah\'ed!
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Gomm gir\'f3
 el volante y el coche estuvo a punto de volcar al dejar el sendero principal y seguir la nueva ruta. Con las luces apagadas resulta\-ba imposible ver m\'e1s que un relumbre del camino que se abr\'ed
a delante, pero Gomm no se iba a amilanar ante consideraciones de menor cuant\'eda como aqu\'e9llas. Aceler\'f3 a fondo hasta que el motor chill\'f3. Se levant\'f3 una polvareda que entr\'f3 por el agujero que la puerta hab\'eda tapado; una cabra huy\'f3
 del sendero, libr\'e1ndose por segundos de perder la vida.
\par \emdash \'bfAd\'f3nde vamos? \emdash grit\'f3 Vanessa.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx289\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No tengo ni idea \emdash repuso Gomm\emdash . \'bfY usted?
\par Cualquiera que fuese el lugar al que se dirig\'edan, iba a una buena velocidad. Aquel sendero era m\'e1s llano que el que acababan de abando\-nar, y Gomm sacaba pleno partido de ese hecho. Nuevamente se puso a cantar.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Mottershead estaba asomado a la ventanilla de atr\'e1s; el pelo le volaba al viento mientras vigilaba a sus perseguidores.
\par \emdash \'a1Los hemos perdido! \emdash aull\'f3 con aire triunfante\emdash . \'a1Los hemos perdido!
\par Un regocijo generalizado hizo presa de los viajeros y todos se pusie\-ron a cantar con H. G. Cantaban tan alto que Gomm no logr\'f3 o\'edr a Mot\-tershead cuando le inform\'f3 de que el camino daba la impresi\'f3n de desa\-
parecer delante de ellos. H. G. no advirti\'f3 que hab\'eda conducido el coche m\'e1s all\'e1 del acantilado hasta que el veh\'edculo cay\'f3 en picado y el mar sa\-li\'f3 a su encuentro.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash \'bfSe\'f1ora Jape? \'bfSe\'f1ora Jape?
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx289\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Vanessa despert\'f3 en contra de su voluntad. Le dol\'ed
an la cabeza y el brazo. \'daltimamente hab\'eda pasado por momentos tremendos, aunque tard\'f3 un rato en recordar su esencia. Entonces volvieron los recuerdos. El coche que saltaba por encima del acantilado; el mar fr\'ed
o que entraba a borbotones por la puerta abierta; los gritos desesperados que la rodea\-ron cuando el veh\'edculo se hundi\'f3. Semiinconsciente, hab\'eda luchado por salir; vagamente not\'f3 que Floyd flotaba a su lado. Lo hab\'ed
a llamado por su nombre, pero no le hab\'eda contestado. Lo repiti\'f3 ahora.
\par \emdash Est\'e1 muerto \emdash le dijo el se\'f1or Klein\emdash . Est\'e1n todos muertos.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Dios m\'edo \emdash murmur\'f3 Vanessa.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 No le miraba a la cara, sino a la mancha de chocolate que ten\'eda en el chaleco.
\par \emdash No se preocupe por ellos ahora \emdash sugiri\'f3 Klein.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfQue no me preocupe?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx289\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Hay otros asuntos m\'e1s importantes, se\'f1ora Jape. Tiene que levan\-tarse, de prisa.
\par La urgencia que reflejaba la voz de Klein hizo incorporar a Vanessa.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfEs de d\'eda? \emdash pregunt\'f3.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 En la habitaci\'f3n no hab\'eda ventanas. A juzgar por las paredes de hor\-mig\'f3n, se encontraban en el Tocador.
\par \emdash S\'ed, es de d\'eda \emdash repuso Klein, impaciente\emdash . \'bfQuiere acompa\'f1ar\-me? He de ense\'f1arle una cosa.
\par Abri\'f3 la puerta y salieron al l\'f3brego corredor. Un poco m\'e1s adelan\-te, daba la impresi\'f3n de que hab\'eda una discusi\'f3n; docenas de voces aca\-larodas, imprecaciones y s\'faplicas.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Se est\'e1n preparando para el Apocalipsis \emdash repuso \'e9l.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 La condujo hasta la habitaci\'f3n en la que Vanessa hab\'eda visto ante\-riormente a los luchadores en el barro. Todas las pantallas de v\'ed
deo zumbaban; en cada una aparec\'eda una imagen diferente. Eran salas de guerra y despachos presidenciales, las Oficinas del Gabinete y las Salas de Congresos. En cada una de ellas hab\'eda alguien que gritaba.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx289\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Ha estado inconsciente durante dos d\'edas enteros \emdash le inform\'f3 Klein, como si aquello lograra explicar el caos.
\par A Vanessa ya le dol\'eda la cabeza. Mir\'f3 de pantalla en pantalla: de Washington a Hamburgo, de Sydney a R\'edo de Janeiro. En todos los eones del planeta, los poderosos estaban a la espera de noticias. Pero los or\'e1culos hab\'edan muerto.
\par \emdash No son m\'e1s que actores \emdash dijo Klein, se\'f1alando las pantallas vociferantes\emdash . No est\'e1n capacitados para echar una carrera a la pata coja, y mucho menos para gobernar el mundo. Se est\'e1n poniendo hist\'e9
ricos y se mueren de ganas de apretar el bot\'f3n.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 se supone que debo hacer? \emdash le espet\'f3 Vanesa. Aquella torre de Babel la deprim\'eda\emdash . No soy estratega.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Tampoco lo eran Gomm y los otros. Hace tiempo pudieron serlo, pero las cosas se vinieron abajo muy pronto.
\par \emdash Los sistemas se deterioran \emdash dijo Vanessa.
\par \emdash Una verdad como la copa de un pino. Cuando yo llegu\'e9, la mitad del comit\'e9 hab\'eda muerto ya. Y el resto hab\'eda perdido todo inter\'e9s en sus deberes...
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx289\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Pero continuaron emitiendo sus juicios, al menos eso me dijo H. G.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Claro que s\'ed.
\par \emdash \'bfGobernaban el mundo?
\par \emdash En cierto modo \emdash repuso Klein.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quiere decir con eso de en cierto modo?
\par Klein mir\'f3 las pantallas. Sus ojos parec\'edan a punto de inundarse de l\'e1grimas.
\par \emdash \'bfNo se lo explic\'f3? Jugaban a los juegos, se\'f1ora Jape. Cuando se aburrieron de utilizar la raz\'f3n y de o\'edr el sonido de sus propias voces, abandonaron el debate y empezaron a lanzar la moneda.
\par \emdash No.
\par \emdash Y a organizar carreras de ranas, claro. Era el m\'e9todo preferido.
\par \emdash Pero los gobiernos... \emdash protest\'f3 Vanessa\emdash  seguramente no se li\-mitar\'edan a aceptar...
\par \emdash \'bfUsted cree que les importa? \emdash inquiri\'f3 Klein\emdash . Con tal de estar en boca del p\'fablico, \'bfqu\'e9 importancia tienen para ellos las palabrer\'edas que escupen o c\'f3mo llegaron a elaborarlas?
\par \emdash \'bfTodo fue pura casualidad? \emdash inquiri\'f3 Vanessa. La cabeza le daba vueltas.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no? Se trata de una tradici\'f3n respetable. Las naciones han sucumbido por decisiones adivinadas al leer las entra\'f1as de las ove\-jas.
\par \emdash Es absurdo.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Coincido con usted. Pero le pregunto con toda honestidad, \'bfes acaso eso m\'e1s terrible que dejar el poder en manos de \'e9sos?

\par Se\'f1al\'f3 las filas de rostros iracundos. Los dem\'f3cratas sudaban deses\-perados ante la posibilidad de que el ma\'f1ana los encontrara sin causas que desposar ni aplausos que ganar; los d\'e9
spotas estaban aterrados de que, al carecer de instrucciones, sus crueldades perdieran apoyo y fueran derrocados. Un primer ministro hab\'eda sufrido, al parecer, un ataque bronquial, y dos de sus asesores lo sosten\'edan; otro aferraba un rev\'f3
lver y lo apuntaba a la pantalla, exigiendo una satisfacci\'f3n; un tercero mascaba su peluqu\'edn. \'bfSer\'edan aqu\'e9llos los mejores frutos del \'e1rbol pol\'edtico? \'bfUnos idiotas parloteantes, provocadores y lisonjeros, empujados a la apoplej\'ed
a porque nadie les indicaba hacia d\'f3nde saltar? Entre ellos no hab\'eda un solo hombre ni una sola mujer en los que Vanessa hubiera con\-fiado ni siquiera para dejarse guiar hasta el otro lado del camino.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Mejor lo de las ranas \emdash murmur\'f3 Vanessa; amargo pensamiento aqu\'e9l.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sb600\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Despu\'e9s de la mortecina iluminaci\'f3n del refugio, la luz del patio re\-sult\'f3 enceguecedoramente b
rillante, pero Vanessa se alegr\'f3 de no o\'edr las estridencias del interior. Mientras sal\'edan al aire libre, Klein le co\-ment\'f3 que no tardar\'edan en reunir un nuevo comit\'e9: en cuesti\'f3n de se\-manas se restablecer\'ed
a el equilibrio. Mientras tanto, las desesperadas criaturas que acababa de contemplar pod\'edan reducir a polvo el planeta. Necesitaban opiniones y muy pronto.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Goldberg est\'e1 vivo \emdash dijo Klein\emdash . Y continuar\'e1
 con los juegos, pero para jugar hacen falta dos personas.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no usted?
\par }\pard \qj \fi567\li272\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin272\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash Porque me odia. Nos odia a todos. Dice que s\'f3lo jugar\'e1 con usted. 
\par Goldberg estaba sentado debajo de un laurel, jugando al solitario. Era un proceso lento. Su miop\'eda lo obligaba a llevarse cada naipe a po\-cos cent\'edmetros de la nariz para verla, y cuando llegaba al final de la hi\-lera de cartas se hab\'ed
a olvidado de las que hab\'eda al principio.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash La se\'f1ora Jape est\'e1 de acuerdo \emdash dijo Klein. Goldberg no levant\'f3 la mirada del juego\emdash . Le he dicho que est\'e1
 de acuerdo.
\par \emdash Soy ciego, no sordo \emdash repuso Goldberg, sin dejar de examinar las cartas. Finalmente, cuando levant\'f3 la vista, fue para mirar torcidamen\-te a Vanessa\emdash . Ya les dije que acabar\'edan mal... \emdash coment\'f3
 en voz baja; Vanessa supo que tras esa demostraci\'f3n de fatalismo el anciano lamen\-taba la p\'e9rdida de sus compa\'f1eros\emdash . Les dije desde el principio que ha\-b\'edamos venido aqu\'ed para quedarnos. No ten\'eda sentido huir. \emdash Se enco
\-gi\'f3 de hombros y sigui\'f3 jugando\emdash . \'bfHuir ad\'f3nde? El mundo ha cam\-biado. Lo s\'e9. Nosotros lo hemos cambiado.
\par \emdash No ha ido tan mal \emdash le dijo Vanessa.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'bfEl mundo?
\par \emdash La forma en que murieron.
\par \emdash Ah.
\par \emdash Nos divertimos hasta el \'faltimo momento.
\par \emdash Gomm era un sentimental \emdash dijo Goldberg\emdash . Nunca nos ca\'edmos demasiado bien.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Una enorme rana salt\'f3 delante de Vanessa. El movimiento llam\'f3 la atenci\'f3n de Goldberg.
\par \emdash \'bfQui\'e9n es? \emdash inquiri\'f3.
\par El bicho contempl\'f3 funestamente el pie de Vanessa.
\par \emdash Es una rana \emdash repuso ella.
\par \emdash \'bfQu\'e9 aspecto tiene?
\par \emdash Es gorda \emdash repuso\emdash . Tiene tres puntos rojos en el lomo.
\par \emdash Es Israel \emdash le dijo\emdash . No la pise.
\par \emdash \'bfPodremos contar con alguna decisi\'f3n al mediod\'eda? \emdash interrum\-pi\'f3 Klein\emdash . Especialmente sobre la situaci\'f3n del Golfo y el contencioso mexicano y...
\par \emdash S\'ed, s\'ed. Y ahora v\'e1yase \emdash le orden\'f3 Goldberg.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\emdash ...Podr\'edamos desembocar en otra Bah\'eda de Cochinos...
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sa60\nowidctlpar\tx272\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash No me dice nada que ya no sepa. \'a1V\'e1yase! Est\'e1
 molestando a las naciones. \emdash Mir\'f3 de reojo a Vanessa\emdash . Y bien, \'bfva a sentarse o no?
\par Vanessa se sent\'f3.
\par \emdash Los dejo trabajar \emdash dijo Klein y se retir\'f3.
\par Goldberg hab\'eda comenzado a producir un sonido gutural }{\i\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 \emdash \'abcroac-\-croac-croac\'bb\emdash , }{\f1\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 imitando el canto de las ranas. Desde todos los extre\-
mos del patio les lleg\'f3 el croar de las ranas. Al o\'edr su canto, Vanessa re\-primi\'f3 una sonrisa. La farsa, se hab\'eda dicho a s\'ed misma en una ocasi\'f3n anterior, deb\'eda interpretarse con cara seria, como si uno se creyera has\-ta la \'fa
ltima y rid\'edcula palabra. S\'f3lo la tragedia necesitaba de las risas, pero, con ayuda de las ranas, a\'fan estaban a tiempo de impedirla.
\par }}