{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f32\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02080503040505020303}Souvenir Lt BT;}
{\f199\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f200\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f202\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f203\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f204\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f205\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f206\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f459\froman\fcharset162\fprq2 Souvenir Lt BT Tur;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs44\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 3;}{\s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs32\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{
\s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s6\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs44\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs44\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Subtitle;}{\s17\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{
\s18\qj \fi567\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text 2;}{\s19\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 header;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 footer;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CLIVE BARKER}
{\author Adri\'e1n Francisco Barroso Ru\'edz}{\operator Millenium}{\creatim\yr2003\mo12\dy30\hr14\min49}{\revtim\yr2004\mo1\dy1\hr15\min13}{\version20}{\edmins361}{\nofpages33}{\nofwords10946}{\nofchars62393}{\*\company Jalape\'f1o Studios}
{\nofcharsws76622}{\vern8249}}\paperw11907\paperh16840\margl1304\margr1304\margt1304\margb1304 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180
\dgvspace180\dghorigin1304\dgvorigin1304\dghshow1\dgvshow1\jexpand\viewkind1\viewscale90\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd 
\psz9\linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\titlepg\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s19\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx9360\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\fs20\lang1024\langfe1024\noproof {\shp{\*\shpinst\shpleft0\shptop235\shpright9360\shpbottom235\shpfhdr1\shpbxcolumn\shpbxignore\shpbypara\shpbyignore\shpwr3\shpwrk0\shpfblwtxt0\shpz0\shplid2049
{\sp{\sn shapeType}{\sv 20}}{\sp{\sn fFlipH}{\sv 0}}{\sp{\sn fFlipV}{\sv 0}}{\sp{\sn shapePath}{\sv 4}}{\sp{\sn fFillOK}{\sv 0}}{\sp{\sn fFilled}{\sv 0}}
{\sp{\sn fArrowheadsOK}{\sv 1}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 1}}}{\shprslt{\*\do\dobxcolumn\dobypara\dodhgt8192\dpline\dpptx0\dppty0\dpptx9360\dppty0\dpx0\dpy235\dpxsize9360\dpysize0\dplinew15\dplinecor0\dplinecog0\dplinecob0}}}}{\i\fs20 Almas torturadas
\tab \tab Clive Barker
\par }}{\footer \pard\plain \s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4680\tqr\tx9360\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs20 Karneeval Biblioweb \endash  Libros Gratis\tab }{\field{\*\fldinst {
\cs21\fs20  PAGE }}{\fldrslt {\cs21\fs20\lang1024\langfe1024\noproof 3}}}{\cs21\fs20 \tab http://ar.geocities.com/krnv_bweb\tab }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\qc \li0\ri0\sb800\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs44\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\scaps Clive Barker
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb4000\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs44\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\scaps\fs96 Almas Torturadas
\par }\pard \s1\qc \li0\ri0\sb400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f32 ANIM\'c6 DAMNAT\'c6
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs44 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb2400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs44\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f32 La Leyenda de Primordium
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs44 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs44 
\par }\pard\plain \s2\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\page Digitalizaci\'f3n y traducci\'f3n 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Edici\'f3n y correcciones: Karneeval [rod_krnv@hotmail.com]
\par }\pard\plain \s19\ql \li0\ri0\sb2000\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\fs40 CONTENIDOS
\par }\pard\plain \s2\ql \li0\ri0\sb120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Libro Uno
\par }\pard\plain \s6\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La Cara Secreta del G\'e9nesis
\par }\pard\plain \s2\ql \li0\ri0\sb120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Libro Dos
\par }\pard\plain \s6\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El Asesino Transformado
\par }\pard\plain \s2\ql \li0\ri0\sb120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Libro Tres
\par }\pard\plain \s6\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El Vengador
\par }\pard\plain \s2\ql \li0\ri0\sb120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Libro Cuatro
\par }\pard\plain \s6\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El Cirujano del Sagrado Coraz\'f3n
\par }\pard\plain \s2\ql \li0\ri0\sb120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Libro Cinco
\par }\pard\plain \s6\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El Poseedor de Primordium
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\fs28 Libro Seis
\par }\pard\plain \s6\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La Segunda Llegada
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs32 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb800\sa400\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs32 \page }{\b\fs36 LIBRO UNO
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La cara secreta del G\'e9nesis
\par }\pard \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\scaps0\fs32 I
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\'c9l es un transformador de carne humana; un creador de monstruos. Si un Suplicante viene a \'e9
l con suficiente necesidad, suficientemente hambriento para cambiar, sabiendo qu\'e9 tan doloroso el cambio ser\'e1, lo acomodar\'e1. Se convierten en objetos de belleza perversa bajo su mano; sus cuerpos rehechos en modas que ellos no tienen poder
 de mandar.
\par Sobre los a\'f1os, sobre los siglos, ciertamente, esta criatura extraordinaria se ha regido por muchos nombres. Pero lo llamaremos por el nombre de pila que recibi\'f3 alguna vez: }{\scaps Agonistes}{.
\par \'bfD\'f3nde lo encontrar\'eda un Suplicante? Usualmente en lo que \'e9l llama \'ablos lugares de ardor\'bb: desiertos, por ejemplo. Pero algunas veces \'e9
l puede ser encontrado en lugares de ardor en nuestras ciudades inflamadas: sitios en donde la desesperaci\'f3n ha chamuscado toda creencia en la esperanza y el amor.
\par All\'ed \'e9l se mueve, silenciosamente, irreprochable, su presencia apenas es m\'e1s que un rumor. Y all\'ed \'e9l espera a esos que necesitan encontrarlo.
\par Cuando un Suplicante se presenta, \'e9l o ella, all\'ed nunca hay coerci\'f3n. Nunca hay violencia, al menos hasta que el Suplicante haya cedido su carne.
\par Entonces s\'ed, pueden haber algunas dudas, una vez que el trabajo comienza. La verdad es que en muchas ocasiones un Suplicante ha implorado morir antes que continuar siendo \'abmanipulado\'bb por Agonistes. Duele en exceso, dicen, c\'f3mo sus bistur\'eds
 y sus antorchas operan su cirug\'eda terrible en \'e9l. Pero en todo el tiempo que ha estado vagando por el mundo, Agonistes s\'f3lo una vez, en toda la vida, ha concedido la comodidad de la muerte a un Suplicante que cambi\'f3
 de idea. Ese hombre fue Judas Iscariote, quien le suplic\'f3 a Agonistes ahorcado de un \'e1rbol. En los dem\'e1s \'e9l trabaja, a pesar de sus quejas, algunas veces por d\'ed
as y noches, retornando a sus labores cuando un pedazo de carne ha sanado, permiti\'e9ndole comenzar ya en la siguiente parte de la cirug\'eda.
\par Hay algunas compensaciones menores para todo este dolor, los cuales Agonistes ofrecer\'e1 tal vez a sus Suplicantes como \'e9l trabaje. \'c9l les cantar\'e1
, por ejemplo, se dice que se sabe cada arrullo escrito, en cada lenguaje de mundo; las canciones de cuna y de pecho, para apaciguar a los hombres y las mujeres que \'e9l rehace en la imagen de sus terrores.
\par Y, si por alguna raz\'f3n \'e9l se siente particularmente compasivo con el Suplicante, Agonistes puede dar a su v\'edctima un pedazo de su propia carne para comer: s\'f3lo un trocito, cortado con uno de sus bistur\'eds m\'e1
s finos de la carne blanda de su muslo, o su labio interno. Seg\'fan la leyenda, no hay comida m\'e1s reconfortante, m\'e1s exquisita que la carne de Agonistes. Un mero trozo de eso en la lengua del Suplicante los har\'e1 a \'e9
l o a ella olvidar todos los horrores que enfrentan, y se entregan a un lugar de calma paradis\'edaca.
\par Entonces una vez que su cliente es apaciguado Agonistes continua su trabajo, cortando, ardiendo, cauterizando, estirando, torciendo, reconfigurando.
\par Algunas veces traer\'e1 un espejo para mostrar a sus Suplicantes lo que \'e9l tan lejanamente ha creado. Algunas veces dir\'e1 que quiere que los resultados sean una sorpresa. Y as\'ed el Suplicante, s\'f3lo le queda imaginar, a trav\'e9
s de la neblina de dolor, en qu\'e9 lo transforma Agonistes.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 II}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Es un arte lo que logra Agonistes.
\par \'c9l afirma que es \'abEl primer Arte\'bb, esta creaci\'f3n de carne nueva, siendo el arte que Dios sol\'eda usar para dar vida al ser. Agonistes cree en Dios; reza para \'c9l noche y d\'eda: agradeci\'e9ndole por hacer un m
undo en que hay tanta desesperaci\'f3n y un hambre tan profundo de venganza que los Suplicantes le buscan y le piden que los reconfigure en la imagen de su ideal monstruoso.
\par Y parece que Dios aparentemente no encuentra ofensa en lo que hace Agonistes, porque para dos mil a\'f1os y medio que ha recorrido caminando el planeta, realizando lo que \'e9l llama su arte santo, y ning\'fan da\'f1
o le ha venido. De hecho, ha prosperado.
\par Algunas de las personas que estuvieron bajo su cuchillo, como Poncio Pilato, tienen un sitio en la historia de nuestra cultura. Muchos son an\'f3nimos. \'c9l ha transformado a los potentados y los g\'e1
ngsters, a actores que fallaron y a los arquitectos; las mujeres que fueron enga\'f1adas por sus maridos y vienen buscando una forma nueva para dar la bienvenida a su ad\'fa
ltero, en sus relaciones sexuales entre casados; las maestras de escuela y vendedoras de perfumes, entrenadores de perros y quemadores de carb\'f3n. Los poderosos y los insignificantes, el noble y el campesino. Mientras son Suplicantes sinceros, y sus
 oraciones suenen genuinas, entonces Agonistes estar\'e1 atento a ellos.
\par \'bfQui\'e9n es \'e9l, este Agonistes? \'bfEste artista, este peregrino, este transformador de carne y huesos humanos?
\par En verdad, nadie realmente lo sabe. Hay un volumen cism\'e1tico en la Librer\'eda del Vaticano llamado \'abUn Tratado sobre la Locura de Dios\'bb, escrito por un Cardinal Gaillema en el medio del siglo diecisiete. En \'e9
l, Gaillema argumenta que la historia de la Creaci\'f3n del Mundo ofrecida en el Libro del G\'e9nesis est\'e1 equivocada en varios detalles, uno en particular es relevante aqu\'ed: En el s\'e9ptimo d\'eda, el Cardinal discuti\'f3, Dios no descans\'f3
. En lugar de eso, llevado en un tipo de estado euf\'f3rico de fuga por los labores de Su Creaci\'f3n, Dios continu\'f3 trabajando. Pero las creaciones que \'c9l hizo en Su estado agotado no fueron las bestias sanas con las cuales \'c9l hab\'ed
a poblado al Ed\'e9n. En un d\'eda y una noche, errante en medio de las glorias frescas de creaci\'f3n, \'c9l hizo formas que desafiaron toda la belleza de su trabajo anterior.
\par Destructores y demonios, \'e9stos fueron ant\'edtesis de las formas sanas que \'c9l hab\'eda hecho en los primeros seis d\'edas.
\par Una de las criaturas que Jehov\'e1 cre\'f3, seg\'fan el Cardinal fue Agonistes.
\par Por eso es que Agonistes puede rezar a Su Padre en el Cielo, y esperar ser escuchado. \'c9l es \emdash al menos seg\'fan cuenta el Cardinal Gaillema\emdash  una de las creaciones propias de Dios.
\par Y no hay duda de que en su forma perversa Agonistes sirve una funci\'f3n. Sobre los a\'f1os, sobre los siglos, \'e9l fue la respuesta para las oraciones incontables para la liberaci\'f3n de impotencia.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sb60\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Las palabras pueden cambiar de oraci\'f3n en oraci\'f3n, pero en la carne de ellos est\'e1 siempre la misma:
\par }\pard\plain \s18\qj \fi284\li567\ri567\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin567\lin567\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i 
Oh, Agonistes, entregador oscuro, hazme a la imagen de las pesadillas de mis enemigos. Deja a mi carne ser como las cosas donde t\'fa guardas sus terrores; deja a mi cr\'e1neo ser una campana que suena su toque de difuntos. Dame una canci\'f3
n para cantar, la cual ser\'e1 la canci\'f3n de su desesperaci\'f3n, y les dejar\'e1 a ellos despertarse y encontrarme cant\'e1ndola al pie de sus camas.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li567\ri567\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin567\lin567\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i Deshazme, desbar\'e1tame, transf\'f3rmame.
\par Y si t\'fa no puedes hacer eso por m\'ed, Agonistes, entonces d\'e9jame ser excremento; d\'e9jame ser nada; menos de nada.
\par Pues quiero ser el terror de mis enemigos, o quiero el olvido.
\par La elecci\'f3n, Se\'f1or, es tuya.
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs32\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb800\sa400\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\page }{\b\fs36 LIBRO DOS}{
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El asesino transformado}{\b0\fs32 
\par }\pard \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\scaps0\fs32 I}{
\par }\pard\plain \s18\qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La 
ciudad de Primordium fue fundada antes que cualquiera de las ciudades grandes de mitos o historia. Ciertamente, de acuerdo a muchas fuentes, fue la primera ciudad construida. Antes de Troya, antes de Roma, antes de que Jerusal\'e9n, estuvo Primordium.

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Hasta hace poco era regida por una dinast\'eda de Emperadores, de quienes su larga tenencia hab\'ed
a producido una aptitud para la crueldad que ten\'eda, desafiando los peores excesos de los corruptos C\'e9sares de Roma. El Emperador Perfetto XI, por ejemplo, que control\'f3 Primordium por diecis\'e9is a\'f1os hasta la Gran Insurrecci\'f3
n, fue un hombre familiar con cada corrupci\'f3n de mente y de esp\'edritu. Vivi\'f3 en lujo excesivo, en un palacio que crey\'f3 impregnable, import\'e1ndole casi nada los dos o tres cuartos de mill\'f3n de personas que ocuparon Primordium.
\par Al final, esa fue su desatadura.
\par Pero iremos a eso.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 II}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Primero, d\'e9jenme contarles sobre Zarles Kreiger, quien vino del m\'ed
nimo status de la ciudad. Cuando era un chiquillo, era com\'fan que \'e9l comiera en el Vomitorium, donde \emdash como en la antigua Roma\emdash  los ricos arrojaban la comida sustanciosa y podr\'ed
a ser comprada por poco dinero, y consumida al mismo tiempo. Fue la buena suerte de Kreiger que tal vida de pobreza no le matara. Por alguna paradoja f\'edsica, las experiencias que hab\'edan reducido a la mayor\'ed
a de hombres a sombras de sus anteriores egos, sirvieron para confortar a Zarles. Cuando \'e9l ten\'eda trece a\'f1os de edad \'e9l era m\'e1s alto que todos sus hermanos mayores. Y junto con su pericia f\'edsica vino otra cosa, una curiosidad acerca de c
\'f3mo trabajaba la corrupci\'f3n infinita de la ciudad donde viv\'eda. Sin entender la trampa en la cual estaba atrapado, \'e9l aseguro que nunca podr\'eda escaparse de eso.
\par A la edad de catorce se convirti\'f3 en un corredor para un g\'e1ngster en East City llamado Duraf Cascarellian, y r\'e1pidamente se elev\'f3 a s\'ed
 mismo en el trabajo criminal, simplemente porque estaba dispuesto a hacer cualquier cosa que le ordenaran. A cambio, Cascarellian trat\'f3 a Kreiger como un hijo, protegi\'e9ndolo de la captura enviando hombres afuera, despu\'e9s de K
reiger para hacer la limpieza posterior a uno de sus asesinatos. Kreiger era un asesino desordenado. No era para \'e9l la raja sencilla a trav\'e9s de la garganta. Le gustaba usar guada\'f1as, primero destripando a sus v\'edctimas, luego estrangul\'e1
ndolas con sus entra\'f1as.
\par Ahora tal comportamiento no pasa desapercibido por mucho, a\'fan en una ciudad tan llena de excesos como Primordium. Y la reputaci\'f3n de Kreiger fue aumentada considerablemente por los golpes que Cascarellian le hac\'eda hacer frecuentemente a pol\'ed
ticos. Los jueces, los congresistas, los periodistas, que criticaban al Emperador, fueron a menudo las v\'edctimas de Kreiger. Personalmente, \'e9l no se preocup\'f3 por la afiliaci\'f3n de sus v\'ed
ctimas. La sangre era sangre hasta donde a Kreiger le importaba, y \'e9l llev\'f3 el mismo placer en lo que fuera la carne de un Realista o un Republicano.
\par Entonces encontr\'f3 a una mujer llamada Lucidique, y todo eso cambi\'f3.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 III}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Lucidique era la hija de un Senador que hab\'eda estado quejoso \'faltimamente en el debate p\'fa
blico acerca del hecho de que la ciudad estaba en un estado de decadencia.
\par }\pard\plain \s18\qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La Dinast\'ed
a Perfetto usaba los impuestos de la gente para financiar sus propios placeres, el Senador exigi\'f3: \'abTiene que detenerse\'bb.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La orden vino r\'e1pidamente del Emperador: \'abL\'edbreme de este Senador\'bb.
\par Cascarellian, import\'e1ndole un bledo los asuntos filos\'f3ficos, pero feliz de complacer al Emperador, mand\'f3 a Kreiger para matar al buscapleitos pol\'edtico.
\par Kreiger fue a la hacienda del Senador, lo atrap\'f3 en el jard\'edn en medio de sus rosas, lo destrip\'f3 y lo llev\'f3 adentro. Se dispuso a arreglar el cuerpo del Senador en la mesa del comedor, cuando Lucidique entr\'f3
. Ella estaba desnuda, justamente ven\'eda del ba\'f1o. Pero se prepar\'f3 tambi\'e9n para el intruso: llevaba dos cuchillos.
\par Hizo un c\'edrculo alrededor de Kreiger; \'e9l estaba en medio de la sangre y las entra\'f1as de su padre.
\par \emdash Si se mueve, lo matar\'e9 \emdash dijo ella.
\par \emdash \'bfCon dos cuchillos de mesa? \emdash dijo Kreiger cortando el aire con sus guada\'f1as\emdash . Vuelva al ba\'f1o y olvide que estuve aqu\'ed.
\par \emdash \'a1Este era mi padre al cual usted asesin\'f3!
\par \emdash S\'ed. Veo el parecido.
\par \emdash Qu\'e9 habr\'eda pasado si un hombre como usted hubiera pensado dos veces antes de llevar un cuchillo a la garganta de mi padre. \'c9l quiso derrocar al Imperio para el que usted y los suyos son explotados.
\par \emdash \'bfYo y los m\'edos? Usted no sabe nada acerca de m\'ed.
\par \emdash Puedo adivinar \emdash dijo Lucidique\emdash . Usted naci\'f3 en la mugre, y viv\'f3 en ella, por tanto que nunca ve lo que pasa frente suyo.
\par La expresi\'f3n de Kreiger cambi\'f3.
\par \emdash Quiz\'e1 usted sabe un poco \emdash replic\'f3 \'e9l con voz inquieta. La confianza de la mujer lo enerv\'f3\emdash . Le dejar\'e9 llevar luto por su padre \emdash agreg\'f3, retir\'e1ndose de la mesa.
\par \emdash \'a1Espere! \emdash exclam\'f3 la mujer\emdash . No tan r\'e1pido.
\par \emdash \'bfA que se refiere con \'93espere\'94? La podr\'eda matar en un latido si quisiera.
\par \emdash Pero no quiere, ya lo habr\'eda hecho.
\par \emdash \'bfC\'f3mo se llama?
\par \emdash Lucidique.
\par \emdash As\'ed que \'bfqu\'e9 quiere de m\'ed?
\par \emdash Quiero que venga conmigo a las calles m\'e1s asquerosas de Primordium.
\par \emdash Cr\'e9ame, ya las conozco.
\par \emdash Entonces usted me ense\'f1ara.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 IV}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Fue la caminata m\'e1s extra\'f1a que alguna vez tomaron un hombre y una mujer. Aunque Kreiger hab
\'eda lavado la sangre del Senador de su cara, manos y armas, \'e9l todav\'eda ol\'eda a asesinato. Y aqu\'ed estaba, caminando al lado de la hija del hombre asesinado, envuelto en lino oscuro.
\par Conjuntamente, vieron lo peor de Primordium: la enfermedad, la violencia, y la pobreza moledora, no aliviada. Y a\'fan ahora y entonces Lucidique apunt\'f3 a los muros y las torres del palacio de invierno del Emperador, cualquier cuarto del mismo conten
\'eda suficiente riqueza para alimentar a los barrios bajos de la ciudad, y alimentar a cada chiquillo muerto de hambre.
\par Y por primera vez en muchos, muchos a\'f1os, Kreiger sinti\'f3 un poco de emoci\'f3n real, recordando las condiciones de su propia llegada, sentirse en las cloacas abiertas de las calles de Primordium mientras su madre vend\'eda su cuerpo acribilla
do de droga para uno de los guardias del Emperador. Hubo ira en \'e9l mientras caminaba. Y firmemente la ira creci\'f3.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quiere que haga? \emdash dijo, frustrado por lo que sent\'eda, su impotencia\emdash . Nunca podr\'eda acercarme al Emperador.
\par \emdash No est\'e9s tan seguro.
\par \emdash \'bfA que se refiere?
\par \emdash Est\'e1s en lo correcto, la Dinast\'eda es intocable mientras seas s\'f3lo un hombre; un peque\'f1o asesino alquilado para matar a Senadores con sobrepeso. Pero sup\'f3n que puedes estar m\'e1s all\'e1 de eso. Entonces podr\'ed
as hacer caer a la Dinast\'eda.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par Lucidique le dio a Kreiger una mirada lateral. 
\par \emdash Es muy poca cosa lo que te puedo ense\'f1ar aqu\'ed. Adem\'e1s, tengo a un padre para enterrar. Si quiere saber m\'e1s, entonces encu\'e9ntrame ma\'f1ana por la noche afuera del Gates Occidental. Ven solo.
\par \emdash Si esto es alg\'fan tipo de trampa \emdash dijo Kreiger\emdash ..., alg\'fan modo para vengar a su padre... entonces antes de que me atrapen cortar\'e9 sus ojos.
\par Lucidique sonri\'f3. 
\par \emdash Haces mucha platica de amor \emdash dijo.
\par \emdash A eso me refiero.
\par \emdash Lo s\'e9. Y no ser\'eda tan est\'fapida en lo que se refiere a conspirar
 contra usted. Al contrario. Creo que queremos conocernos el uno al otro. Y quiero decir que irrumpo en el asesinato de mi padre, y te reprimes completamente de matarme. Hay alguna conexi\'f3n entre nosotros. \'bfLo sientes, o no?
\par Kreiger mir\'f3 la calle sucia entre ellos. La noche se hab\'eda llenado de sentimientos que no hab\'eda anticipado experimentar. Y ahora aqu\'ed hab\'eda otro, admitiendo la intimidad extra\'f1a que \'e9l sent\'eda por la hija del hombre que hab\'ed
a asesinado.
\par \emdash S\'ed \emdash dijo\emdash , lo siento \emdash y despu\'e9s de un largo silencio\emdash : \'bfA qu\'e9 hora ma\'f1ana por la noche?
\par \emdash Algo despu\'e9s de la una \emdash respondi\'f3 Lucidique\emdash . Esperar\'e9 all\'ed.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 V}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Al d\'eda siguiente las calles de Primordium estaban vivas con chismes y especulaci\'f3
n: la muerte del Senador hab\'eda comenzado toda clase de rumores. \'bfFue este asesinato la primera indicaci\'f3n de que el Emperador no har\'eda m\'e1
s movimientos hacia la democracia en la ciudad? Creyendo ser el caso, muchos miembros del Senado dejaron a Primordium r\'e1pidamente, en caso de que estuvieran en la lista de golpe del Emperador. Hubo un sentido general de desasosiego en todas partes.

\par Y en Kreiger, un sentido profundo de anticipaci\'f3n.
\par Apenas hab\'eda dormido, pensando en lo que hab\'eda ocurrido la noche anterior. No, no justamente esa noche. Pensando en su vida: hacia d\'f3nde la hab\'eda dirigido hasta ahora, y ad\'f3nde \emdash si la promesa de Lucidique fuera verdadera\emdash  ir
\'eda tras esto.
\par }\pard\plain \s17\qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {De vez en cuando recorr\'ed
a su mirada los muros del palacio (el cual tuvo en dos ocasiones, tanto hoy como ayer, numerosos guardas patrull\'e1ndolos), pregunt\'e1ndose, a s\'ed mismo, a qu\'e9 se refer\'ed
a ella acerca de encontrar la manera para que para un hombre haga caer la Dinast\'eda.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 VI}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {A la una en punto de la ma\'f1ana, a una milla fuera del West Gate de Primordium, \'e9
l estaba sentado sobre una piedra esperando. Cuando pasaron nueve minutos, un par de caballos se aproximaron (no de la ciudad, desde donde Kreiger hab\'eda esperado que ella viniera, sino desde el Desierto, el cual yac\'ed
a vasto y mayormente no figurado en el mapa, fuera del oeste y del suroeste de la ciudad.)
\par Quedaron cercanos, y desmontaron.
\par \emdash Kreiger...
\par \emdash \'bfS\'ed?
\par \emdash Quiero que conozcas a Agonistes.
\par Kreiger hab\'eda o\'eddo rumores acerca de este hombre Agonistes. Era el tipo de historia que se intercambiaba entre asesinos, m\'e1s leyenda que realidad.
\par Pero aqu\'ed estaba. Tan real como la mujer que lo hab\'eda tra\'eddo.
\par \emdash O\'ed que usted quiere hacer a Primordium una Republica \emdash dijo Agonistes\emdash . Solo.
\par \emdash Ella me persuadi\'f3 de que era posible \emdash contest\'f3 Kreiger\emdash . Pero... no creo que as\'ed sea.
\par \emdash Deber\'eda tener m\'e1s fe, Kreiger. Lo puedo hacer el terror de los Emperadores, si es lo suficientemente malo. Depende de usted. Tome una decisi\'f3n r\'e1
pidamente, pues tengo mejores negocios que hacer en otro sitio esta noche, si no requiere de mis servicios. Puedo o\'edr cientos de oraciones diluviando por Primordium en este preciso momento; gente esper\'e1
ndome para darles el poder para cambiar su mundo.
\par Lucidique puso su mano en la cara de Kreiger. 
\par \emdash Ahora es el momento, y veo que no lo quieres \emdash ella dijo\emdash . Tienes miedo.
\par \emdash \'a1No tengo miedo! \emdash se exalt\'f3. Pens\'f3 en su madre, muerta por la viruela, sus hermanos muertos en la calle cuando ni\'f1os por gente bien nacida pasando en caballos, su hermana, en el asilo, que nunca a ser\'e1 cuerda otra vez\emdash 
. T\'f3meme \emdash dijo.
\par \emdash \'bfEst\'e1 seguro? \emdash cuestion\'f3 Agonistes\emdash . Recuerde, no hay marcha atr\'e1s.
\par \emdash No quiero volver. T\'f3meme. C\'e1mbieme.
\par Recorri\'f3 con la mirada a Lucidique. Ella estaba sonriente.
\par \emdash Tome a los caballos \emdash orden\'f3 Agonistes a la mujer\emdash . No los necesitaremos.
\par Y, juntos, Kreiger y Agonistes giraron y entraron en el desierto.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 VII}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Al d\'eda siguiente, Lucidique enterr\'f3 a su padre. Los rumores callaron en la ciudad, pero hab
\'eda todav\'eda una corriente oculta, sutil pero penetrante: Primordium estaba en un estado muy vol\'e1til; como un explosivo, el cual podr\'eda estar listo completamente con una sacudida.
\par Ocho noches despu\'e9s de que Agonistes sacara a Kreiger al desierto, Lucidique \emdash cuya casa de su padre yac\'eda cerca del palacio\emdash  despert\'f3 al sonido de unos gritos.
\par Se levant\'f3, y fue a la ventana. Hab\'eda luces de fuego en todas las ventanas del palacio. Las puertas permanec\'edan abiertas anchamente. Los guardas corr\'edan de un lado a otro desordenadamente. Se visti\'f3, an\'f3nimamente, y baj\'f3
 a las calles. El estr\'e9pito hab\'eda despertado a la ciudad; y aunque los guardas del Emperador volv\'edan al frente, tratando de implementar un toque de queda en el lugar, nadie los atend\'eda.
\par Lucidique entr\'f3 en el palacio. Los gritos se hab\'edan reducido progresivamente ahora, para ser reemplazados por rezos que la mitad murmur\'f3.
\par No le tom\'f3 mucho descubrir que hab\'eda sido la criatura que una vez Zarles Kreiger hab\'eda sido. Hab\'eda muerte por todas partes. Y su matanza hab\'eda sido indiscriminada: hombres y mujeres, s\'ed; pero tambi\'e9n sus ni\'f1os, sus beb\'e9
s; sus beb\'e9s nonatos.
\par El Imperio Perfetto dej\'f3 de regir Primordium esa noche. No hab\'eda ninguno vivo para hacer eso. Kreiger los hab\'eda matado a todos.
\par Cuando Lucidique estuvo en el Gran Sal\'f3n del Palacio, en una piscina de sangre que lleg\'f3 a los muros, percibi\'f3 una reflexi\'f3n. Mir\'f3 hacia arriba.
\par All\'ed estaba. Kreiger, rehecho. El}{\scaps  scythe-meister.}{ No hubo casi ninguna cosa sobrante del hombre que ella hab\'eda conocido: el trabajo manual de Agonistes hab\'eda transformado al asesino humilde en algo que hechizar\'ed
a las pesadillas y las calles de Primordium por largos a\'f1os venideros.
\par \'c9l se le acerc\'f3. Ella se pregunt\'f3 si \'e9ste era su \'faltimo momento; si \'e9l ten\'eda la intenci\'f3n de matarla tan eficazmente como hab\'eda despachado a todos los dem\'e1s. Pero no. \'c9l simplemente se apoy\'f3 en el suelo y le murmur\'f3
 al o\'eddo:
\par \emdash ... t\'fa no puedes imaginarlo.
\par Entonces dej\'f3 la carnicer\'eda detr\'e1s, y vag\'f3 afuera en la noche, haciendo una pausa s\'f3lo para lavar sus cuchillas en una de las muchas fuentes en los patios.
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb800\sa400\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs32 \page }{\b\fs36 LIBRO TRES}{\b\fs32 
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El vengador}{\b0\fs32 
\par }\pard \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\scaps0\fs32 I}{
\par }\pard\plain \s17\qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Zarles Kreiger fue humano una vez. Un asesino trabajando para el g\'e1
ngster Duarf Cascarellian; Kreiger fue un hombre que har\'eda cualquier cosa por un precio. Pero hay algunas tareas que tienen un precio imprevisto, y \'e9sta prob\'f3 ser una de ellas. Atrapado }{\i in fraganti}{
 por la hija del Senador, la exquisita Lucidique, Kreiger fue persuadido de que \'e9l hab\'eda sido una v\'edctima. Los gobernantes de la ciudad en la cual todos ellos vivieron \emdash la vasta, ciudad en estado degenerado de Primordium\emdash 
 fueron las almas verdaderamente culpables; y hasta que la dinast\'eda fuera hecha caer, la vida seguir\'eda una confusi\'f3n cruenta en la cual los hombres como Kr
eiger actuaban como animales rabiosos y las mujeres como Lucidique perdieron a sus seres queridos.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Ten\'eda que detenerse. Y Lucidique sab\'eda c\'f3mo. Ella persuadi\'f3 a Kreiger para ponerse a s
\'ed mismo en las manos de una entidad antigua llamado Agonistes, quien lo reconfigurar\'eda traum\'e1ticamente.
\par \'c9l hizo lo que Lucidique suger\'eda, y despu\'e9s de ocho d\'edas y noches en el desierto, regres\'f3 a Primordium como El Scythe Meister, una poderosa maquina de destrucci\'f3n, quien en cuesti\'f3n de horas llev\'f3 a la Dinast\'eda Perfetto a s
u fin.
\par Antes de desaparecer en el desierto, musit\'f3 unas palabras para Lucidique, cuatro palabras azuzadoras: \'ab... tu no puedes imaginarlo...\'bb
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 II}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Llamaron a esa noche \emdash la noche en que el Emperador y su familia fueron asesinados\emdash 
 la Gran Insurrecci\'f3n. En su velorio, un mont\'f3n de insurrecciones menores tomaron lugar, como las viejas enemistades. Las figuras poderosas que hab\'edan usado el reinado decadente del Emperador Perfetto como una cubierta para sus corrupciones 
\emdash jueces, obispos, miembros del clero, el gremio y los l\'edderes de uni\'f3n\emdash  se encontraron sin protecci\'f3n, y cara a cara con la gente  a la que hab\'edan sacado provecho.
\par A\'fan esos de entre las clases criminales que tuvieron ej\'e9rcitos privados para protegerlos en contra de esta misma eventualidad fueron temerosos ahora.
\par Tomando, por ejemplo, a Duarf Cascarellian. \'c9l no era de ning\'fan modo un hombre est\'fapido. El hecho de que su asesino, Zarles Kreiger, hab\'eda desaparecido la noche de la Insurrecci\'f3
n, le hizo desconfiar de que el destino de Kreiger estuviera unido con la ca\'edda casi sobrenatural del Emperador. Ciertamente, uno de los esp\'edas de Cascarellian, quien hab\'eda sido un guarda en el palacio la noche de la matanza, hab\'ed
a visto a la criatura llamada El Scythe Meister lavando sus armas en una de las muchas fuentes del Palacio. El informante hab\'eda escapado de la masacre sin da\'f1o, vino a \'e9l y report\'f3 tan improbable como paciencia que la figura semi-m\'ed
tica del Scythe Meister ten\'eda un parecido sutil pero innegable a Zarles Kreiger.
\par \'bfEra posible, se pregunt\'f3 Cascarellian, que el asesino perdido y El Scythe Meister fueran de alg\'fan modo la misma persona? \'bfHubo estado algo incomprensible trabajando en Kreiger, convirti\'e9ndolo en este vengador imparable? \'bfY si es as\'ed
, qu\'e9 parte hizo Lucidique \emdash que hab\'eda tenido un intercambio breve con El Scythe Meister\emdash  jugando durante el proceso?
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 III}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Cascarellian no durmi\'f3
 bien por mucho. Tuvo pesadillas en las cuales El Scythe Meister quebraba sus puertas, como hab\'eda destruido las puertas del Palacio del Emperador, matando a sus tenientes, como hab\'eda matado a los guardas del palacio, y finalmente hab\'ed
a venido al pie de su cama \emdash como el asesino hab\'eda ido a la cama de Emperador\emdash , jal\'e1ndole extremidad por extremidad.
\par Decidi\'f3 que la mejor forma de protegerse de esta fuerza desconocida era a trav\'e9s de Lucidique. Mand\'f3 a tres de sus hijos a traer a la hija cautiva del Senador, orden\'e1ndoles hacer lo menos posible para despertar su furia. En su coraz\'f3
n (aunque \'e9l nunca habr\'eda admitido esto a nadie, ni aun a su sacerdote) estaba un poco asustado de Lucidique. Ella necesit\'f3 ser tratada con m\'e1s respeto del que \'e9l fue capaz de proponer a las mujeres.
\par Desafortunadamente, su descendencia no era tan elegante como \'e9l. Sin embargo, hab\'edan tomado su respectiva captura. Lucidique fue ridiculizada, abusada, pasada por humillaciones. Sin duda habr\'ed
a sido peor que la forma del Viejo Cascarellian al no regresar temprano de su negocio, interrumpiendo a sus hijos ridiculizando a la mujer.
\par Lucidique instant\'e1neamente demand\'f3 saber por qu\'e9 estaba siendo mantenida. Si Cascarellian ten\'eda la intenci\'f3n de matarla, \'bfpor qu\'e9 demonios no lo hac\'eda? Estaba harta, le habl\'f3. De \'e9l, de sus hijos, de la misma vida. Ella hab
\'eda visto demasiada sangre.
\par \emdash \'bfUsted estaba en el Palacio, o no? \'bfLa Noche de la Gran Insurrecci\'f3n?
\par \emdash S\'ed. Estaba all\'ed.
\par \emdash Usted tiene algo con esta criatura: este \'bfScythe Meister?
\par \emdash Mis negocios, Cascarellian.
\par \emdash La podr\'eda dejar a mis hijos por media hora. \'a1Terminar\'edan con usted!
\par \emdash Sus hijos no me intimidan. Tampoco usted.
\par \emdash No deseo hacerla sentir inc\'f3moda. Usted est\'e1 aqu\'ed bajo mi protecci\'f3n; eso es todo. \'bfSabe lo que es all\'ed afuera en nuestras calles? \'a1Un pandemonio! \'a1La ciudad parece deshacerse.
\par \emdash \'bfPiensa que tenerme aqu\'ed va a protegerle de lo que viene en camino? \emdash dijo Lucidique.
\par Una expresi\'f3n de miedo supersticioso cruz\'f3 la cara de Cascarellian.
\par \emdash \'bfQue viene en camino? \emdash dijo\emdash . \'bfUsted sabe algo acerca del futuro?
\par \emdash No. \emdash dijo Lucidique hastiada\emdash . No soy profeta. No s\'e9 que es lo que va a ocurrirle a usted y francamente no me importa. Si el mundo se acaba ma\'f1ana, no creo que vaya a ser usted juzgado muy amigablemente, pero \emdash se encogi
\'f3 de hombros\emdash , \'bfpor qu\'e9 me deber\'eda importar? Yo no estar\'e9 all\'ed para verle sufrir en el Infierno.
\par Cascarellian estaba p\'e1lido, h\'famedo y pegajoso, mientras Lucidique hablaba. Ella s\'f3lo sab\'eda la mitad de lo que le provocaba al viejo, pero ten\'eda un cierto placer en eso. \'c9ste era el hombre que la hab\'eda dejado hu\'e9rfana; \'bfPor qu
\'e9 no disfrutar su miedo supersticioso?
\par \emdash \'bfUsted piensa que soy un hombre est\'fapido? \emdash dijo al rato.
\par \emdash \'bfTener miedo de la forma que usted tiene miedo ahora? S\'ed. Pienso que eso es lastimoso.
\par \emdash No quiero su desprecio \emdash Cascarellian demostr\'f3 una sinceridad extra\'f1a.
\par \emdash Me basta con los enemigos.
\par \emdash Entonces no me haga uno a m\'ed.
\par Lucidique dijo:
\par \emdash D\'e9jeme ir. \'a1D\'e9jeme ver el cielo!
\par \emdash La sacar\'e9, si eso es lo que quiere.
\par \emdash \'bfLo har\'e1?
\par \emdash S\'ed. Iremos a donde usted quiera.
\par \emdash Quiero salir al desierto. Fuera de la ciudad.
\par \emdash \'bfRealmente? \'bfPor qu\'e9?
\par }\pard\plain \s17\qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\emdash Se lo dije. Quiero ver el cielo...
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 IV}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Al d\'eda siguiente, un convoy de tres coches atraves\'f3 las calles ca\'f3ticas de Primordium con 
destino a West Gate. En el primer coche, dos de los mejores hombres de Cascarellian, guardaespaldas leales que le hab\'edan salvado en muchos atentados contra su vida.
\par En el coche de atr\'e1s, los tres hermanos, pregunt\'e1ndose en voz alta (como progresivamente hicieron estos d\'edas) si su padre hab\'eda alcanzado una especie de locura. \'bfPor qu\'e9 estaba permiti\'e9ndole a esta mujer Lucidique sus antojos? \'bf
No entend\'eda que ella tuviera toda la raz\'f3n para odiarle, para hacer planes en contra de \'e9l?
\par En el coche intermedio, conduc\'eda Marius, el conductor de Cascarellian por tres d\'e9cadas, se sent\'f3 el Don en persona, acompa\'f1ado por Lucidique.
\par \emdash \'bfSatisfecha? \emdash le dijo, una vez que estaban fuera de las puertas, y a la vista del cielo abierto.
\par \emdash Un poco mas lejos, por favor... \emdash dijo ella.
\par \emdash No piense que puede enga\'f1arme, mujer. \'a1Puede ser m\'e1s lista que la mayor\'eda de las mujeres, pero no escapar\'e1 de m\'ed, si esa es su intenci\'f3n!
\par Siguieron adelante en silencio a la distancia.
\par \emdash Pienso que vinimos lo suficientemente lejos. \'a1Y ya ha visto bastante al cielo por un d\'eda!
\par \emdash \'bfNo puedo solamente salir y  caminar?
\par \emdash \'bfCaminar ahora, es eso?
\par \emdash Por favor. \'bfNo hay da\'f1o en eso o s\'ed? Mire... campo abierto en todas direcciones.
\par Cascarellian consider\'f3 esto por un momento. Entonces llam\'f3 al convoy para una parada.
\par Una tormenta de arena estaba en el horizonte, lentamente acerc\'e1ndose a la carretera.
\par \emdash \'a1Mejor se da prisa! \emdash le espet\'f3 el Don.
\par Lucidique observ\'f3 el muro entrante de arena, entonces recorri\'f3 la mirada por alrededor de los hombres que sal\'edan de los coches; part
icularmente a los hermanos. Sonrieron astutamente cuando la vieron. Uno de ellos dio un golpecito a su lengua entre sus labios, una simple obscenidad.
\par Eso la colm\'f3. Lucidique le dio su espalda \emdash a todos ellos\emdash  y comenz\'f3 a dirigir sus pasos hacia la tormenta de arena.
\par Un coro de advertencias instant\'e1neamente brot\'f3 detr\'e1s de ella. 
\par \emdash \'a1No de otro paso \emdash dijo uno de los hermanos\emdash , o le disparar\'e9!
\par Ella se volvi\'f3 hacia \'e9l, con sus brazos completamente abiertos. 
\par \emdash \'a1Pues dispara! \emdash dijo.
\par Entonces ella cambi\'f3 de direcci\'f3n otra vez y camin\'f3 a grandes pasos hacia adelante.
\par \emdash \'a1Venga aqu\'ed, mujer! \emdash grit\'f3 el Don\emdash . No hay ninguna cosa all\'ed afuera excepto arena.
\par El viento de la tormenta bat\'eda sobre del pelo de Lucidique. Fue como un halo oscuro alrededor de su cabeza.
\par \emdash \'bfMe oy\'f3? \emdash El Don la llam\'f3.
\par Lucidique mir\'f3 sobre su hombro.
\par \emdash Venga a caminar conmigo \emdash le dijo.
\par El viejo sujet\'f3 duramente su puro, y entonces fue tras la mujer.
\par Sus hijos en coro le dijeron que era una trampa: \'bfQu\'e9 estaba haciendo? \'bfEstaba loco?
\par \'c9l los ignor\'f3. Simplemente sigui\'f3 las huellas de Lucidique a trav\'e9s de la arena.
\par Ella mir\'f3 por encima de su hombro al viejo, quien ten\'eda una expresi\'f3n curiosa. De alguna forma extra\'f1a \'e9l estaba feliz en ese momento; m\'e1s feliz que lo que hab\'eda estado en muchos a\'f1os, con el vient
o caliente en contra de su cara, y la mujer bella llam\'e1ndolo a ir con ella.
\par En vista de que \'e9l la obedec\'eda, devolvi\'f3 su mirada fija a la tormenta de polvo, la cual era de m\'e1s de cien yardas ahora. Hab\'eda algo movi\'e9ndose en su coraz\'f3n. Ella no estaba sorprendida. Aunque no hab\'eda planeado la reuni\'f3
n que estaba delante suyo, sab\'eda, no obstante, en su coraz\'f3n, que ven\'eda. Su vida, desde que entr\'f3 en la c\'e1mara letal de su padre, y visto a Kreiger trabajando, hab\'eda sido como un sue\'f1o extra\'f1o, del cu\'e1l ella en ciert
a forma tomaba parte sin esfuerzo consciente.
\par Dej\'f3 de caminar. Cascarellian la hab\'eda alcanzado y hab\'eda agarrado su brazo. \'c9l ten\'eda un cuchillo en la otra mano. Lo presion\'f3 en el pecho de ella.
\par \emdash \'a1As\'ed que aqu\'ed es d\'f3nde esta \'e9l! \emdash dijo Cascarellian clavando los ojos en el gigante oscuro en el coraz\'f3n de la tormenta\emdash . Tu Scythe-Meister.
\par Cuando \'e9l habl\'f3, la tormenta de arena adquiri\'f3 un gran esfuerzo repentino de velocidad y lleg\'f3 a ellos.
\par \emdash \'a1No te acerques m\'e1s! \emdash el Don advirti\'f3 a la criatura en la tormenta\emdash . La matar\'e9.
\par Presion\'f3 el cuchillo en la piel de Lucidique, para sacar una cantidad suficiente de sangre.
\par \emdash D\'edgale que conserve su distancia \emdash le exigi\'f3.
\par \emdash No es Kreiger. Es un hombre llamado Agonistes. Tiene las marcas de Dios en \'e9l.
\par La herej\'eda de esto hizo volver al est\'f3mago devoto de Cascarellian.
\par \emdash \'a1No hable de ese modo! \emdash dijo, y con un gran esfuerzo repentino de rectitud condujo el cuchillo a su coraz\'f3n. Ella extendi\'f3 la mano, y toc\'f3 la herida, entonces con su dedo ensangrentado roz\'f3 su frente. Una marca de muerte.

\par Cascarellian dej\'f3 el cuerpo caer al suelo y orden\'f3 una retirada r\'e1pida a los coches antes de que la tormenta los alcanzase. Este negocio sombr\'edo no estaba acabado, s\'f3lo porque ella estaba muerta. Lo supo. Apenas comenzaba.
\par }\pard\plain \s18\qj \fi567\li0\ri0\sb600\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Convirti\'f3 su casa en una fortaleza. Sell\'f3 las ventanas, y us\'f3 agua bendita. Tap\'f3
 con ladrillos las chimeneas. Puso a los guardas y los perros patrullando el lugar d\'eda y noche.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Despu\'e9s de una semana comenz\'f3 a creer en eso, quiz\'e1 con su fe y sus donaciones para la di
\'f3cesis, comprando congregaciones, orando por su seguridad, tendr\'eda alg\'fan efecto.
\par Comenz\'f3 a relajarse.
\par Entonces, en la tarde del octavo d\'eda, un viento sali\'f3 del oeste, un viento arenoso. Sise\'f3 en las puertas selladas y las ventanas. Pas\'f3 bajo las tablas de entarimado. El viejo tom\'f3
 dos tranquilizantes y un vaso de vino, y fue a sentarse en su tina.
\par Un sopor agradable lo sobrecogi\'f3 cuando se sent\'f3 en el agua caliente. Sus ojos agitados se cerraron.
\par Y entonces su voz. En cierta forma ella hab\'eda entrado. Ella hab\'eda sobrevivido al cuchillo en su coraz\'f3n y hab\'eda entrado.
\par \emdash M\'edrate \emdash le dijo\emdash . Desnudo como un beb\'e9.
\par Agarr\'f3 su toalla para cubrirse, pero cuando lo hizo, ella sali\'f3 de las sombras y se mostr\'f3 en toda su terrible gloria. No era la Lucidique que \'e9l hab\'eda conocido; ni remotamente. Su cuerpo entero fue transformado. Ella se convirti\'f3
 en un arma viva.
\par \emdash Oh Jes\'fas ay\'fadame... \emdash murmur\'f3 \'e9l.
\par Ella lo alcanz\'f3 y lo castr\'f3 con un barrido de su guada\'f1a.
\par \'c9l puso sus manos ensangrentadas en su ingle vac\'eda y tropez\'f3 para afuera, pidiendo ayuda. Pero la casa estaba vac\'eda del techo al s\'f3tano. Llam\'f3 a sus hijos, uno por uno. Ninguno vino. S\'f3lo su viejo perro Malleus respondi\'f3
 su llamada, y al pasar por la cocina dej\'f3 las huellas rojas en la p\'e1lida alfombra. Se com\'eda algo humano.
\par \emdash Todos muertos \emdash dijo Lucidique.
\par Entonces, agarr\'f3 por la nuca a Cascarellian, cual gata sosteniendo a un gatito errante, y lo levant\'f3 por los aires, sin esfuerzo alguno.
\par La sangre de su ingle vac\'eda cay\'f3 contra la alfombra.
\par Ella puso su cuchilla en su pecho y cort\'f3 su coraz\'f3n. Luego abandon\'f3 su cuerpo despellejado bajo las escaleras.
\par M\'e1s tarde, cuando el viento se hab\'eda acabado, y las estrellas eran n\'edtidas, ella sali\'f3 a la calle, dejando la puerta de la mansi\'f3n Cascarellian abierta a la vista a fin de que la atrocidad fuera pronto descubierta. Sali\'f3 all\'ed, a trav
\'e9s de una variedad de calles posteriores y callejones, hacia West Gate, y, por consiguiente, al desierto.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb800\sa400\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\page }{\b\fs36 LIBRO CUATRO}{\b\fs32 
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El cirujano del Sagrado Coraz\'f3n}{\b0\fs32 
\par }\pard \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\scaps0\fs32 I}{
\par }\pard\plain \s18\qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Con el Emperador y su familia muerta en manos del Scythe Meister, y 
el Don de Primordium, Duraf Cascarellian, asesinado por Lucidique (junto con la mayor parte de sus hijos y sus guardaespaldas) una paz inquieta, pobl\'f3 la ciudad. Las ri\'f1as menores y las batallas que hab\'edan brotado despu\'e9s de la Gran Insurrecci
\'f3n se tranquilizaron. No hab\'eda nadie que quisiera llamar la atenci\'f3n; no con tantas Fuerzas Armadas asesinas en las calles de la ciudad.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La junta Militar que se hab\'ed
a hecho cargo de manejar la ciudad durante esta crisis estaba bajo la direcci\'f3n de un triunvirato de Generales: Bogoto, Urbano y Montefalco. No fueron mejores ni peores que cualquiera de su tipo: Hombres que se hab\'ed
an levantado a la parte superior de su comercio beligerante mostrando la propensi\'f3n m\'e1xima para la crueldad y el control.
\par Pero bajo el sadismo institucionalizado y su aptitud maniaca para la violencia, dos calidades por mucho tiempo escondidas en los corazones de los tres Generales, tambi\'e9n yac\'edan las calidades que habr\'edan estado avergonzados de confesar que pose
\'edan.
\par Uno, un sentimentalismo enfermizo (enfocado a sus madres en los casos de los Generales Bogoto y Urbano, y en chicas de seis o siete en caso de Montefalco).
\par En segundo lugar, una aptitud sorprendente para la superstici\'f3n.
\par Se volvi\'f3 indiscutido, pero cada uno de ellos sab\'eda que los otros fueron tocados por un miedo profundo de lo extra\'f1o. Y no hubo ciudad m\'e1s inundada de materias malvadas que Primordium. El rumor abund\'f3 aqu\'ed
; y su tema fue rara vez racional. Las historias que pasaron alrededor de los fuegos de campamento de los soldados (y tarde o temprano lleg\'f3 a o\'eddos de los Generales) ten\'edan horrores antinaturales: cosas que desafiaron la raz\'f3
n; cuentos de monstruos que se proliferaron a causa del Scythe Meister; de los fantasmas vengativos de ni\'f1os; de s\'facubos, sus atributos sexuales discutidos adentr\'e1ndose en detalles.
\par Una noche, despu\'e9s de beber mucho, los tres hombres desahogaron sus miedos.
\par \emdash Creo \emdash dijo Urbano\emdash , que esta maldita ciudad est\'e1 embrujada.
\par Los otros dos hombres inclinaron la cabeza desagradablemente.
\par \emdash \'bfQu\'e9 sugiere usted que hagamos acerca de eso? \emdash pregunt\'f3 Bogoto.
\par Fue Montefalco quien contest\'f3.
\par \emdash Bueno, para empezar... por si acaso, quemar\'eda el barrio de inmigrantes ilegales. Son ellos los que se involucran en la  mayor\'eda de estas ocurrencias malvadas.
\par \emdash Pero la mano de obra... \emdash dijo Bogoto\emdash . \'bfQui\'e9n vaciar\'eda nuestras latas de mierda? \'bfQui\'e9n enterrar\'eda a los leprosos?
\par Montefalco tuvo que conceder el punto.
\par \emdash Al menos podr\'edamos apuntar a cualquier elemento que sospechamos  que se relacione con Fuerzas demon\'edacas.
\par \emdash Bien. Bien. \emdash dijo Urbano\emdash . Vigilancia.
\par \emdash Y castigo \emdash Montefalco continu\'f3\emdash . Impondremos, medidas draconianas.
\par \emdash Ejecuciones p\'fablicas.
\par \emdash \'a1S\'ed!
\par \emdash \'bfIncendios?
\par \emdash No, demasiado teatral. Los tiroteos son limpios y r\'e1pidos. Y no huelen.
\par \emdash \'bfEso le molesta? \emdash dijo Bogoto.
\par Montefalco se estremeci\'f3.
\par \emdash Odio el olor de los cuerpos quemados \emdash dijo.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 II}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Mientras los Generales debatieron los m\'e9ritos relativos de este tipo de ejecuci\'f3
n, Lucidique dorm\'eda \emdash o trataba de dormir\emdash  en la casa que su padre hab\'eda construido muchos a\'f1os atr\'e1s para su madre. Sus somnolencias estaban inquietas. Tantas memorias. Tantos arrepentimientos.
\par A menudo en tiempos pret\'e9ritos, en tiempos m\'e1s simples, cuando el sue\'f1o la eludiese, ella sal\'eda caminando. Ahora, claro est\'e1, no podr\'eda salir de d\'eda. La transformaci\'f3n de su cuerpo que hab\'eda sido forjado por Agonistes hab\'ed
a resultado en un f\'edsico que era fuerte, flexible y poderoso, pero que aterroriz\'f3 a muchos que pusieron los ojos en ella.
\par Cuando sal\'eda \emdash a\'fan en la noche m\'e1s negra\emdash , hac\'eda lo mejor posible para mantenerse en las callejuelas quietas de Primordium donde no ser\'eda vista.
\par Esa noche, habi\'e9ndose rendido al hecho de dormir, fue a vagar en estos callejones, y se hizo consciente de que estaba siendo seguida.
\par Despu\'e9s de un poco de distancia sinti\'f3 el ritmo del paso, y se dio cuenta de que conoc\'eda a su perseguidor. Era Zarles Kreiger, el asesino transformado en Scythe Meister.
\par Ella se detuvo, y dio media vuelta.
\par El Scythe Meister se detuvo a poca distancia de ella. Su carne ten\'eda la misma luminiscencia enfermiza que la de ella; un brillo bacteriano que era parte del trabajo manual de Agonistes. Mientras m\'e1
s crudas las heridas (y hubo partes de ambos en sus cuerpos transformados que fueron dise\'f1ados para nunca curarse) m\'e1s clara la luminiscencia con la cual se quemaron.
\par \emdash Pens\'e9 que hab\'edas dejado la ciudad \emdash dijo ella.
\par \emdash Lo hice. Por un rato. Sal\'ed al desierto. Meditado en mi estado cambiado.
\par \emdash \'bfY aprendiste algo de tus meditaciones?
\par Kreiger neg\'f3 con la cabeza.
\par \emdash \'bfAs\'ed que regresaste?
\par \emdash As\'ed que regres\'e9.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 III}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Algunos d\'edas despu\'e9s de que los tres Generales hab\'ed
an intercambiado sus miedos acerca de la presencia de poderes no sacros en Primordium, Montefalco lo trajo conjuntamente otra vez para un viaje de medianoche.
\par \emdash \'bfA d\'f3nde vamos?
\par \emdash Hay un hombre llamado Doctor }{\scaps Talisac}{ que ha estado guiando experimentos con mi patrocinio para varios a\'f1os.
\par \emdash \'bfQu\'e9 tipo de experimentos? \emdash quiso saber Urbano.
\par \emdash Espero que \'e9l perfeccione un soldado. Haga una m\'e1quina de pelea que no sea susceptible al miedo.
\par \emdash \'bfHa tenido \'e9xito?
\par \emdash No. No hasta ahora. No tengo muchas esperanzas en \'e9l ahora. Es muy adicto a muchos de sus medicamentos, y... pues bien, ver\'e1 usted mismo. Pero hubo un fracaso que podr\'eda sernos \'fatil ahora.
\par \emdash \'bfUn fracaso \'fatil? \emdash dijo Bogoto, algo divertido por la paradoja.
\par \emdash Necesitamos a una criatura que saque a los elementos malvados fuera de Primordium. Creo que \'e9l tiene a tal criatura.
\par \emdash Ah... \emdash dijo Urbano.
\par \emdash \'bfQuiere ver conmigo a esta criatura?
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1?
\par \emdash Lo escond\'ed fuera en lo que sol\'eda ser el Albergue del Sagrado Coraz\'f3n, en Dreyfus Hill.
\par \emdash Pens\'e9 que el lugar estaba vac\'edo.
\par \emdash Esa es la impresi\'f3n que quise dar al mundo. Si alguien se aventura all\'ed dentro, entonces lo matar\'e9 y tirar\'e9 al canal.
\par \emdash \'bfQu\'e9 pas\'f3 con las monjas?
\par Montefalco sonri\'f3.
\par \emdash Nada muy humanitario, me temo \emdash dijo\emdash . Los soldados pueden ser brutos si son sacados fuera de sus casillas.
\par El tema qued\'f3 all\'ed, y los tres fueron hacia Dreyfus Hill.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 IV}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Zarles Kreiger se desperez\'f3 desnudo en la cama de Lucidique. Ella lo mir\'f3
 admirativamente: en la pl\'e9tora de cicatrices; en la forma intrincada de maquinaciones que su carne hab\'eda formado con las propias creaciones de Agonistes. Plata unida con hueso y nervio, oro y bronce igual.
\par Ella se subi\'f3 encima suyo. Arcos de electricidad brincaron entre ellos: pez\'f3n con pez\'f3n, ojo con ojo.
\par \'a1Qu\'e9 tiempo era!, pens\'f3 ella. Aqu\'ed estaba con el hombre que hab\'eda tomado la vida de su padre. En cierto sentido hab\'eda algo m\'e1s que tab\'fa acerca de su intimidad. Fueron ambos la descendencia del mismo padre. Ambos los ni\'f1
os de Agonistes.
\par \emdash Me pregunto si \'e9l aprobar\'eda \emdash dijo Lucidique.
\par \emdash \'bfQuieres decir Agonistes?
\par \emdash S\'ed.
\par Kreiger no habl\'f3. Fue Lucidique quien se dio cuenta a lo que su amante se refer\'eda de las implicaciones de Agonistes.
\par \emdash \'bfLo viste en el desierto?
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfY \'e9l te envi\'f3 aqu\'ed?
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfPara encontrarme?
\par \emdash Para estar contigo. \'c9l dijo que t\'fa eras lo \'fanico que me har\'eda feliz.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 V}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El Hospicio del Sagrado Coraz\'f3
n era un edificio enorme, sus pisos, altos en la oscuridad. Pero los Generales no tuvieron que esperar por mucho tiempo a un gu\'eda. Despu\'e9s de algunos minutos una enana \emdash que se present\'f3 como Camille\emdash  vino con velas.
\par Ella dio escolta al tr\'edo uniformado a trav\'e9s de los claustros resonantes (los cuales permanec\'edan llenos con mont\'edculos enormes de suciedad) y bajo dos pisos de escaleras pronunciadas en el laboratorio del Doctor Talisac.
\par Su \'e1rea de trabajo hab\'eda sido extra\'edda de la tierra para acomodarse a la escala de la experimentaci\'f3n del Doctor y conservar en secreto su localizaci\'f3n. En lugar de teja hab\'ed
a tierra dura pisada bajo las botas de los Generales, y los muros eran suciedad trillada. El lugar hed\'eda a tierra fr\'eda, que sirvi\'f3 para completar la escena. Pues s\'ed
, el hedor era de la tumba, que fue muchas veces visitada antes que ellos. Los muertos fueron las materias primas de Talisac, y yac\'edan por todas partes, en estados diversos de amputaci\'f3n. \'c9l era un consumidor antiecon\'f3
mico. En muchos casos los cad\'e1veres ten\'edan s\'f3lo una extremidad, o una porci\'f3n de una extremidad; un ojo, en un caso, los labios en otro.
\par \emdash As\'ed que \'bfdonde esta \'e9l? \emdash demand\'f3 Urbano saber.
\par Camille se\'f1alo el camino sobre una alfombra de cad\'e1veres hacia una esquina h\'fameda de la c\'e1mara inmensa, donde Talisac los aguard\'f3.
\par \'c9l mir\'f3, a los ojos asombrados de los Generales, como a una de sus v\'edctimas; un experimento terrible, inveros\'edmil en los extremos a los cuales un humano podr\'eda ser puesto.
\par Pend\'eda de su boca un dispositivo cuyo prop\'f3sito estaba m\'e1s all\'e1 de la comprensi\'f3n de los Generales, su boca enganchada de arriba, como si fuera un pez. En su perversidad, o su genio, o ambos, hab\'eda creado alg\'fa
n tipo de vientre externo por su cuenta. Una bolsa semitransl\'facida colgaba de la porci\'f3n inferior de su abdomen, abajo en medio de sus delgadas piernas. Hab\'eda vida interior.
\par \emdash Un Mongroid \emdash Camille murmur\'f3.
\par Montefalco apart\'f3 sus ojos de la vista pestosa del vientre y sus contenidos torcidos, y dirigi\'f3 la palabra a su due\'f1o.
\par \emdash \'bfTalisac? \emdash dijo\emdash . Necesitamos algo de usted.
\par Talisac volvi\'f3 sus ojos ondeantes en la direcci\'f3n de Montefalco. Cuando habl\'f3, la forma tullida de su boca hac\'eda que lo que dijese fuera virtualmente incomprensible. Tom\'f3 a Camille para traducir.
\par \emdash \'c9l dice: \'ab\'bfQu\'e9? \'bfQu\'e9 necesita usted?\'bb
\par \emdash Necesitamos a un demonio que ponga miedo en el coraz\'f3n del mismo Diablo.
\par Montefalco dijo:
\par \emdash Una bestia entre las bestias. Algo para restregar a la ciudad de sus monstruos por ser a\'fan m\'e1s monstruoso.
\par Talisac hizo un sonido extra\'f1o \emdash el cual podr\'eda haber sido risa\emdash ; sacudi\'e9ndose  colgado ah\'ed de sus ganchos. La criatura en su vientre respondi\'f3 al movimiento de su padre por espasmos.
\par \emdash \'bfC\'f3mo demonios obtuvo aquello? \emdash Bogoto murmur\'f3 para Urbano detr\'e1s de s\'ed.
\par \emdash No murmure \emdash Camille chasque\'f3\emdash . Odia que lo hagan.
\par \emdash \'c9l se preguntaba c\'f3mo qued\'f3 embarazado Talisac \emdash dijo Urbano.
\par Esta vez Talisac puso a trabajar sus labios, en la orden de responder por su cuenta. La respuesta fue una sola palabra:
\par \emdash Ciencia \emdash dijo.
\par \emdash \'bfRealmente? \emdash cuestion\'f3 Urbano, suficientemente reconfortado para pasar por encima de alguno de los cuerpos mutilados para examinar m\'e1s de cerca a Talisac\emdash . Me complace o\'edr eso. Habr\'ed
a estado preocupado si hubiera alguna impropiedad sexual aqu\'ed.
\par Otra vez, Talisac se ri\'f3, aunque ninguno de los Generales estaban para ver el humor de la situaci\'f3n. Su risa pas\'f3, habl\'f3 otra vez. Esta vez los servicios de Camille como traductora fueron requeridos.
\par \emdash \'c9l tiene un golem que, piensa, puede satisfacer sus prop\'f3sitos muy bien \emdash dijo la enana\emdash . S\'f3lo pide una cosa a cambio.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 es? \emdash dijo Montefalco.
\par \emdash Que usted no trate de lastimar a cualquiera de sus hijos.
\par \emdash \'bfA que se refiere con eso? \emdash dijo Montefalco, inclinando la cabeza hacia el vientre torcido.
\par \emdash Ef \emdash Dijo Talisac\emdash . Ef mi hifo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 dijo? \emdash Urbano pregunt\'f3 a Camille.
\par \emdash \'c9l dijo que es su hijo \emdash contest\'f3 Camille.
\par Montefalco se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Ning\'fan da\'f1o se le har\'e1 a este Mongroid, si a nosotros nos es dado un demonio propio.
\par Montefalco dijo: 
\par \emdash Personalmente garantizar\'e9 eso.
\par \emdash Bien \emdash dijo Camille. Entonces, sin que Talisac hablara otra vez, agreg\'f3\emdash : Preferir\'eda que ustedes no vengan aqu\'ed juntos otra vez. S\'f3lo el General Montefalco.
\par \emdash No discutir\'e9 eso \emdash dijo Bogoto, eludiendo al horror fuera mientras se retiraba\emdash . Si \'e9l nos da a nuestro monstruo, entonces puede dar a luz a unos mil mocosos hasta donde me importe. Solo mant\'e9
ngalos a un infierno de distancia de m\'ed.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 VI}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Lucidique yac\'eda en la sangre y el sudor que manch\'f3 la cama al lado de su amante, y observ\'f3
 la luna a trav\'e9s de la ventana.
\par \emdash Esto no puede durar bastante, t\'fa sabes. Esta cosa entre nosotros.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no?
\par \emdash \'bfPara que dos como nosotros encontremos alguna felicidad conjuntamente? \emdash dijo\emdash . Es contra la naturaleza. T\'fa mataste a mi padre. Te deber\'eda odiar.
\par \emdash Y t\'fa me mandaste al infierno en las manos de Agonistes. Te deber\'eda odiar.
\par \emdash Qu\'e9 par hacemos.
\par \emdash Tal vez deber\'edamos volver fuera, al desierto \emdash dijo Kreiger\emdash . Estar\'edamos m\'e1s seguros all\'ed.
\par Lucidique se ri\'f3.
\par \emdash Esc\'fachate. \'a1M\'e1s seguros! \'bfNo se supone que el mundo deber\'eda estar asustado de nosotros? No hay otra forma.
\par \emdash Solo quiero agarrarme de esto... esperar que sienta.
\par Lucidique pas\'f3 a trav\'e9s de la cama y puso su cuchilla a lo largo del brazo de Kreiger.
\par \emdash No podemos dejar a Primordium \emdash dijo.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no? Se est\'e1 incendiando tarde o temprano. Hay que dejarlo quemar.
\par \emdash Pero amor, iniciamos el fuego, t\'fa y yo. Deber\'edamos quedarnos y observarlo hasta el fin.
\par Kreiger inclin\'f3 la cabeza.
\par \emdash Si es lo que quieres.
\par \emdash Es la forma en que las cosas tienen que acabar.
\par \emdash \'bfAcabar? \'bfPor qu\'e9 dices eso?
\par \emdash Silencio, amor. Ser\'e1 mejor de esta forma, ver\'e1s. \emdash Ella lo abraz\'f3 y lo bes\'f3\emdash . Hazlo por m\'ed.
\par \emdash Esa es tan buena raz\'f3n como cualquiera que alguna vez o\'ed \emdash dijo Kreiger.
\par \emdash \'bfAs\'ed que te quedar\'e1s?
\par \emdash Me quedar\'e9.
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb800\sa400\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs36 \page LIBRO CINCO}{
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El Poseedor de Primordium}{\b0\fs32 
\par }\pard \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\scaps0\fs32 I}{
\par }\pard\plain \s18\qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Habiendo hecho los arreglos con Talisac de los que proveer\'ed
a a una criatura, los tres Generales \emdash Bogoto, Urbano y Montefalco\emdash  regresaron a los Cuarteles Militares y esperaron. Bogoto fue el m\'e1s ansioso de los tres. \'c9l hab\'eda visto su parte de las escenas de batalla; cuerpos volados en p
edazos, el hedor en el aire de tanto quemarse pelo y huesos; pero las cosas grotescas del laboratorio de Talisac le hab\'edan causado disgusto y nervios.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Decidi\'f3 hacer lo que hac\'eda a menudo cuando su vida se pon\'eda dif\'edcil: condujo a trav\'e9
s de la ciudad en la noche para buscar la comodidad de una mujer llamada Greta Sabatier, una adivina. Aunque \'e9l estaba consternado: si, pensaba, cualquiera de sus Generales lo supiera; el consejo de Sabatier hab\'eda estado detr\'e1
s de mucho de lo que Bogoto hab\'eda hecho en a\'f1os: qui\'e9nes le hab\'edan favorecido entre sus subordinados, y a qui\'e9n hab\'eda relegado; a\'fan, en ocasiones, c\'f3mo hab\'eda puesto a funcionar alguna de sus campa\'f1
as militares. Y como los acontecimientos en Primordium firmemente se hab\'edan convertido en m\'e1s, se resquebraron, Bogoto hab\'eda llegado a depender cada vez m\'e1s de la sabidur\'eda de Sabatier. Sus naipes, \'e9l hab\'eda llegado a creer, hab\'ed
an transmitido pistas vitales para su destino. En un mundo donde la locura estaba constantemente en el aire, y en ninguna cosa y en nadie se pod\'eda confiar, hizo un sentido parad\'f3jico al buscar iluminaci\'f3n de una mujer que ley\'f3
 el futuro en un paquete de naipes sucios.
\par \emdash Usted ha visto a alguien poderoso \emdash Greta le cont\'f3 toda esa noche, golpeando ligeramente uno de los naipes que ella justamente hab\'eda volteado\emdash . No puedo decir si es un hombre... o una mujer.
\par Bogoto describi\'f3 a Talisac, colgando de sus ganchos, con ese vientre vil colgante entre sus piernas.
\par Sabatier estudiaba su cara.
\par \emdash \'bfUsted conoce a esta persona de quien hablo?
\par Bogoto inclin\'f3 la cabeza.
\par \emdash Parece que usted no necesita ninguna advertencia de m\'ed. \'bf\'c9l o ella, cu\'e1l es?
\par \emdash Es un hombre.
\par \emdash Parece que \'e9l tiene amigos... aliados... es dif\'edcil estar seguros exactamente qui\'e9nes o qu\'e9 son... los naipes son muy ambiguos. Pero habr\'e1 da\'f1o de esta fuente, cualquier cosa.
\par \emdash \'bfDa\'f1o para m\'ed?
\par \emdash Da\'f1o para el mundo.
\par \emdash Huh.
\par \emdash \'bfEso tiene menos importancia para usted, verdad?
\par \emdash Por supuesto. \'bfPiensa que deber\'eda considerar dejar la ciudad?
\par \emdash Pues... usted es un militar. No es la primera vez que he visto muerte en sus naipes, General.
\par \'c9sta fue la primera vez que Greta hab\'eda hecho menci\'f3n de la profesi\'f3n del General. Si ella lo supo de los naipes, o de las distinciones con las cuales \'e9l fue regularmente elogiado, cualquiera adivinar\'eda.
\par \emdash Pero no creo que alguna vez lo viera tan cercanamente a usted \emdash ella sigui\'f3, mirando los naipes.
\par \emdash Ya veo.
\par \emdash Pues s\'ed, pienso que usted deber\'eda considerar la partida. Al menos hasta que este per\'edodo no confirmado est\'e9 terminado astron\'f3micamente.
\par \emdash As\'ed que no son s\'f3lo los naipes, \'bfson las estrellas tambi\'e9n?
\par \emdash Son todos reflejos uno de otro: los naipes, las estrellas, las palmas. Es la misma historia dondequiera que usted mire.
\par Ella busc\'f3 desordenadamente en los naipes mientras habl\'f3, y tir\'f3 uno sobre la mesa delante de General Bogoto. Se llamaba La Torre, y representaba \emdash en una forma simplificada, aun cruda\emdash , una torre herida por un rel\'e1
mpago. Su mitad superior hac\'eda erupci\'f3n, lloviendo abajo escombros, y cuerpos; la mitad inferior estaba rota y lista para destronar.
\par \emdash \'bfEste es Primordium? \emdash pregunt\'f3 Bogoto.
\par \emdash Es el futuro de la ciudad \emdash Greta contest\'f3 inclinando la cabeza\emdash . O al menos de uno de ellos.
\par \emdash \'bfSaldr\'e1 usted tambi\'e9n? \emdash Bogoto lo dijo con la intenci\'f3n de atrapar a la mujer.
\par Greta era tan vieja como la mesa anticuada en la que ella le ley\'f3 los naipes y sus piernas eran un buen negocio menos fidedigno. Ella nunca dejaba Primordium; o as\'ed lo pens\'f3 \'e9l.
\par \emdash S\'ed, salgo. \'c9sta ser\'e1 la \'faltima vez que usted me vea, General, a menos que usted venga a Calyx.
\par \emdash \'bfUsted se ira a Calyx?
\par \emdash Ma\'f1ana. Antes de que las cosas se pongan peor.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 II}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La casa en la Calle Diamanda, que una vez hab\'eda pertenecido al Senador asesinado, hab\'ed
a tenido una reputaci\'f3n \'faltimamente.
\par Hab\'eda amantes all\'ed, se rumore\'f3; varios de ellos. D\'eda y noche, los que pasaban por ah\'ed oyeron el sonido de que hac\'edan el amor: los suspiros, los sollozos, las demandas irresistibles.
\par Las casas cercanas estaban virtualmente desiertas, sus due\'f1os hab\'edan huido de Primordium hacia ciudades m\'e1s seguras; o a\'fan mejor, del pa\'eds. La vida en una granja de cerdos podr\'eda ser aburrida, pero al menos ten\'ed
a la oportunidad de ser larga. No obstante la gente vino a la Calle Diamanda \'faltimamente, simplemente para escuchar bien el ruido de placer de la casa iluminada con l\'e1mparas. No, no s\'f3lo para o\'edr. Hubo un sentimiento acerca del l
ugar, lo cual se meti\'f3 debajo de la piel de la gente. La energ\'eda, rezum\'e1ndose fuera de las ventanas abiertas fue suficiente para hacer a las luci\'e9rnagas reunirse en decenas de miles en su crep\'fa
sculo y describir figuras del ballet elaboradas en su persecuci\'f3n de uno a otro, el aire tan grueso con su pasi\'f3n, y su luz tan insistente, la casa afestonada con sus trayectorias de vuelo, lo cual demoraba bastante despu\'e9
s de que fuese hecha, y los insectos que ca\'edan agotados y extinguidos en la hierba larga.
\par Algunas veces, a las personas lascivas, quienes se demoraban en las sombras de las casas cercanas, esperando ver moment\'e1neamente a los amantes, les fue concedido lo que quer\'edan ver. Como la fuerza extra\'f1a del estr\'e9pito del amante suger\'ed
a, no eran criaturas naturales, de ning\'fan modo. Parec\'edan h\'edbridos; una tercera parte humana, una tercera met\'e1
lica, y otra tercera que estaba entre carne y los dispositivos hechos para abrir y rebanar y entrar en ellos. Sangraron como se levantasen de sus sabanas nupciales; Pero sonre\'edan, bes\'e1
ndose las heridas del uno al otro como si fueran insignificantes, como si estas costras y estas llagas y heridas fueran prueba de devoci\'f3n.
\par Los rumores se regaron, lo suficientemente r\'e1pido. No tard\'f3 mucho para que el General Montefalco supiera de la casa en la Calle Diamanda, y la reputaci\'f3n que se hab\'eda logrado. Fue a la locaci\'f3
n, tarde en la noche. Las cosas estaban en plena actividad: el aire lleno con luces parpadeantes, las casas gimiendo y sacudi\'e9ndose. Entonces gritos de terrible alegr\'eda salieron fuera del interior iluminado con fuego, y sombras, movi\'e9
ndose de cuarto en cuarto como el momento de la pasi\'f3n de los amantes los llev\'f3 alrededor de la casa.
\par Montefalco nunca hab\'eda visto, o\'eddo o sentido nada como eso antes. Una ola de algo como la superstici\'f3n atraves\'f3 su cuerpo, debilitando sus intestinos y haciendo su pelo, de un cuarto de pulgada de largo, erizarse.
\par Comenz\'f3 a retirarse de la casa, con las manos h\'famedas y pegajosas. Cuando oy\'f3 una voz detr\'e1s de s\'ed. Se volte\'f3. Era Urbano. Parec\'eda un hombre que hab\'eda descubierto alguna cosa verdaderamente terrible acerca de s\'ed
 mismo, o de Dios, o de ambos.
\par \emdash Mataremos a estos \emdash Montefalco dijo muy serenamente.
\par El General Urbano comenz\'f3 a inclinar la cabeza, pero el movimiento fue mucho para su enfermo sistema. Vomit\'f3 una sustancia amarillenta, la cual salpic\'f3 sus botas inmaculadamente pulidas. Sac\'f3 un pa\'f1uelo y limpi\'f3 su boca; entonces dijo:

\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfS\'ed?
\par \emdash S\'ed. Mataremos a estos.
\par M\'e1s tarde esa noche, Montefalco volvi\'f3 a ver a Talisac. Volvi\'f3 solo, lo que result\'f3 ser un movimiento sabio. Ni Urbano ni Bogoto tuvieron las agallas para aguardar all\'ed.
\par El lugar se hab\'eda deteriorado considerablemente en las cuarenta y ocho horas desde la \'faltima vez que pas\'f3 por el umbral; los cuerpos estaban todav\'eda por todo el lugar, pero estaban en una condici\'f3n nueva. Los mir\'f3
 como si toda la humedad, toda la energ\'eda, hubiera sido chupada de ellos, dej\'e1ndolos marchitos. Los ojos se hab\'edan salido de las cuencas y los labios hab\'edan sido jalados hacia atr\'e1s de los dientes, d\'e1ndoles 
a todos ellos la apariencia de ciegos, parec\'edan monos chillando.
\par La carne en sus torsos se hab\'eda marchitado a los huesos; como si tuviese la carne en sus brazos y en las piernas. La piel misma era ahora como un delgado tejido fino secado, mostrando la estructura del hueso. Cuando la enana Camille pareci\'f3
 saludar a Montefalco, y pate\'f3 a una pareja de cad\'e1veres a un lado, se alejaron de su patada como si fueran muchos maniqu\'eds de papel.
\par \emdash \'bfEst\'e1 hecho? \emdash Montefalco le pregunt\'f3.
\par \emdash Oh s\'ed, est\'e1 hecho \emdash dijo Camille con una sonrisa centelleante\emdash , y pienso que usted estar\'e1 muy contento.
\par Una voz emergi\'f3 de las sombras, palabras que Montefalco no pod\'eda comprender.
\par \emdash Me est\'e1 preguntando lo que descubri\'f3 \emdash respondi\'f3 Camille.
\par El General pas\'f3 la vista en el cuarto amurallado en suciedad, buscando lo que podr\'eda ser; y all\'ed al final de la c\'e1mara vio una forma monumental, cubierta con un tapiz ro\'eddo obviamente tra\'eddo del piso de arriba.
\par \emdash \'bfEso? \emdash dijo, no en espera de la confirmaci\'f3n, antes de acercarse a eso. Como camin\'f3 a grandes pasos a trav\'e9s de los cuerpos, chasquearon bajo sus talones, haciendo erupci\'f3n en polvo y fragmentos. Pronto el cuarto se llen\'f3
 de a\'f1icos de cosas humanas p\'e1lidas.
\par Montefalco se agarr\'f3 del tapiz. Como hizo eso, Camille nombr\'f3 a la cosa
\par \emdash }{\scaps Venal Anatomica}{.
\par El General quit\'f3 de encima el tapiz y lo revel\'f3.
\par Como podr\'eda haber sido adivinada su escala bajo la alfombra, era de un tama\'f1o heroico, nueve pies de altura o m\'e1s. Ten\'eda la cara de la muerte, y estaba equipado con una variedad de armas homicidas medievales. Ten\'eda u\'f1
as escabrosamente remachadas en su hombro y su pierna. La sangre se hab\'eda coagulado alrededor de las u\'f1as, pero cuando Anatomica comenz\'f3 a moverse (como ahora lo hizo) sangre fresca burbuje\'f3 de las heridas y baj\'f3 corriendo por su cuerpo.

\par \emdash \'bfMe conoce? \emdash pregunt\'f3 el General.
\par \emdash S\'ed \emdash dijo Camille\emdash . Est\'e1 listo a obedecer sus instrucciones.
\par Talisac habl\'f3, y Camille tradujo.
\par \emdash Dice que \'e9l no tiene lealtad para su Creador, \'fanicamente a usted, General Montefalco.
\par \emdash Es bueno o\'edr eso.
\par Montefalco lo llam\'f3 por se\'f1as.
\par \emdash Ven entonces.
\par La criatura dio un paso indeciso. Entonces otro.
\par \emdash \'bfPuedo ir con usted? \emdash dijo Camille.
\par Montefalco mir\'f3 hacia abajo en su desnudez.
\par \emdash S\'f3lo si se cubre completamente \emdash dijo.
\par Ella sonri\'f3, y entonces se fue a traer un abrigo de pieles picado de pulgas.
\par Salieron a la noche conjuntamente los tres: El General, la enana y Venal Anatomica.
\par El amanecer no estaba muy distante. Ni era el fin de ciertas cosas. Sin embargo, Greta Sabatier hab\'eda sido asesinada por los bandidos en el camino de Calyx \emdash un destino que ella no hab\'eda previsto\emdash ; hab\'ed
a estado en lo cierto acerca de mucho. Una edad ven\'eda a un final: Y era la Edad de Los Amantes.
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb800\sa400\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs36 \page LIBRO SEIS}{
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La Segunda Llegada}{\b0\fs32 
\par }\pard \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\scaps0\fs32 I}{
\par }\pard\plain \s18\qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {En su b\'fanker de suciedad y cad\'e1veres Talisac esperaba aisladamente, mientras su cuerpo 
\emdash el cual era una cosa sin precedentes\emdash  avanz\'f3 dando sacudidas y saltos y espasmos.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Hab\'eda una criatura en su interior; el }{\scaps Mongroid}{
, el infante de la Segunda Llegada. O es lo que \'e9l hab\'eda llegado a creer, despu\'e9s de a\'f1os de haber gastado experimentando en otros, y en s\'ed mismo. No fue hasta que hubo creado un hom\'fanculo que ser\'eda pr\'e1
cticamente su hijo, su carne hecha del mismo }{\scaps adn}{ suyo, que lleg\'f3 a creer que era algo santo la llegada inminente. Era otro Parto Virginal.
\par Eran s\'f3lo horas ahora, para que la criatura estuviera en sus brazos.
\par \'c9l no tendr\'eda a nadie para compartir el triunfo de lo que hab\'eda logrado, pero as\'ed sea. Hab\'eda estado solo toda su vida, aun en la compa\'f1\'eda de sus seres humanos asociados. Aisladamente con su ambici\'f3
n, solo con sus fracasos, solo con los sue\'f1os extra\'f1os que llegaron a encontrarle en la mitad de la noche; sue\'f1a con su hijo, habl\'e1ndole, dici\'e9ndole que el mundo iba a acabar, pero que no importar\'eda, porque estar\'ed
an juntos, hombre y criatura, hasta la consumaci\'f3n de los siglos.
\par Pod\'eda sentir a la criatura luchando para salir ahora. Pod\'eda o\'edr su voz diminuta, aguda tratando de liberarse.
\par El dolor lo atormentaba; un alucin\'f3geno cruel. Solloz\'f3 y grit\'f3; el Convento nunca hab\'eda o\'eddo tales maleficios como oy\'f3 ahora.
\par Pero finalmente el vientre se desgarr\'f3 como Santo Hijo sali\'f3 con sus manos peque\'f1as, sus u\'f1as peque\'f1as, y a borbotones de fluidos de sangre que el Mongroid fue vomitando encima del suelo en medio de los cad\'e1veres.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 II}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\emdash \'bfKreiger?
\par Lucidique fue a la ventana y lo llam\'f3 en el jard\'edn alrededor de la casa del padre. Zarles Kreiger, el Scythe Meister, quien \'faltimamente se hab\'eda convertido en amante de Lucidique, hab\'eda salido al jard\'ed
n para traerle algunas flores perfumadas. El dormitorio hed\'eda al aceite pungente que sus cuerpos violentamente transfigurados dieron. Era un olor amargo y desagradable; no el olor salado de sexo natural.
\par Pero el jard\'edn estaba lleno de flores dulces de olor que embozar\'edan la amargura; y algunos de los perfumes m\'e1s extra\'f1os fueron esos de flores tan abiertas despu\'e9s del anochecer. Eran casi las dos en la ma\'f1
ana; y los olores que se levantaron del oscuro jard\'edn eran muy fuertes.
\par Ella llam\'f3 el nombre de Kreiger otra vez. Entonces le pareci\'f3 verlo; una presencia oscura movi\'e9ndose a trav\'e9s de los arbustos.
\par Si eso era Kreiger, \'bfpor qu\'e9 no respondi\'f3 su llamada? Quiz\'e1 eso no era \'e9l.
\par Conservando su silencio ahora, ella avanz\'f3 a rastras bajando las escaleras y sali\'f3 al jard\'edn.
\par Hubo una brisa suave, bals\'e1mica esa noche: hizo a los arbustos y los \'e1rboles agitarse. El jard\'edn era grande, y su trazado complejo, pero ella hab\'eda estado jugando aqu\'ed desde ni\'f1
a. Pudo haber encontrado su camino en esos caminos estrechos, laber\'ednticos y alrededor de sus parches rosados y sus arboledas secretas con los ojos cerrados.
\par Fue directamente al lugar donde pens\'f3 que hab\'eda visto al hombre desde la ventana del dormitorio. A pesar de la dulzura de madreselvas y jazmines que ciernen el la noche, su nariz atrap\'f3 el olor de alguna otra cosa, alguien m\'e1
s, en los alrededores. Hubo un hedor que no fue el olor amargado de su cuerpo, o de Kreiger. Era algo m\'e1s.
\par Algo que la hizo pensar en enfermedad, corrupci\'f3n, muerte.
\par Permaneci\'f3 en silencio. Algo se movi\'f3 a trav\'e9s de los arbustos a corta distancia. Vio su forma, silueteada en contra del cielo sin estrellas: unos vastos hombros deformados, acorazados, el pecho de un buey. Lo que fuere, recorri\'f3
 caminando con una cojera pronunciada, arrastrando su pierna izquierda. Mientras m\'e1s cercano a ella m\'e1s fuerte era el olor de corrupci\'f3n. Este intruso era la fuente; sin duda.
\par Entonces, de la oscuridad cercana, el sonido de la voz de su amante:
\par \emdash \'a1Lucidique! \'a1Fuera de aqu\'ed! \'a1R\'e1pido!
\par Hab\'eda algo quebrado en su voz.
\par \emdash \'bfQu\'e9 te ocurri\'f3? \emdash dijo, asustada de la respuesta.
\par Oyendo su voz, el intruso miro en su direcci\'f3n. Una capucha de carne se desliz\'f3 hacia atr\'e1s de la mitad superior de su cara. Revelando sus caracter\'edsticas esquel\'e9ticas. \'c9ste era \emdash como ellos\emdash 
 un monstruo. Y no era como ellos. No la mano de obra de Agonistes, al menos. No era producto del arquitecto no alabado del Ed\'e9n.
\par Este intruso era un ni\'f1o de osario, si alguna vez hubo uno. Fue hecho de parcelas de carne podrida y nervios y huesos, todo unido junto y dado y f\'e9tido.
\par Se retir\'f3 mientras eso caminaba a grandes pasos hacia ella. Ella sab\'eda como matar; eso no estaba en duda. Pero la criatura todav\'eda la hac\'eda temer. Era poderoso e indiferente; ella sab\'eda, cualquier dolor que podr\'eda causarle.
\par \emdash \'a1Vete! \emdash oy\'f3 a Kreiger grit\'e1ndole.
\par Sus ojos voltearon en su direcci\'f3n, y por la luz del cobertizo de la ventana del dormitorio lo vio, en el suelo, la sangre saliendo a raudales de \'e9l.
\par \emdash \'a1Cristo!
\par Hizo un intento de ir hacia \'e9l, pero el intruso se movi\'f3 para interceptarla, sus manos ansiosas para arrancar a rasgones su garganta.
\par Pero ella no iba a huir del jard\'edn; no con su amante yaciendo all\'ed en la suciedad, sangrando de cien lugares. En lugar de eso, dio vuelta y condujo al carnicero lejos de Kreiger, esquivando a trav\'e9s del jard\'edn que se  hizo m\'e1
s oscuro, usando su conocimiento de su trazado para duplicar la distancia entre ellos.
\par Todav\'eda ven\'eda detr\'e1s suyo, tirando su peso a trav\'e9s del enredo de arbustos espinosos, emitiendo un estr\'e9pito gutural, como el ruido de alg\'fan mecanismo inmenso que imperfectamente copi\'f3
 el sonido de un animal atormentado; un toro, puede ser, bajo el martillo del carnicero. Fue horrendo o\'edrlo.
\par Ella hab\'eda venido al lugar donde esperaba ser m\'e1s lista que su perseguidor: un \'e1rbol que hab\'eda escalado mil veces cuando era ni\'f1a, y ahora escalaba otra vez, tan r\'e1pidamente que, cuando el intruso qued\'f3 a la vista, ella estaba ya 
oculta en su guarida frondosa.
\par Ahora, pens\'f3, la bestia s\'f3lo vagar\'eda bajo el \'e1rbol, quiz\'e1 la podr\'eda matar. Descendiendo fuera de las ramas y haciendo un corte en su garganta. A\'fan si era algo que estaba hecho de aguas sucias del mortuorio, respiraba; y si ella podr
\'eda abrir su garganta de oreja a oreja, entonces estar\'eda muerta como cualquier otra cosa rajada.
\par Pero cerca de seis pies del \'e1rbol la criatura se detuvo, e inhal\'f3 por la nariz el aire, mirando alrededor suspicazmente. \'bfTuvo sospecha que hab\'eda una trampa colocada aqu\'ed?
\par Ella no podr\'eda creer que tuvo el ingenio para ser tan cuidadoso. \'bfY aun hab\'eda hecho alto, o no? Y ahora se retir\'f3 del \'e1rbol, desatando un ruido bajo, apenas audible en su garganta, cojeando completamente en la oscuridad.
\par Cuidadosamente parti\'f3 el follaje, para ver si podr\'eda descubrir lo que estaba pasando. Hubo alg\'fan sonido de la direcci\'f3n en la cual hab\'eda venido, y entonces un gemido audible de Kreiger.
\par Oh Dios, no, pens\'f3. No dejes al intruso ser lo suficientemente listo para usar a Kreiger como cebo...
\par Sus temores se realizaron un momento m\'e1s tarde, como la criatura reapareci\'f3 entre la espina crecida espesamente, arrastrando algo pesado detr\'e1s de s\'ed. Era Kreiger, por supuesto. Este amante de ella, quien hab\'eda sido reducido a poco m\'e1
s que un saco, transportado detr\'e1s del demonio an\'f3nimo, hab\'eda sido un terror  hace mucho tiempo. Como el asesino Zarles Kreiger una vez hab\'eda hechizado la ciudad de Primordium desde las barracas hasta los castillos. Entonces, despu\'e9
s de que su transformaci\'f3n por Agonistes termin\'f3, como el Scythe Meister, hab\'eda arrasado a la clase dirigente de la ciudad en una noche de color escarlata.
\par \'a1Pero al verlo ahora! Su cara estaba abierta, como si el demonio simplemente hubiera metido sus dedos en la boca de Kreiger (cuyos labios Lucidique hab\'eda besado una hora antes) y lo hubiera desgarrado como una bolsa de papel. Lo dem\'e1
s de su cuerpo hab\'eda sido tan cruelmente tratado; la carne arrancada a rasgones, exponiendo el estern\'f3n y las costillas y la canilla de su muslo. La p\'e9rdida de sangre de estas heridas fue traum\'e1tica. Era admirable que Kreiger estuviera todav
\'eda vivo. Pero expl\'edcitamente \emdash habiendo sido sorprendido en el jard\'edn mientras pac\'edficamente recog\'eda flores\emdash  \'e9l hab\'eda contraatacado hasta que no tuvo fuerzas para pelear, en cuyo punto su asaltante simplemente hab\'ed
a esperado en el jard\'edn mientras una de sus dos v\'edctimas lentamente sangr\'f3 a morir, sabiendo que el otro aparecer\'eda al tiempo dado.
\par Y as\'ed ella lo sab\'eda. Sin duda la criatura hab\'eda planeado despacharla en un latido; ahora ten\'eda la obligaci\'f3n de persuadirla con ruegos fuera de su escondite con este reh\'e9n ensangrentado. Agarr\'f3 del cuello a Kreiger y lo levant\'f3
 con una mano, empujando su cara destrozada hacia el \'e1rbol. La cabeza de Kreiger pend\'eda de su cuello; sus ojos rodaron hacia atr\'e1s en sus cuencas. Estaba cercano a morir como no hab\'eda diferencia.
\par Entonces su asesino levant\'f3 su otra mano y llam\'f3 por se\'f1as a la mujer en el \'e1rbol.
\par Cuando hizo eso tir\'f3 bruscamente de la cabeza de Kreiger de regreso, como a una mu\'f1eca. Para Lucidique era agonizante m\'e1s all\'e1 de las palabras ver a su amante, un hombre que hab\'eda destruido a una dinast\'ed
a, oscilando de arriba abajo como la mu\'f1eca de un ventr\'edlocuo. La hizo perder toda raz\'f3n. Aunque ella sab\'eda que el intruso debajo ten\'eda el poder f\'edsico para la matarla, no pod\'eda observar los \'fa
ltimos momentos de Kreiger en los que parec\'eda un humillante teatro de marionetas.
\par Brinc\'f3 del \'e1rbol con un chillido de furia, y antes de que la criatura pudiera hacer bajar su visera de carne, hab\'eda cortado en tiras ambos de sus ojos con su arma, ceg\'e1ndola.
\par Dej\'f3 caer a Kreiger, y dej\'f3 escapar un rugido que son\'f3 complacientemente como p\'e1nico.
\par Ella se agach\'f3 r\'e1pidamente bajo sus brazos cayendo y fue con Kreiger.
\par \'c9l estaba muerto.
\par Mir\'f3 hacia atr\'e1s a su asesino, quien estaba ciertamente en un estado de terror como de un ni\'f1o. Su rugido se hab\'eda convertido en aullidos que estaban pr\'f3ximos a descender en los quejidos.
\par Pudo haberlo herido otra vez con suficiente facilidad. Y quiz\'e1, despu\'e9s de una docena de heridas, o dos docenas, pod\'eda haber reclamado su vida. Excepto que no ten\'ed
a tiempo para desaprovechar con la cosa cegada. Necesitaba llevar a Kreiger a alguna parte donde tuviera una esperanza de resurrecci\'f3n.
\par Fuera en el desierto. Fuera para encontrar a Agonistes.
\par Ella levant\'f3 el cuerpo de su amante sobre sus hombros (era m\'e1s ligero de lo que hab\'eda esperado; el problema era entonces, aunque la masa de su vida se hab\'eda ido de \'e9l y nunca regresar\'eda, aun por un milagro). No dejar\'ed
a que tal pesimismo demorarse en su mente, sin embargo. Dejando al intruso ciego con furia en medio de las rosas, se dirigi\'f3 al antepatio de la casa. Amablemente puso al cad\'e1ver en la parte trasera del coche, y entonces manej\'f3
 fuera de la ciudad, en busca de una tormenta de polvo.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 III}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Talisac mir\'f3 hacia abajo a la criatura que se hab\'eda resbalado de su cuerpo: su Mongroid. Hab
\'eda visto cosas m\'e1s bonitas, pero cosas m\'e1s feas tambi\'e9n. Ten\'eda m\'e1s confianza en s\'ed mismo que cualquier criatura de cinco minutos de edad razonablemente deber\'eda tener; camin\'f3
, como un cangrejo, en cuatro manos; hizo los intentos rudimentarios de expresarse a s\'ed mismo.
\par \'c9l lo llam\'f3, como a un perro, pero no ven\'eda. Estaba demasiado interesado en los cuerpos que yac\'edan en todas partes sobre la c\'e1mara, examin\'e1ndolos con su cabeza invertida, oliendo los ejemplos m\'e1s rancios. Parec\'ed
a tener una cabeza bien formada, hasta donde Talisac podr\'eda tener \'e9xito. Hubo alg\'fan parecido de la familia all\'ed, pens\'f3.
\par Hab\'eda dejado de tratar de llamar su atenci\'f3n, pero ahora \emdash parad\'f3jicamente\emdash  sus ojos se detuvieron finalmente en \'e9l, y con su desgarbado, lateral modo de andar se le aproxim\'f3.
\par Mir\'f3 alrededor del osario y como hiciese eso, pens\'f3 que los procesos fueron perfectamente claros. Hac\'eda la primera distinci\'f3n de su vida joven: entre los vivos y los muertos.
\par \emdash As\'ed es... \emdash Talisac dijo intentando un tono alentador\emdash  ...ellos est\'e1n muertos. No te sirven. Soy el \'fanico que puede ayudarte. Soy tu padre.
\par Cu\'e1nto de esto \emdash cualquier cosa\emdash  el Mongroid hab\'eda entendido, Talisac desconoci\'f3 totalmente.
\par Un poco, adivin\'f3. Pero ten\'edan que comenzar en alguna parte. Era un negocio rendido y largo erigir esta cosa. Hab\'eda esperado dar a luz a algo m\'e1s digno de alabanza; algo que podr\'eda mostrar a Montefalco, y fuera financiado por m\'e1
s tiempo, para m\'e1s investigaciones ambiciosas.
\par Ahora, tendr\'eda que hacer m\'e1s que hablar r\'e1pido para obligar al General a ver a su visi\'f3n de las cosas. El cangrejo que el hom\'fanculo produjo de su saco de semen y agua de mar estaba muy lejos de la cruel criatura perfecta, que \'e9l hab\'ed
a esperado producir: un himno para las glorias de la testosterona.
\par Pero no importaba, habr\'eda otros. Con el tiempo doblegar\'eda a este, y le har\'eda la vivisecci\'f3n para ver si podr\'eda trabajar donde los errores estaban. Entonces har\'eda un intento otra vez.
\par La criatura hab\'eda venido a unas pocas yardas de \'e9l, y estudiaba el saco en el cual hab\'eda sido contenido por diecisiete semanas. La sangre todav\'eda goteaba de eso, sobre del piso de suciedad. Corri\'f3
 a pasos cortos y puso su lengua en la piscina, saboreando el fluido.
\par \emdash No \emdash dijo Talisac, d\'e9bilmente rebelado por su despliegue\emdash . No hagas eso.
\par No quiso atraerle alg\'fan apetito antinatural; por la sangre, o la carne, o no importa qu\'e9 otros jugos cayeran de \'e9l libremente mientras pendiese all\'ed. Estaba demasiado vulnerable en su estado presente.
\par \emdash Malo \emdash dijo, efectuando un tono de disgusto\emdash . Malo.
\par Pero la criatura no tuvo inter\'e9s en estar prohibida a cualquier cosa. Era una criatura de instinto, y su instinto le dijo que hab\'eda una comida aqu\'ed. Rastre\'f3 la fuente de la piscina al cad\'e1ver colgante de carne que hab\'ed
a sido su vientre provisional.
\par No le gust\'f3 del todo la apariencia en los ojos de la criatura. Ni como su barriga se hinchara, como si su apetito despertado evocara un cambio en su anatom\'eda.
\par El Mongroid estaba poni\'e9ndose encima los andrajos ensangrentados sueltos de su carne ahora, su piel de la barriga hinch\'e1ndose en silencio obscenamente.
\par \emdash \'a1Camille! \emdash grit\'f3 Talisac, olvid\'e1ndose en su miedo que la enana sali\'f3 en la compa\'f1\'eda de General Montefalco. Estaba solo.
\par Y ahora, meci\'e9ndose all\'ed, indefenso, la barriga de su descendencia se abri\'f3, revelando una boca vasta, completamente formada con dientes.
\par \emdash \'a1Jes\'fas! \'a1Oh Jes\'fas!
\par Fueron las \'faltimas palabras que Talisac pronunci\'f3.
\par Usando sus cuatro manos para levantarse de un salto hacia el vientre del cual recientemente hab\'eda salido, la cosa cerr\'f3 sus mand\'edbulas boquiabiertas en la ingle de su padre, sus dientes cavando profundo en la carne de Talisac. Los gritos por Jes
\'fas se convirtieron en un chillido bien fundado. El Mongroid tom\'f3 un bocado saludable de intestino y la virilidad y el vientre, y baj\'f3 al suelo otra vez para devorar lo que hab\'eda arrancado a mordiscos.
\par Las entra\'f1as de Talisac, con su mitad inferior removida, simplemente cayeron de su cuerpo: entra\'f1as desenrolladas seguidas por h\'edgado y ri\'f1ones y bazo.
\par El genio del Hospicio de Sagrado Coraz\'f3n dej\'f3 de gritar.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 IV}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {As\'ed, en una noche, Primordium perdi\'f3
 a dos de los monstruos que tuvieron hechizadas sus calles, y gan\'f3 dos nuevos.
\par Venal Anatomica \emdash o El Ciego, como se le conoc\'eda\emdash , ten\'eda, en verdad, algo de un chiste. A pesar de su masa, y su fuerza fenomenal, nunca desarroll\'f3 las habilidades que compensan que a menudo vienen despu\'e9s de quedar ciego. Vivi
\'f3 siempre como si hubiera quedado ciego. Siempre agit\'e1ndose violentamente, siempre enfureci\'e9ndose, siempre violento.
\par Montefalco se encarg\'f3 de \'e9l, sin embargo, por un sentido bizarro de lealtad. Orden\'f3 que cualquiera que atacara al una vez poderoso Venal Anatomica reciba disparos. Despu\'e9s de una docena de tales ejecuciones casuales, el mensaje lo hizo para 
esos que les gustaba atormentar la criatura. El Ciego se qued\'f3 solo para hechizar los cementerios de la ciudad, a menudo cavando y comiendo lo recientemente muerto.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 V}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Lucidique nunca encontr\'f3 a Agonistes. Aunque condujo por varios d\'edas, buscando las tormen
tas de polvo donde \'e9l se escond\'eda, el desierto estaba preternaturalmente quieto. Ni una brisa para mover un granito de arena; mucho menos una tormenta.
\par Despu\'e9s de una semana, cuando el cuerpo de El Scythe Meister comenzaba a oler, cav\'f3 un hueco con sus manos desnudas, y lo meti\'f3 en \'e9l. En cuanto se sent\'f3 all\'ed al lado del mont\'edculo, pensando, crey\'f3 o\'ed
r a Agonistes llamando su nombre, y se levant\'f3, lista en seguida para rescatar a Kreiger de su cama seca, y dejar al genio del Ed\'e9n operar su Lazarena magia en su amante.
\par Pero no era la Resurrecci\'f3n que ella hab\'eda o\'eddo. Fue justamente un truco el viento. Ciertamente, ni siquiera una vez en los siguientes cuarenta y un a\'f1os, durante los cuales Lucidique rara vez se desviaba del rumbo m\'e1
s que una cuarta parte de una milla del lugar donde Zarles Kreiger fue colocado, hizo a Agonistes aparecer.
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb1500\sa400\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\fs36\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps0\fs32 VI}{
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sb60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Entonces un d\'eda, despert\'e1ndose por el mismo cielo claro que la hab\'eda despertado por m\'e1
s de cuatro d\'e9cadas, tuvo un deseo de ver Primordium.
\par La casa que su padre hab\'eda construido estaba todav\'eda de pie, para su sorpresa; dejada por autoridades muy supersticiosas para tirar la puerta abajo. La ocup\'f3 de nuevo, y despu\'e9s de que algunas noches de sue\'f1
o en las junturas desnudas sobrecogieron su miedo de memorias que destejer\'edan su cordura, y emocionada en la cama manchada, antigua donde ella y Kreiger hab\'edan hecho el amor todos esos a\'f1os antes.
\par No hubo pesadillas. \'c9l estaba con ella, aqu\'ed, m\'e1s que lo que alguna vez hab\'eda estado en el desierto. La mantuvo, en sus sue\'f1os, y le murmur\'f3 travesuras, que algunas veces ella actu\'f3, por los viejos tiempos. La sangre que dej\'f3
 libremente, cuando la complaci\'f3 hacer eso. Nadie estaba a salvo de ella. Felizmente habr\'eda asesinado a un santo si \'e9l la hubiese mirado en alguna forma que la irritara.
\par Y una noche, justo por puro gusto, ella mat\'f3 a los tres Generales, Montefalco, Bogoto y Urbano, quienes a estas fechas estaban gordos y viejos y con poca resistencia a su llegada.
\par Otra noche, fue a encontrar al asesino de Kreiger, El Ciego.
\par Lo encontr\'f3 en el cementerio, llorando por sus rajados ojos, las l\'e1grimas rendidas de un hombre que llora todas las noches, pero sin cura para ellos. Lo vigil\'f3 por alg\'fan rato, mientras \'e9l lloraba y com\'eda a los muertos. Entonces lo dej
\'f3 en su sufrimiento.
\par Fue cruel, claro est\'e1, dejarlo vivir, cuando ella lo pudo haber expulsado de su miseria con un solo golpe bien colocado. \'bfPero por que deber\'eda dispensar misericordia, cu\'e1ndo nadie en toda la vida hab\'eda sido compasivo con ella? Adem\'e1
s, le complaci\'f3 saber que hubo tres monstruos en Primordium. El Mongroid (a qui\'e9n ella tambi\'e9n hab\'eda ido a mirar en su reino excrementicio) en las aguas negras, Venal Anatomica en los osarios, y ella en la mansi\'f3n de su padre. Ten\'ed
a una cierta limpieza.
\par Algunas veces, cuando se sent\'eda sola, pensaba en salir al desierto, y quedarse al lado del cad\'e1ver momificado de Kreiger; dejando que la arena la cubriera. Pero algo la detuvo de hacerlo. Quiz\'e1 ten\'ed
a que observar la ciudad de Primordium consumirse en llamas primero; o la locura de percepci\'f3n avanzando a rastras sobre su columna vertebral.
\par Hasta entonces, experimentar\'eda su destino, en sangre y l\'e1grimas y soledad; en el conocimiento de que ella fue nombrada en las oraciones de decenas de miles de ciudadanos Temerosos de Dios todas las noches, que rogaron a El Se\'f1
or para que los cuide a ellos a salvo de ella.
\par Era una tierra de inmortalidad.
\par }}