{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f64\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f65\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f67\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f68\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f69\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f70\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f71\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f72\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f73\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f75\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f76\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f77\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f78\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f79\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f280\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f281\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f283\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}
{\f284\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f287\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s3\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\fs22\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\i\fs20\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s6\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\fs32\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qj \li720\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin720\itap0 
\fs20\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}{\s17\qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\i\fs20\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text 3;}{\s18\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs16\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 footer;}{
\s19\qc \li0\ri0\sl220\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs36\lang1034\langfe3082\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Subt\'edtulo texto;}{
\s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 Texto;}{\s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 Title;}{\s22\qc \li0\ri2\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin2\lin0\itap0 \f1\fs48\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext22 T\'edtulo texto;}{\*\cs23 \additive \sbasedon10 page number;}{\s24\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext24 footnote text;}{
\s25\qj \fi720\li720\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin720\itap0 \f27\fs20\lang11274\langfe3082\langnp11274\langfenp3082 \sbasedon0 \snext25 Body Text Indent 2;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1305278598\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23
\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'97;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1307273720}}{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1307273720\listoverridecount0\ls1}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title En el oc\'e9ano}{\author Gustavo}{\operator Umbriel}{\creatim\yr2003\mo6\dy14\hr19\min48}{\revtim\yr2003\mo6\dy14\hr19\min48}{\version2}{\edmins0}{\nofpages26}{\nofwords98839}
{\nofchars563386}{\*\company  }{\nofcharsws691877}{\vern8249}}\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \psz1\sbknone\linex0\headery709\footery709\colsx709\titlepg\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s18\ql \li0\ri0\nowidctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxo\posy0\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs16\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {\cs23 PAGE  }}{\fldrslt {\cs23\lang1024\langfe1024\noproof 25}}}{\cs23 
\par }\pard \s18\ql \fi360\li0\ri360\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\rin360\lin0\itap0 {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {En el oc\'e9ano de la noche
\par }\pard\plain \s24\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl220\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs36\lang1034\langfe3082\langnp1034\langfenp3082 {Gregory Benford
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {
\par T\'edtulo original: }{\i\lang1033\langfe3082\langnp1033 In the Ocean of Night}{
\par Traducci\'f3n: }{\i Eduardo Goligorsky}{
\par Dise\'f1o de colecci\'f3n y cubierta: }{\expnd0\expndtw2 LA MANUFACTURA / Arte + Dise\'f1o}{
\par Ilustraci\'f3n: \'d3scar Chichoni}{\cgrid0 
\par \'a9 1977; }{Gregory Benford}{\cgrid0 
\par \'a9 1988; Ediciones B. Colecci\'f3n Nova CF n\'ba 7
\par }{\expnd0\expndtw-4\lang1033\langfe3082\langnp1033 ISBN: }{\expnd0\expndtw-4 84-406-0013-5 
\par Dep\'f3sito }{\expnd0\expndtw-4\lang1033\langfe3082\langnp1033 legal: Bi. }{\expnd0\expndtw-4 1.212-1988}{
\par }{\cgrid0 Edici\'f3n digital de Anelfer. Correcci\'f3n de }{Fernando Tirachini. Febrero 2003
\par }\pard\plain \s5\qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang11274\langfe3082\cgrid\langnp11274\langfenp3082 {
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 \page Contraportada
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {
\par A finales del siglo veinte una misi\'f3n de la NASA debe destruir un planeta menor cuya \'f3rbita amenaza con colisionar con la tierra. Pero el astr\'f3nomo Nigel Walmsley encuentra algo en esa superficie desolada que le hace desobedecer las \'f3
rdenes recibidas. Este es el punto de partida de esta ambiciosa novela que es el inicio de una historia futura de \'e1mbito gal\'e1ctico centrada en el enfrentamiento entre las civilizaciones cibern\'e9ticas y las civilizaciones org\'e1
nicas, entre los ordenadores y las mentes asociadas con gl\'e1ndulas. Una obra capital en la moderna ciencia ficci\'f3n.}{\fs24\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\page PRESENTACI\'d3N
\par }\pard\plain \qj \fi230\li0\ri0\sl-226\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs18\expnd0\expndtw-1\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\expnd0\expndtw-1 A principios de los a\'f1os ochenta, la editorial Sim\'f3n }{
\i\expnd0\expndtw-1 & }{\expnd0\expndtw-1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Schuster }{ofreci\'f3 un fabuloso adelanto de 2 millones de d\'f3lares al famoso astr\'f3nomo y divulgador cient\'edfico Cari Sagan por una novela, todav\'eda }{\expnd0\expndtw-1 
no escrita, que deb\'eda tratar del primer encuentro de la especie hu}{mana con seres extraterrestres. Se trataba, evidentemente, de una }{\expnd0\expndtw-4 operaci\'f3n comercial como otra cualquiera, que pretend\'eda explotar la }{\expnd0\expndtw-1 
fama de Sagan tras el \'e9xito de su serie televisiva }{\scaps cosmos}{\expnd0\expndtw-1 . La no}{vela, que \emdash seg\'fan estipulaba el contrato\emdash  deb\'eda llevar el t\'edtulo de }{\scaps contacto, }{apareci\'f3 en 1985 y fue un \'e9
xito editorial pero provoc\'f3 }{\expnd0\expndtw-4 un cierto desencanto entre algunos aficionados al g\'e9nero de la ciencia }{ficci\'f3n. Correcta desde el punto de vista cient\'edfico e incluso humano }{\expnd0\expndtw-1 
por medio de su protagonista femenina, la novela no consigue le}{vantar el vuelo de la imaginaci\'f3n habitual en la ciencia ficci\'f3n. Quiz\'e1 constre\'f1ida por la voluntad de su autor de no introducir m\'e1s }{\expnd0\expndtw-1 
ciencia que la realmente existente en nuestro tiempo, la novela de }{Sagan carece de esa capacidad de fascinaci\'f3n que una brillante y }{\expnd0\expndtw-3 arriesgada especulaci\'f3n confiere a la mayor\'eda de buenas obras de ciencia ficci\'f3n.}{

\par Y es que el tratamiento del \'abPrimer Contacto\'bb es uno de los temas centrales en la ciencia ficci\'f3n y los buenos aficionados recuerdan multitud de novelas que abordan esa problem\'e1tica con la capa}{\expnd0\expndtw1 cidad de fascinaci\'f3
n y sentido de la maravilla habituales en el }{g\'e9nero. Un precedente inolvidable es el relato titulado precisamente }{\i\expnd0\expndtw2 Primer Contacto }{\expnd0\expndtw2 (1945) de }{\expnd0\expndtw2\lang1033\langfe3082\langnp1033 Murray Leinster }{
\expnd0\expndtw2 que ha quedado ya }{como emblem\'e1tico y en el que dos astronaves, la humana y la extra}{\expnd0\expndtw-1 terrestre, se encuentran en las profundidades del espacio. Ninguna }{\expnd0\expndtw1 
de las tripulaciones quiere desaprovechar la posibilidad del con}{\expnd0\expndtw-1 tacto, pero ambas recelan de las intenciones de los otros y por ello }{temen indicar d\'f3nde est\'e1 el planeta del que proceden.
\par En 1985 apareci\'f3 la novela de Carl Sagan, y paralelamente el }{\expnd0\expndtw-1 mundillo de la ciencia ficci\'f3n saludaba con alborozo la llegada del }{\expnd0\expndtw2 primer volumen de la trilog\'eda }{
\i\expnd0\expndtw2\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Trigon Disunity, }{\expnd0\expndtw2 de }{\expnd0\expndtw2\lang1033\langfe3082\langnp1033 Michael }{\expnd0\expndtw-1 Kube-McDowell, que con }{\scaps\expnd0\expndtw-1\lang1033\langfe3082\langnp1033 em
prise }{\expnd0\expndtw-1 (1985), }{\scaps\expnd0\expndtw-1 enigma }{\expnd0\expndtw-1 (1986) y }{\scaps\expnd0\expndtw-1 empery }{\expnd0\expndtw-3 (1987) crea una saga espacial de amplia repercusi\'f3
n en la que brilla con luz propia la capacidad especulativa de la buena ciencia ficci\'f3n. }{Se trata tambi\'e9n de una primera novela que, aun sin el respaldo co}{\expnd0\expndtw-3 mercial de un 
nombre famoso, cumple en este caso con las expectativas habituales en el g\'e9nero.}{
\par }{\expnd0\expndtw-4 Viene todo esto a cuento porque la novela que hoy presentamos es }{precisamente el primer volumen de una trilog\'eda que ya se considera un cl\'e1sico indiscutible del tema del primer contacto. En palabras de Dan Chow, el cr\'ed
tico del famoso }{\lang1033\langfe3082\langnp1033 fanzine LOCUS:}{
\par }\pard \s20\qj \fi720\li720\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\'abA pesar de que Benford es m\'e1s conocido por }{\scaps cronopaisaje, }{su reputaci\'f3n futura se basar\'e1 en la obra que se inicia con }{\scaps 
en el oc\'e9ano de la noche}{\fs14\expnd0\expndtw4  }{y su secuela }{\scaps a trav\'e9s de un mar de soles}{\fs14\expnd0\expndtw1 .\'bb 
\par }{\expnd0\expndtw-2 Y t}{\expnd0\expndtw-2\lang1033\langfe3082\langnp1033 am}{\expnd0\expndtw-2 bien:}{
\par \'abTomadas conjuntamente con su \'faltima obra, }{\scaps\lang1033\langfe3082\langnp1033 great sky }{\scaps\expnd0\expndtw-2\lang1033\langfe3082\langnp1033 river, }{\expnd0\expndtw-2 le muestran como el responsable de la m\'e1s importante }{
\expnd0\expndtw1 ciencia ficci\'f3n que hoy se escribe.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\cf1 Ni que decir tiene que estoy totalmente de acuerdo con Chow. Lo sorprendente en Benford es que su s\'f3lida formaci\'f3n cient\'ed
fica (es profesor de f\'edsica de altas energ\'edas en la Universidad de }{\expnd0\expndtw-2\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Irvine }{\expnd0\expndtw-2\cf1 en }{\expnd0\expndtw1\cf1 California) va unida a una capacidad \'abliteraria\'bb sin par que no 
}{\expnd0\expndtw-3\cf1 suele ser habitual dentro del g\'e9nero, por lo menos dentro del \'e1mbito de la ciencia ficci\'f3n con s\'f3lidas bases cient\'edficas.}{
\par }{\expnd0\expndtw-3\cf1 Ese nivel literario ha llegado incluso a crearle problemas. A prin}{\expnd0\expndtw-1\cf1 cipios de 1985 tuvo que defenderse de las insinuaciones del cr\'edtico }{\expnd0\expndtw-1\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gary K. Wolfe }
{\expnd0\expndtw-1\cf1 que en la revista }{\i\expnd0\expndtw-1\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Fantasy Review }{\expnd0\expndtw-1\cf1 le acusaba de haber plagiado }{\expnd0\expndtw-1\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 a William Faulkner. Wolfe }{
\expnd0\expndtw-1\cf1 encontraba reminiscencias de }{\expnd0\expndtw-1\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Faulkner }{\expnd0\expndtw-1\cf1 en la trama, la t\'e9cnica narrativa e incluso el estilo de }{\i\expnd0\expndtw1\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
Against Infinity }{\expnd0\expndtw1\cf1 (presuntamente derivada de la novela corta }{\i\expnd0\expndtw1\cf1 The }{\i\expnd0\expndtw3\cf1 Bear }{\expnd0\expndtw3\cf1 de }{\expnd0\expndtw3\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Faulkner) }{\expnd0\expndtw3\cf1 
y de }{\i\expnd0\expndtw3\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 To the Storming Gulf }{\expnd0\expndtw3\cf1 (derivada seg\'fan }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Wolfe }{\cf1 de la novela de }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Faulkner }{\cf1 titulada }
{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 As I Lay Dying).}{
\par }{\expnd0\expndtw-3\cf1 Y pese a ello }{\expnd0\expndtw-3\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Wolfe no }{\expnd0\expndtw-3\cf1 pod\'eda dejar de afirmar que:}{
\par }\pard \s20\qj \fi720\li720\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\expnd0\expndtw-1\cf1 \'abIncluso el m\'e1s ardiente defensor de la ciencia ficci\'f3n se }{\cf1 ha lamentado durante mucho tiempo que el g\'e9nero debe 
}{\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082 todav\'eda}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\expnd0\expndtw-1\cf1 producir su }{\expnd0\expndtw-1\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Hemingway }{\expnd0\expndtw-1\cf1 o su }{
\expnd0\expndtw-1\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Faulkner.\'bb}{\expnd0\expndtw-1\cf1 ... \'abMi propio }{\expnd0\expndtw-2\cf1 candidato es }{\expnd0\expndtw-2\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gregory }{\expnd0\expndtw-2\cf1 Benford.\'bb}{
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cf1 Y junto a la calidad literaria indiscutida, Benford, como viejo aficionado a la ciencia ficci\'f3n (edit\'f3 el }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
famine }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Void }{\cf1 junto }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 a Terry }{\expnd0\expndtw-2\cf1 Carr y }{\expnd0\expndtw-2\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Ted White), }{\expnd0\expndtw-2\cf1 
es capaz de ofrecer ese sentido de la maravilla y }{\expnd0\expndtw-1\cf1 esa fascinaci\'f3n t\'edpicos del g\'e9nero y ya muy dif\'edciles de encontrar fuera de \'e9l. El tema central de las obras que se inician con }{\scaps\expnd0\expndtw-1\cf1 en el }{
\scaps\cf1 oc\'e9ano de la noche }{\cf1 no es ya tan s\'f3lo la relaci\'f3n del ser humano }{\expnd0\expndtw-2\cf1 con el universo, sino el papel en \'e9ste de la vida de tipo org\'e1nico. De }{\cf1 ahila contraposici\'f3
n entre formas de civilizaciones que se empieza a intuir en esta primera novela que se configura como el inicio de una historia futura de \'e1mbito gal\'e1ctico centrada en el enfrenta}{\expnd0\expndtw-3\cf1 miento entre las civilizaciones cibern\'e9
ticas y las civilizaciones org\'e1nicas, entre los ordenadores y las mentes asociadas con gl\'e1ndulas.}{
\par }{\expnd0\expndtw-2\cf1 Pero junto a ello, encontramos un tratamiento serio y responsable }{\expnd0\expndtw-1\cf1 del cambio de las condiciones del entorno en el futuro inmediato de }{\expnd0\expndtw-2\cf1 
nuestro planeta: las nuevas enfermedades creadas tal vez por la poluci\'f3n, la escasez de carne, las nuevas agrupaciones sexuales, las }{\expnd0\expndtw-3\cf1 
nuevas sectas, etc. Todo ello configura un mosaico de relaciones humanas en el que, en esta primera novela de la trilog\'eda, cabe destacar }{\cf1 el enfrenamiento entre los cient\'edficos-puros y los cient\'ed
ficos-administradores, asunto ya introducido en la premiad\'edsima }{\scaps\cf1 cronopai}{\scaps\expnd0\expndtw-3\cf1 saje. }{\expnd0\expndtw-3\cf1 En }{\scaps\expnd0\expndtw-3\cf1 en el oc\'e9ano de la noche }{\expnd0\expndtw-3\cf1 Benford incluye adem
\'e1s el tema del control ideol\'f3gico-pol\'edtico de la ciencia a trav\'e9s del papel jugado }{\cf1 por la nueva secta de los Nuevos Hijos de Dios. }{\i\cf1 Y }{\cf1 tambi\'e9n, como }{\expnd0\expndtw-2\cf1 por arte de magia, asocia el tema de \'e1
mbito gal\'e1ctico ya citado con }{\expnd0\expndtw-1\cf1 otros que podr\'edamos llamar \'ablocales\'bb como el del eslab\'f3n perdido }{\expnd0\expndtw-2\cf1 entre los primates y el ser humano.}{
\par }{\expnd0\expndtw-1\cf1 Quiz\'e1 una manera de mostrar la madurez y complejidad que va }{\expnd0\expndtw-3\cf1 adquiriendo la ciencia ficci\'f3n se obtenga al comparar }{\scaps\expnd0\expndtw-3\cf1 en el oc\'e9ano }{\scaps\cf1 de la noche }{\cf1 con la cl
\'e1sica novela de }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Arthur C. Clarke }{\scaps\cf1 cita con }{\scaps\expnd0\expndtw-4\cf1 rama. }{\expnd0\expndtw-4\cf1 Para }{\expnd0\expndtw-4\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Clarke, }{\expnd0\expndtw-4\cf1 
la aparici\'f3n de la nave extra\'f1a es un motivo para explorar el insondable misterio del espacio exterior y sus posibles ha}{\expnd0\expndtw-2\cf1 bitantes y por ello la novela se centra en el objeto descubierto en s\'ed. }{\expnd0\expndtw-4\cf1 
En cambio para Benford la aparici\'f3n del Snark (homenaje evidente a LA }{\scaps\expnd0\expndtw-4\cf1 caza del snark, }{\expnd0\expndtw-4\cf1 un libro de poes\'edas de }{\expnd0\expndtw-4\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Lewis }{\expnd0\expndtw-4\cf1 
Caroll, el creador de }{\expnd0\expndtw-3\cf1 Alicia), es el pretexto para estudiar precisamente al ser humano y su }{\expnd0\expndtw-1\cf1 sociedad sin por ello olvidar el misterio y las maravillas de \'e1mbito }{\expnd-1\expndtw-5\cf1 gal\'e1
ctico que ir\'e1n desgran\'e1ndose en otros libros de esa compleja y es}{\expnd0\expndtw-2\cf1 timulante historia futura que est\'e1 elaborando Benford.}{
\par }{\expnd0\expndtw-3\cf1 En conjunto, un }{\expnd0\expndtw-3\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'abtour }{\expnd0\expndtw-3\cf1 de forc\'e9\'bb impresionante, que apela a la in}{\expnd0\expndtw-1\cf1 
teligencia y la sensibilidad del lector y que inicia una obra llamada }{\expnd0\expndtw-3\cf1 a dejar huella en la historia del g\'e9nero. Como ya hemos indicado, la }{\expnd0\expndtw-2\cf1 tem\'e1tica de esta novela tiene su continuaci\'f3
n en libros como A }{\scaps\expnd0\expndtw-2\cf1 tra}{\scaps\expnd0\expndtw-4\cf1 v\'e9s de un mar de soles }{\expnd0\expndtw-4\cf1 y }{\scaps\expnd0\expndtw-4\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 great }{\scaps\expnd0\expndtw-4\cf1 sk }{
\expnd0\expndtw-4\cf1 Y }{\scaps\expnd0\expndtw-4\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 river }{\expnd0\expndtw-4\cf1 que presentaremos pr\'f3xi}{\expnd0\expndtw-2\cf1 mamente en esta misma colecci\'f3n.}{
\par }\pard\plain \qr \li0\ri0\sb197\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps\f27\lang1034\langfe3082\langnp1034 miquel barcel\'f3}{\scaps\f27 
\par }\pard\plain \s20\qr \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\page }{\i A Joan,
\par }{\i\expnd0\expndtw-2 que sabe lo que esto significa}{\i 
\par }\pard \s20\qr \fi720\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\page }{\i No cesaremos de explorar
\par }{\i\cf1 y al cabo de toda nuestra exploraci\'f3n}{\i 
\par }{\i\cf1 llegaremos al punto de partida}{\i 
\par }{\i\expnd0\expndtw3\cf1 y por primera vez conoceremos el lugar.}{\i 
\par }\pard \s20\qr \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'abLittle }{Gidd\'edng\'bb, de T. S. Eliot, }{\expnd0\expndtw1\charscalex94 en }{
\expnd0\expndtw1\lang1033\langfe3082\charscalex94\langnp1033 Four Quartets}{
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs24\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 \page 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b0\cgrid0 PRIMERA PARTE\line \line \line \line }{
\b0\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 1999
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs32\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 \page 
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 De la }{\i\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 Encyclopaedia Britannica}{\cgrid0 
, 17\'aa edici\'f3n, 2.073:
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs24\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 
\par }\pard\plain \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\i \'cdcaro
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 (ik-\u8706\'3f-r\u8706\'3fs)
\par }\pard\plain \s25\qj \fi720\li720\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin720\itap0 \f27\fs20\lang11274\langfe3082\langnp11274\langfenp3082 {Planeta menor 1.566. Ten\'eda la \'f3rbita el\'edptica m\'e1s exc\'e9ntrica de todos los asteroi
des conocidos (e = 0,83), el eje semi-mayor de menores dimensiones (a = 1,08) y era el que pasaba m\'e1s pr\'f3ximo al Sol (28.000.000 de kil\'f3metros). Lo descubri\'f3 en 1949 Walter Baade, del Observatorio de Monte Palomar. Su \'f3rbita se extend\'ed
a desde el exterior de la de Marte hasta el interior de la de Mercurio y pod\'eda aproximarse 800 metros y un per\'edodo de rotaci\'f3n de unas dos horas y media. La \'f3rbita inusitada s\'f3lo despert\'f3 escaso inter\'e9s hasta junio de 1997, cuando 
\'cdcaro empez\'f3 a emitir s\'fabitamente un penacho de gas y polvo. Puesto que al parecer se trataba de un asteroide Apolo t\'edpicamente rocoso, esta transformaci\'f3n en un cuerpo semejante a un cometa conmocion\'f3 al mundo de la astronom\'ed
a. La peculiaridad despert\'f3 gran preocupaci\'f3n en octubre de 1997,cuando los c\'e1lculos demostraron que el impulso transferido a la cola disparada del cometa estaba alterando la \'f3rbita de \'cdcaro. Esta perturbaci\'f3n orbital pod\'ed
a determinar que, al cabo de pocos a\'f1os, una parte del cometa chocara con la Tierra. El impacto del gas tenue ser\'eda inofensivo. Pero en esas circunstancias la cabeza del cometa \'cdcaro permanec\'ed
a oculta y algunos especialistas en el tema conjeturaban que pod\'eda conservar un n\'facleo s\'f3lido, en cuyo caso...
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs24\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 
\par }\pard\plain \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\i \'cdcaro
\par }\pard\plain \qj \fi720\li720\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin720\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 En la leyenda griega, hijo de D\'e9dalo. Despu\'e9s de que D\'e9d
alo, arquitecto y escultor, construy\'f3 el laberinto para el rey Minos de Creta, perdi\'f3 la confianza del monarca. Fabric\'f3, para s\'ed y para \'cdcaro, unas alas de cera y plumas, y huy\'f3 a Sicilia. Sin embargo, \'cdcaro se acerc\'f3
 demasiado al Sol y sus alas se derritieron, debido a lo cual cay\'f3 al mar y se ahog\'f3. La isla en la que el mar deposit\'f3 sus restos fue bautizada posteriormente con el nombre de Icaria. A menudo se invoca la leyenda como s\'edmbolo de la b\'fa
squeda de conocimientos y nuevos horizontes a cualquier precio. La obra maestra de Van Hoven, }{\i\f27\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 Icarus Descending}{\f27\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274  (1997) alude a \'cd
caro como paradigma de la decadencia del predominio cultural de Occidente...
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24\lang11274\langfe3082\cgrid0\langnp11274 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 1
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Descubri\'f3 la monta\'f1a voladora por su sombra.
\par Delante, un velo turbulento de polvo atenuaba el resplandor del Sol, y Nigel vio por primera vez a \'cdcaro en la punta de un penetrante dedo de sombra, entre las nubes.
\par \emdash Aqu\'ed est\'e1 el n\'facleo \emdash anunci\'f3 por la radio\emdash . Es s\'f3lido.
\par \emdash \'bfEst\'e1s seguro? \emdash pregunt\'f3 Len. Su voz, filtrada por la est\'e1tica crepitante de la radio, sonaba atiplada y lejana, a pesar de que el m\'f3dulo }{\i\cgrid0 Drag\'f3n}{\cgrid0  esperaba a s\'f3lo mil kil\'f3metros de all\'ed.
\par \emdash S\'ed. Algo muy voluminoso proyecta una sombra a trav\'e9s del polvo y la cabellera.
\par \emdash Voy a hablar con Houston. Volver\'e9 dentro de un segundo, amigo.
\par Un zumbido embot\'f3 el silencio. Nigel sent\'eda la boca fofa llena de algod\'f3n: era la mezcla de miedo y excitaci\'f3n lo que le produc\'eda la sensaci\'f3n de tener la lengua tumefacta. Enderez\'f3 su m\'f3
dulo hacia el cono de sombra que apuntaba directamente adelante, hacia el Sol, y corrigi\'f3 el control de altura. Un guijarro rebot\'f3 contra la secci\'f3n de popa.
\par Entr\'f3 en el cono de sombra. El Sol palideci\'f3 y despu\'e9s titil\'f3 cuando, a proa, una mancha de crecientes dimensiones atraves\'f3 su faz. Nigel sigui\'f3 a la deriva, ba\'f1ado en el resplandor ama
rillo. La corona flameaba y brillaba alrededor de una dura pepita negra: \'cdcaro. \'c9l era el primero que ve\'eda el asteroide desde hac\'eda m\'e1s de dos a\'f1os. La flamante capa de polvo y gas hab\'eda ocultado el centro s\'f3
lido a los observadores de la Tierra.
\par \emdash Nigel \emdash dijo apresuradamente Len\emdash , \'bfa qu\'e9 velocidad te aproximas?
\par \emdash Es dif\'edcil determinarla. \emdash La pepita hab\'eda crecido y ahora ten\'eda la dimensi\'f3n de una moneda de cinco centavos de d\'f3lar sostenida a un brazo de distancia\emdash . Me desplazo hacia el costado, fuera de la som
bra, por si arremete a demasiada velocidad.
\par Dos esquirlas de piedra chocaron contra el fuselaje con un ruido hueco. All\'ed el polvo parec\'eda m\'e1s espeso e \'cdcaro sangraba fragmentos dispersos para engendrar la cola.
\par \emdash S\'ed, eso es lo que acaban de sugerir desde Houston. \'bfAlguna lectura de campo magn\'e9tico?
\par \emdash No... espera, acabo de detectar una. Quiz\'e1s... oh...una d\'e9cima de gauss.
\par \emdash Aja. Ser\'e1 mejor que lo comunique a Houston.
\par \emdash De acuerdo. \emdash Se le crisp\'f3 ligeramente el est\'f3mago. \'abHa llegado la hora\'bb, pens\'f3.
\par La moneda negra creci\'f3. Alej\'f3 a\'fan m\'e1s el m\'f3dulo del borde del disco, para conservar un margen de seguridad. Una descarga de los reactores de direcci\'f3n redujo la velocidad. Estudi\'f3 con el telescopio menor el borde irregular de \'cd
caro, pero el blanco fulgurante del Sol difumin\'f3 los detalles. Sinti\'f3 que su coraz\'f3n palpitaba dentro del traje que le constre\'f1\'eda.
\par Un clic, un poco de est\'e1tica.
\par \emdash Aqu\'ed Dave Fowles, en Houston, Nigel, comunicando v\'eda }{\i\cgrid0 Drag\'f3n}{\cgrid0 . Enhorabuena por su contacto visual. Queremos verificar esta fuerza del campo magn\'e9tico: \'bfpuede transmitir el registro autom\'e1tico?
\par \emdash Entendido \emdash respondi\'f3 Nigel. Las conversaciones con Houston se retrasaban: la demora era de varios segundos, a pesar de que las ondas de radio viajaban a la velocidad de la luz. Accion\'f3 los interruptores y se oy\'f3 un \'abbip\'bb
 agudo\emdash . Listo.
\par El borde del disco arremeti\'f3 hacia \'e9l.
\par \emdash Voy a rodearlo, Len. Es posible que la comunicaci\'f3n quede cortada durante un rato.
\par \emdash Muy bien.
\par Sobrevol\'f3 la n\'edtida l\'ednea crepuscular y se top\'f3 con la luminosidad del Sol. Abajo vio la escoria calcinada de un mundo. Las peque\'f1as protuberancias y los valles poco profundos proyectaban sombras bajas, y en todas direcciones la roca ten
\'eda un color negro parduzco, \'cdcaro estaba tan cocinado como si lo hubieran ensartado en un asador: a consecuencia de su \'f3rbita muy el\'edptica, dos veces por a\'f1o pasaba tan cerca del Sol como el mismo Mercurio.
\par Nigel coordin\'f3 velocidades con la roca rodante y activ\'f3 una serie de experimentos autom\'e1ticos. Las luces del panel parpadearon y en la atestada cabina se oy\'f3 un apacible ronroneo, \'cd
caro giraba lentamente bajo la luz blanca del Sol, semejante a la de un arco voltaico y parec\'eda desolado y escabroso... sin que nada reflejara su condici\'f3n de instrumento de muerte, capaz de aniquilar a millones de seres humanos.
\par \emdash \'bfMe oyes, Nigel? \emdash pregunt\'f3 Len.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash Ya he salido de tu zona de interferencia radial. \'bfQu\'e9 aspecto tiene?
\par \emdash P\'e9treo, tal vez con un poco de n\'edquel y hierro. Sin rastros de nieve ni de estructuras conglomeradas.
\par \emdash No es extra\'f1o. Ha estado as\'e1ndose durante miles de millones de a\'f1os.
\par \emdash \'bfEntonces de d\'f3nde sali\'f3 la cola del cometa? \'bfC\'f3mo se explica la cabellera?
\par \emdash Aflor\'f3 una veta de hielo, o quiz\'e1 se abri\'f3 una grieta en la superficie... Ya sabes qu\'e9 es lo que nos dijeron. Cualquiera que fuese la sustancia, probablemente ya se ha evaporado por completo. Han transcurrido dos a\'f1
os, y con eso basta.
\par \emdash Parece rotar... hummm, lo medir\'e9... aproximadamente cada dos horas.
\par \emdash Aja \emdash asinti\'f3 Len\emdash . Es lo que faltaba.
\par \emdash Si fuera algo menos que roca s\'f3lida no soportar\'eda tanta fuerza centr\'edfuga, \'bfno te parece?
\par \emdash Eso dicen. Quiz\'e1s \'cdcaro es el n\'facleo de un cometa consumido y quiz\'e1 no... Es una roca, y ahora eso es lo \'fanico que nos interesa.
\par Nigel sinti\'f3 un sabor amargo en la boca. Bebi\'f3 un poco de agua, revolvi\'e9ndola entre los dientes.
\par \emdash Tiene alrededor de un kil\'f3metro de di\'e1metro y es casi esf\'e9rico, sin muchos detalles visibles en la superficie \emdash coment\'f3 lentamente\emdash . No hay cr\'e1teres n\'edtidos, pero s\'ed
 algunas depresiones circulares poco profundas. Qui\'e9n sabe, es posible que el ciclo de calentamiento y enfriamiento que se produce cuando pasa cerca del Sol sea un buen mecanismo erosivo.
\par Lo dijo mec\'e1nicamente, mientras trataba de olvidar su ligero desencanto. Nigel hab\'eda alimentado la ilusi\'f3n de que \'cdcaro fuera un conglomerado de hielo en lugar de una roca, aunque sab\'eda que la inmensa mayor\'ed
a de las pruebas indirectas se acumulaban en contra de esa hip\'f3tesis. Junto con unos pocos astrof\'edsicos hab\'eda esperado que la cabellera de 1997 \emdash una brillante cola anaranjada de treinta millones de kil\'f3metros de longitud que flame\'f3
 y danz\'f3 e ilumin\'f3 el cielo nocturno de la Tierra durante tres meses\emdash  marcara el fin de \'cdcaro. Ning\'fan telescopio, ni siquiera el del Skylab X orbital, hab\'ed
a conseguido sondear la nube de polvo y gas que se dilataba y ocultaba el punto donde hab\'eda estado el asteroide \'cdcaro. Una serie de cient\'edficos argumentaba que la eterna lluvia de part\'edculas procedentes del Sol \emdash el viento solar\emdash 
 hab\'eda erosionado una costra p\'e9trea, y que el n\'facleo subsistente de hielo hab\'eda entrado en s\'fabita ebullici\'f3n, formando la cabellera. Por tanto, no perduraba ning\'fan n\'facleo. Pero la mayor\'eda de los astr\'f3
nomos dudaban que hubiera habido hielo en el centro de \'cdcaro. Probablemente la mayor parte del asteroide rocoso sobreviv\'eda en alg\'fan repliegue de la nube de polvo.
\par La }{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 National Aeronautics and Space Administration}{\cgrid0  disfrutaba con la controversia y esperaba que en esas condiciones fuera m\'e1s f\'e1cil obtener fondos para una futura expedici\'f3n a \'cd
caro. La cola enroscada y abierta como un abanico era m\'e1s brillante que cualquier otra posterior al cometa Halley. La gente la ve\'eda, incluso a trav\'e9s de la atm\'f3sfera contaminada de las ciudades. Era noticia.
\par Pero en el invierno de 1997 la composici\'f3n de \'cdcaro se convirti\'f3 en algo m\'e1s que un problema transitorio, acad\'e9mico. El chorro de gas que brotaba de la cabeza de lo que ya era el cometa \'cdcaro pareci\'f3
 desviarlo. La nube de polvo se desplazaba en sentido ligeramente oblicuo al seguir la vieja \'f3rbita de \'cdcaro, y era l\'f3gico suponer que si perduraba un n\'facleo, \'e9ste se hallaba cerca del centro de la nube errante. La desviaci\'f3n era peque
\'f1a. Era dif\'edcil practicar mediciones exactas y subsistieron algunas dudas. Pero a mediados de 1999 qued\'f3 demostrado que el centro de la nube y lo que restaba de \'cdcaro entrar\'edan en colisi\'f3n con la Tierra.
\par \emdash Len, \'bfc\'f3mo lo ves desde tu punto de observaci\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Nigel.
\par \emdash Muy borroso. El polvo dificulta la visual. A trav\'e9s de la nube, el Sol aparece de un color aguachento. Estoy muy alejado de la trayectoria, para separar tu imagen radial y de radar de las del Sol.
\par \emdash \'bfD\'f3nde estoy yo?
\par \emdash Justo en el lugar ideal, en el centro del polvo. Rumbo a Bengala.
\par \emdash Ojal\'e1 no.
\par \emdash S\'ed. Eh... aqu\'ed recibo una transmisi\'f3n de Houston para ti.
\par Otra breve pausa poblada de zumbidos mientras el acribillado mundo negro giraba a sus pies. Nigel se pregunt\'f3 si estaba compuesto del material primigenio del sistema solar, como alegaban los astrof\'ed
sicos, o si era el centro de un planeta fragmentado, como proclamaban estent\'f3reamente las revistas de divulgaci\'f3n. \'c9l hab\'eda alimentado la esperanza de que fuera una bola de nieve de metano y agua congelada, que se desintegrar\'ed
a al llegar a la atm\'f3sfera terrestre... poblando tal vez el cielo de chorros de luz azul y anaranjada y dispersando una aurora alrededor de todo el mundo, pero sin causar da\'f1os. Mir\'f3 el mundo de escoria que lo hab\'ed
a defraudado al ser tan concreto, tan letal. Las c\'e1maras autom\'e1ticas se disparaban met\'f3dicamente, revelando sus protuberancias y depresiones fortuitas. En la cabina hab\'eda un penetrante olor a metal caliente y sudor rancio. Ah
ora, nada de paseos despreocupados y expediciones de prospecci\'f3n, nada de mediciones, nada de recolecciones de muestras. No hab\'eda tiempo.
\par \emdash Nuevamente Dave, Nigel. Los campos de fuerza magn\'e9tica lo confirman, amigo. N\'edquel y hierro. Ochenta por ciento de pureza, o m\'e1
s. A juzgar por las dimensiones, calculamos que la roca tiene una masa de aproximadamente cuatro mil millones de kilogramos.
\par \emdash Correcto.
\par \emdash Las mediciones de radar de Len tambi\'e9n nos han ayudado a determinar la \'f3rbita con m\'e1s precisi\'f3n. Esa bola de roca que est\'e1s mirando caer\'e1 en medio de la India, tal como hab\'edamos previsto. Yo...
\par \emdash Quieres que nos dediquemos al comercio de aves\emdash le interrumpi\'f3 Nigel.
\par \emdash S\'ed. Pon el Huevo.
\par Nigel encendi\'f3 un panel de monitores.
\par \emdash Inicio el proceso de activaci\'f3n del Huevo \emdash dijo Nigel mec\'e1nicamente, mientras observaba las secuencias luminosas.
\par \emdash Buena suerte, amigo \emdash intervino Len\emdash . Ser\'e1 mejor que busques un lugar para depositarlo. Disponemos de mucho tiempo. Ll\'e1mame si necesitas ayuda \emdash agreg\'f3, aunque ambos sab\'edan muy bien que Len no pod\'ed
a introducir el m\'f3dulo }{\i\cgrid0 Drag\'f3n}{\cgrid0  en la nube sin perder moment\'e1neamente casi todas las comunicaciones con Houston.
\par Nigel dedic\'f3 una hora a activar el dispositivo de fusi\'f3n de cincuenta megatones que cabalgaba pocos metros m\'e1s atr\'e1s de su cabina. Recit\'f3 la jerga \emdash controles de redundancia, norma del brazo de seguridad, verificaci\'f3n de perfil
\emdash  sin apartar totalmente la atenci\'f3n de la superficie calcinada que ten\'eda a sus pies. Transcurrido ese lapso divis\'f3 lo que hab\'eda previsto: una fisura mellada en el borde de \'cdcaro que correspond\'eda al naciente.
\par }{\emdash Creo que he encontrado la grieta \emdash anunci\'f3\emdash . Tiene m\'e1s o menos la longitud de un campo de f\'fatbol, y quiz\'e1 diez metros de ancho en algunos puntos.
\par }{\cgrid0 \emdash \'bfUna fractura? \emdash pregunt\'f3 Len\emdash . Quiz\'e1s el cuerpo se est\'e1 desintegrando.
\par \emdash Es posible. Ser\'eda interesante ver si hay otras, y si forman una configuraci\'f3n espec\'edfica.
\par \emdash \'bfQu\'e9 profundidad tiene?
\par \emdash A\'fan no la puedo medir. El fondo est\'e1 en la sombra.
\par \emdash Si dispones de tiempo... Espera, Houston quiere volver a comunicarse contigo. 
\par Una pausa. A continuaci\'f3n:
\par \emdash Estamos muy satisfechos con la telemetr\'eda que nos env\'edas, Nigel. Aqu\'ed en Control tenemos la impresi\'f3n de que el Huevo est\'e1 listo para volar.
\par \emdash Hay que empollarlo antes de que pueda volar.
\par \emdash Tienes raz\'f3n, muchacho. Me has dado una lecci\'f3n \emdash exclam\'f3 Dave con un tono s\'fabitamente exuberante y jovial.
\par Otra pausa, y despu\'e9s Dave habl\'f3 con voz redondeada, modulada:
\par \emdash Sabes, me gustar\'eda mostrarte las im\'e1genes tridimensionales de las multitudes que rodean esta instalaci\'f3n, Nigel. El tr\'e1nsito est\'e1 bloqueado en un radio de veinte kil\'f3
metros, hay gente por todas partes. Creo que esto ha cautivado la imaginaci\'f3n de la humanidad, Nigel. Una noble iniciativa...
\par Se pregunt\'f3 si Dave sab\'eda c\'f3mo sonaba eso. Bien, probablemente lo sab\'eda: todo astronauta estaba asociado a la Mutualidad de Actores.
\par Hizo una mueca cuando, un momento despu\'e9s, la voz untuosa describi\'f3 el sudado api\'f1amiento de cuerpos alrededor de la NASA, en Houston; los ataques de insolaci\'f3n y los partos en medio de la muchedumbre expectante, las ondulantes rondas lit\'fa
rgicas de los Nuevos Hijos, sus vigilias nocturnas en torno a las hogueras de llamas repuntes, aceitosas. Ese hombre era un experto sin lugar a dudas. Los millones de escuchas indiscretos cre\'edan haber sorprendido un di\'e1logo veraz: una comunicaci\'f3
n directa entre Houston e \'cdcaro era algo serio. Pero en realidad, el parlamento de Dave hab\'eda sido cuidadosamente ensayado y recitado.
\par \emdash \'bfDeseas hablar con alguien aqu\'ed en la Tierra, Nigel, mientras te tomas un descanso?
\par Contest\'f3 que no, que no quer\'eda hablar con nadie. S\'f3lo le interesaba contemplar a \'cdcaro en plena rotaci\'f3
n, estudiar la fisura. Y al mismo tiempo imaginaba a sus padres en su apartamento desordenado, anhelaba charlar con ellos, recordaba la forma balbuceante, torpe, en que hab\'eda tratado de explicarles por qu\'e9 hac\'eda eso.
\par Ellos a\'fan viv\'edan en ese amado mundo muerto donde el espacio era sin\'f3nimo de investigaci\'f3n, que a su vez era sin\'f3nimo de verdad objetiva. Sab\'edan que lo hab\'edan entrenado para programas que no se hab\'edan materializado nunca. Hab\'ed
a sumado horas en \'f3rbita desempe\'f1\'e1ndose como un excelso mec\'e1nico, y eso les hab\'eda parecido estupendo.
\par Pero esto. No entend\'edan c\'f3mo hab\'eda aceptado una misi\'f3n que no promet\'eda nada, excepto la posibilidad de colocar una bomba si ten\'eda \'e9xito, y de morir si fracasaba. Una misi\'f3
n embrollada, tramposa, exasperada, con un sesenta por ciento de probabilidades de malograrse, seg\'fan dec\'edan los analistas de sistemas.
\par Hab\'edan emigrado de Inglaterra siguiendo a su hijo cuando a \'e9ste lo hab\'edan seleccionado para el programa norteamericano-europeo, en la etapa m\'e1s ardua de su \'faltimo a\'f1o de estudios en Cambridge. En su condici\'f3n de cient\'ed
fico sin una especializaci\'f3n determinada hab\'eda parecido el sujeto adecuado, con buenas aptitudes f\'edsicas \emdash jugador de }{\i\cgrid0 squash}{\cgrid0 , de f\'fatbol, piloto aficionado, simp\'e1tico, d\'f3cil (al fin y al cabo era brit\'e1
nico, dichoso de tener una carrera)\emdash  y presentable. Cuando exhibi\'f3 reflejos excepcionales, se desenvolvi\'f3 correctamente en su entrenamiento de vuelo y fue incluido en el programa abortado de Marte, sus padres se sintieron satisfechos: hab\'ed
an recibido una justa recompensa por sus sacrificios.
\par Pensaron que Nigel ser\'eda el pionero de la nueva era de exploraci\'f3n lunar. Esto justificar\'eda su emigraci\'f3n de una Inglaterra aletargada y confortable a ese circo tecnocr\'e1tico que parec\'eda filmado en technicolor.
\par De modo que cuando se produjo la contingencia \'cdcaro, le preguntaron: \'bfpor qu\'e9 arriesgar sus a\'f1os de Cambridge, su astron\'e1utica, en el vac\'edo que separaba a Venus de la Tierra?
\par \'bfY \'e9l qu\'e9 respondi\'f3...?
\par Nada, en verdad. Sigui\'f3 sentado en la mecedora bostoniana, zarande\'e1ndose impacientemente, y habl\'f3 de trabajo, de planes, de la familia, de la Segunda Depresi\'f3n, de pol\'edtica. Poco era lo que recordaba de los argumentos de ellos. S\'f3
lo la vaga cadencia de sus voces. En la memoria, sus padres se confund\'edan en una sola persona, con un lerdo acento de Suffolk que, rememoraba Nigel, hab\'eda llenado su adolescencia. Su propia voz nunca pod\'eda aterrizar en esas vocales suaves: \'e9
l nunca podr\'eda ser como ellos. Eran un ente aut\'f3nomo y, aunque \'e9l fuera su hijo, permanec\'eda fuera de un per\'edmetro t\'e1
cito que dibujaban en torno a sus vidas. Dentro de esa curva estaban la certidumbre, las formas claras. Su sala de estar conten\'eda bolsones de aire, sectores que ol\'edan a t\'e9 dulce o a encuadernaciones mohosas o a flores en tiestos: elementos m\'e1
s sustanciales que las palabras de \'e9l. All\'ed, en la h\'fameda y vieja casa de sus padres, el mundo nervioso, abigarrado, de Nigel, se desmoronaba, y a \'e9l tambi\'e9n le resultaba dif\'edcil creer en las
 masas humanas que se hacinaban en las ciudades, emporc\'e1ndolo todo y borrando, como esponjas, lo mejor que alguien pudiera hacer o planear para ellas.
\par Hab\'eda poqu\'edsimos fondos para la investigaci\'f3n, para las nuevas ideas, para los sue\'f1os. Pero sus padres no se daban cuenta de esto. Su padre meneaba la cabeza un mil\'ed
metro hacia cada lado mientras Nigel hablaba, y el anciano probablemente ni siquiera ten\'eda conciencia de que traicionaba su reacci\'f3n. Cuando Nigel termin\'f3 de describir el plan de la misi\'f3n \'cdcaro, su padre le dirigi\'f3
 a su madre una de esas miradas indescifrables y despu\'e9s le aconsej\'f3 muy serenamente a Nigel que rechazara la misi\'f3n, que esperase algo mejor Seguramente se presentar\'eda otra oportunidad. S\'ed, seguramente. Desde el interior de su per\'edmetro
 lo ve\'edan con mucha claridad. \'c9l a\'fan no les hab\'eda dado una nuera, ni nietos, y durante los \'faltimos a\'f1os hab\'eda pasado muy poco tiempo en casa. Todo esto estaba latente en el milim\'e9trico adem\'e1n de su padre, y Nigel se prometi\'f3
 que cuando la misi\'f3n \'cdcaro terminara definitivamente los visitar\'eda m\'e1s a menudo.
\par }{Su padre, que obviamente estaba versado en la materia, mencion\'f3 las misiones de refuerzo no tripuladas. Las sondas reboticas, armadas con una serie de dispositivos nucleares. \'bfPor qu\'e9 Houston no pod\'eda confi
ar exclusivamente en ellas? Nigel, satisfecho de pisar terreno concreto, le explic\'f3 que se trataba de una cuesti\'f3n de probabilidades. Pero, a pesar de lo que dec\'edan los informes de la comisi\'f3n, sab\'ed
a que las probabilidades eran muy inciertas. Quiz\'e1s un hombre era mejor, \'bfpero qui\'e9n pod\'eda afirmarlo con certeza? Aunque s\'f3lo los hombres pudieran explorar el n\'facleo de \'cdcaro, en medio de tanto polvo, \'bfpor qu\'e9 deb\'ed
a ser Nigel el encargado? Las respuestas eran f\'e1ciles: porque era joven, porque ten\'eda buenos reflejos y, finalmente, porque no quedaban muchos hombres capacitados para ello. Nigel no dijo ni una palabra de esto mientras impulsaba la mecedora, beb
\'eda t\'e9, y murmuraba en medio de la estratificada atm\'f3sfera estancada de la vieja casa. Fuera como fuese, ir\'eda. Sus padres lo sab\'edan. Y esa \'faltima velada concluy\'f3 en silencio. 
\par }{\cgrid0 Mientras volaba de regreso al hormiguero de Houston, cogi\'f3 el \'fanico volumen que hab\'eda descubierto en la biblioteca de su viejo dormitorio y que hab\'eda llevado impulsivamente consigo. Las amari
llentas tapas duras estaban resquebrajadas, y las p\'e1ginas estaban endurecidas y manchadas por los accidentes de la adolescencia. Record\'f3 que, poco despu\'e9s de presentar su candidatura para el programa norteamericano-europeo, lo hab\'eda le\'ed
do con la intenci\'f3n de explorar la mentalidad norteamericana. Hoje\'f3 escenas conocidas y cerca del final encontr\'f3 el \'fanico pasaje que hab\'eda aprendido involuntariamente de memoria.
\par Y entonces, Tom, \'e9l habl\'f3 y habl\'f3 y dijo, largu\'e9monos los tres de aqu\'ed una noche y cojamos lo necesario y vayamos en busca de aventuras delirantes entre los indios, en el territorio, durante un par de semanas o m\'e1
s tiempo; y yo dije, muy bien, conforme...
\par 
\par Reclinado en el asiento curvo del avi\'f3n, sinti\'f3 que se parec\'eda m\'e1s a Huck Finn que al europeo calculador con el que le identificaban los dem\'e1s.
\par 
\par Irrumpi\'f3 la voz de Dave Fowles.
\par \emdash Tenemos una nueva estimaci\'f3n de los da\'f1os que producir\'e1 el impacto, Nigel. Es muy inquietante.
\par \emdash Oh.
\par \emdash Dos millones seiscientos mil muertos. Da\'f1os perif\'e9ricos en un radio de cuatrocientos kil\'f3metros alrededor del punto de colisi\'f3n. No afectar\'e1 a ninguna de las grandes ciudades de la India, pero s\'ed a centenares de aldeas...
\par \emdash \'bfQu\'e9 hay respecto a la hambruna?
\par Dave suspir\'f3.
\par \emdash Es peor de lo previsto. Supongo que apenas se filtro la noticia de que \'cdcaro pod\'eda estrellarse, todos los peque\'f1os agricultores abandonaron sus cultivos y empezaron a prepararse para la vida en el m\'e1s all\'e1. Esto s\'f3lo sirvi\'f3
 para agudizar la falta de alimentos. La ONU calcula que dentro de seis meses habr\'e1 varios millones de muertos, y los v\'edveres que enviamos por avi\'f3n no modificar\'e1n la cifra. Nuestros soci\'f3metras opinan lo mismo.
\par \emdash \'bfY la evacuaci\'f3n del \'e1rea de impacto?
\par \emdash Marcha mal. Sencillamente se resignan y no dan un paso \emdash dijo Herb\emdash . Debe de ser a causa de su religi\'f3n o algo semejante. No lo entiendo, de verdad, no lo entiendo.
\par Nigel reflexion\'f3 y algo vibr\'f3 en \'e9l.
\par \emdash Se me ocurre una idea \emdash dijo\emdash . \'bfPuedo hablar?
\par \emdash C\'f3mo no, acabamos de pasar a la comunicaci\'f3n privada, Nigel. Las cadenas no captan esto. Habla.
\par \emdash Voy a implantar el Huevo despu\'e9s de este per\'edodo de descanso, \'bfno es cierto? El campo magn\'e9tico prueba que este cuerpo es de metal s\'f3lido. Es in\'fatil esperar.
\par \emdash Correcto. El jefe de la misi\'f3n acaba de confirm\'e1rmelo. El comienzo de tu descenso est\'e1 previsto para dentro de unos trece minutos.
\par \emdash De acuerdo. Se trata de lo siguiente: quiero implantar el Huevo en la grieta que he encontrado. Es una fisura larga e irregular. El Huevo nos dar\'e1 una mejor transferencia de impulso si estalla en una fosa, y \'e9sta parece muy profunda.
\par Un susurro de est\'e1tica marc\'f3 el transcurso del tiempo. Una diminuta faceta de \'cdcaro le envi\'f3 un fugaz destello blanco y desapareci\'f3. Nigel estaba ansioso por explorarlo, por extraer una muestra. Se sent\'ed
a suspendido debajo del Sol blanco.
\par \emdash \'bfQu\'e9 profundidad calculas? \emdash pregunt\'f3 Dave con tono cauteloso.
\par \emdash He observado el desplazamiento de las sombras a medida que la fisura rota bajo el Sol. Creo que el fondo debe de estar a unos cuarenta metros, por lo menos. As\'ed aprovecharemos mejor la potencia del Huevo. Y al mismo tiempo podr\'e9
 recoger algunos especimenes interesantes \emdash concluy\'f3 d\'e9bilmente.
\par \emdash Te contestar\'e9 dentro de un minuto. 
\par Len interrumpi\'f3 la espera subsiguiente.
\par \emdash \'bfCrees que podr\'e1s apa\'f1arte? Tal vez sea dif\'edcil acoplar el dispositivo si no tienes suficiente espacio de maniobra.
\par \emdash Si no puedo bajar al fondo lo dejar\'e9 colgado. En la superficie el Huevo ni siquiera pesar\'e1 un kilo. Podr\'e9 colgarlo de la pared de la fisura como si fuera un cuadro.
\par \emdash De acuerdo. Ojal\'e1 acepten.
\par Y entonces lleg\'f3 la comunicaci\'f3n de Houston.
\par \emdash Autorizamos desembarco cerca del borde. Si la fisura es suficientemente ancha...
\par Ya estaba preparando el abordaje.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 2
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Era un mundo de l\'edneas rectas, desprovisto de par\'e1bolas serenas. Pos\'f3 lentamente su m\'f3dulo \emdash finos v\'e1stagos radiales, cil\'edndricos, para conservar la estabilidad, un perfil de insecto rematado por un recept\'e1
culo globular que era el Huevo\emdash  observando la pantalla del radar. Era dif\'edcil vislumbrar en ese mundo-guijarro el potencial necesario para abrir en la Tierra un cr\'e1ter de cuarenta kil\'f3metros de di\'e1metro. Parec\'eda torpe, inerte.
\par \emdash \'bfEst\'e1s seguro de que no necesitas ayuda? \emdash pregunt\'f3 Len.
\par Nigel sonri\'f3 y su rostro moreno se cubri\'f3 de finas arrugas.
\par \emdash Sabes que en Houston no nos permitir\'e1n cortar el contacto. Es posible que la antena de alta capacidad del }{\i\cgrid0 Drag\'f3n}{\cgrid0  no funcione en medio de todo este polvo, y...
\par \emdash Lo s\'e9 \emdash dijo Len\emdash , y si ambos estamos en la cara de \'cdcaro que mira al Sol, la Tierra estar\'e1 en mi zona de interferencia radial. Estupendo. S\'f3lo te pido que me llames si...
\par \emdash Por supuesto.
\par \emdash No lo dejes escapar, chico.
\par La superficie accidentada aument\'f3 de volumen. Vol\'f3 hacia la l\'ednea de naciente y las peque\'f1as depresiones y los \'e1ngulos aparecieron con m\'e1s nitidez. Los cohetes de direcci\'f3n murmuraban a sus espaldas. Se concentr\'f3 en las dis
tancias y en las velocidades relativas, y en la activaci\'f3n de las c\'e1maras autom\'e1ticas, hasta quedar flotando directamente sobre la fisura. Hizo girar el m\'f3dulo para tener una imagen m\'e1s clara y se aproximo.
\par \emdash Es m\'e1s profundo de lo que pens\'e9. Tengo una perspectiva de cincuenta metros y la boca es muy ancha.
\par \emdash Eso parece alentador\emdash coment\'f3 Dave.
\par Sin esperar m\'e1s instrucciones, descendi\'f3 con el m\'f3dulo hasta la abertura de la grieta. Las piedras calcinadas se aproximaron, piedras marrones que hab\'edan virado al negro, all\'ed donde se hab\'edan cocinado insignificantes vestigios de gas.

\par Sus auriculares chasquearon y crepitaron.
\par \emdash Estoy perdiendo tu telemetr\'eda \emdash anunci\'f3 la voz de Len.
\par Nigel detuvo el m\'f3dulo.
\par \emdash Escucha, Len, no puedo introducirme m\'e1s sin que la roca te interfiera.
\par \emdash No debemos perder el contacto.
\par \emdash Bien...
\par \emdash Quiz\'e1 deba acercarme.
\par \emdash No, evita el polvo. Despl\'e1zate hacia el Sol y a mis espaldas..., all\'ed siempre habr\'e1 un cono de buena recepci\'f3n.
\par \emdash Muy bien, all\'e1 voy.
\par \emdash Escuchad, muchachos \emdash intervino Dave\emdash , si ten\'e9is dificultades quiz\'e1s habr\'e1 que conformarse con...
\par Nigel le desconect\'f3. Estaban derrochando minutos.
\par Rot\'f3 el m\'f3dulo para sacar una serie completa de fotos.
\par \'cdcaro era una colina desigual y redonda que se curvaba en todas las direcciones de su campo visual. Los mont\'edculos bru\'f1idos y las grietas conformaban una geograf\'eda diminuta, y parec\'ed
an mayores de lo que eran a medida que el ojo trataba de compaginarlos en una perspectiva familiar.
\par Ech\'f3 una mirada al reloj. Hab\'eda pasado suficiente tiempo. Accion\'f3 el interruptor y volvi\'f3 a o\'edr el bordoneo de la est\'e1tica.
\par \emdash \'bfC\'f3mo marcha eso, Len? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash Eh, \'bftienes problemas de transmisi\'f3n? Te he perdido durante un minuto.
\par \emdash Quer\'eda reflexionar.
\par \emdash Oh. Dave dice que en la base lo est\'e1n pensando mejor.
\par \emdash No me extra\'f1a. Pero no est\'e1n aqu\'ed arriba, \'bfno es cierto?
\par Len lanz\'f3 una risita.
\par \emdash Supongo que no.
\par \emdash \'bfEn qu\'e9 punto de la curva est\'e1s? \'bfListo para mi entrada?
\par \emdash Casi. Necesitar\'e9 algunos minutos. \'bfQu\'e9 aspecto tiene eso?
\par \emdash Muy l\'fagubre. Me pregunto por qu\'e9 \'cdcaro es casi esf\'e9rico. Esperaba encontrar algo mellado.
\par \emdash No puede ser por efecto de la fuerza de la gravedad.
\par \emdash No, la que hay no es suficiente como para retener un guijarro. Todo est\'e1 pelado, sin un rastro de escoria.
\par \emdash Quiz\'e1 la erosi\'f3n solar ha redondeado todo el asteroide.
\par \emdash Voy a entrar \emdash dijo Nigel bruscamente.
\par \emdash Muy bien. Creo que desde aqu\'ed te puedo seguir el rastro.
\par La rotaci\'f3n de \'cdcaro hab\'eda acercado la pared izquierda. Desplaz\'f3 nuevamente el m\'f3dulo hacia el centro, mientras recordaba la primera vez que hab\'eda le\'eddo en un olvidado texto escolar que la Tierra rotaba. Durante muchas semanas vivi
\'f3 convencido de que cada vez que se ca\'eda ello se deb\'eda a que la Tierra se hab\'eda movido debajo de \'e9l sin que lo notara. Le hab\'eda parecido prodigioso que todos consiguieran mantenerse en pie cuando era obv
io que la Tierra intentaba derribarlos.
\par Sonri\'f3 e introdujo el m\'f3dulo.
\par Las mand\'edbulas de piedra bostezaron alrededor de \'e9l. Sobre las rocas quemadas brillaban fragmentos dispersos de algo semejante a la mica. Nigel se detuvo a mitad del trayecto y dirigi\'f3 l
os focos hacia arriba para estudiar la cara inferior de una cornisa. Era \'e1spera, pardusca. Se desliz\'f3 hacia la pared de la fisura y despleg\'f3 una pinza mec\'e1
nica articulada. Sus dientes mordieron limpiamente con un chasquido sordo y se llevaron unos pocos kilos de piedra disecada. Len le habl\'f3; Nigel contest\'f3 con monos\'edlabos. Volvi\'f3 a desviar el m\'f3dulo hacia abajo, introduci\'e9
ndose cuidadosamente en la oscuridad silenciosa. Utiliz\'f3 un recept\'e1culo adosado al fuselaje de la nave para almacenar la muestra, e introdujo otras pocas paladas de rocas en distintos compartimientos.
\par Estaba casi en el fondo cuando la vio.
\par El piso era un c\'famulo de rocas que se alzaban sobre charcos de tinta. Nigel no pod\'eda distinguir los detalles. Dirigi\'f3 los focos hacia abajo.
\par Una grieta profunda recorr\'eda el centro del suelo escabroso. Med\'eda aproximadamente cinco metros de ancho y era totalmente negra.
\par A intervalos regulares asomaban de la grieta unos elementos angulares, carbonizados y embotados. Algunos desped\'edan reflejos centelleantes, como si estuvieran parcialmente fundidos y derretidos.
\par Nigel se aproxim\'f3 en un vuelo rasante.
\par Uno de los elementos era una larga faja enroscada de un metal semejante al cobre que describ\'eda una trama de espirales, intrincada y retorcida.
\par La mir\'f3 en medio del silencio. El tiempo pasaba.
\par }{A diez metros de all\'ed, una forma abollada que hab\'eda sido cuadrangular estaba encajada en la grieta, como si un intenso vendaval la hubiera desprendido parcialmente. No era la \'fanica. Nigel las fotografi\'f3.
\par }{\cgrid0 Hac\'eda un rato que Len le llamaba.
\par Cuando Nigel hubo terminado su exploraci\'f3n, puls\'f3 un bot\'f3n para transmitir y dijo:
\par \emdash Tendremos que rehacer todas las hip\'f3tesis, Len. \'cdcaro no es una bola de hielo ni de roca ni de ning\'fan otro material bruto. Creo \emdash hizo una pausa, sin terminar de convencerse\emdash , creo que tiene que ser una nave.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 3
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Houston necesit\'f3 una hora para llegar a la decisi\'f3n de que Nigel deb\'eda salir del m\'f3dulo. Tanto \'e9l como Len debieron discutir con un director de proyectos convencido de que ya hab\'edan derrochado demasiado 
tiempo. Evidentemente, el hombre no cre\'eda nada de lo que le contaban y pensaba que \'e9sa era una patra\'f1a urdida para que Nigel pudiera dedicar m\'e1s tiempo a la recolecci\'f3n de muestras. S\'f3
lo a duras penas consiguieron disuadir a Len de internarse personalmente en la nube, y lo \'fanico que lo detuvo fue la necesidad de reevaluar la misi\'f3n.
\par Incluso despu\'e9s de acceder, Houston exigi\'f3 una compensaci\'f3n. Nigel deb\'eda sujetar antes el Huevo al lecho de la fisura. Pod\'eda hacerlo sin salir del m\'f3dulo, y en lugar de discutir actu\'f3 con rapidez y eficacia para abreviar el trabajo.

\par El Huevo era una opaca esfera gris con remaches empotrados en la superficie. Nigel maniobr\'f3 cerca de la pared de la negra fisura e hizo saltar los remaches que lo aseguraban. La esfera se zaf\'f3.
\par Antes de que el Huevo pudiera flotar demasiado lejos, dispar\'f3 los remaches de fijaci\'f3n posteriores y \'e9stos atravesaron el espacio en direcci\'f3
n a la pared y se incrustaron en la roca. Los cables de acero se enroscaron y acercaron el Huevo a la fachada de piedra. Ahora nada podr\'eda moverlo y s\'f3lo Len o Nigel podr\'edan detonar sus cincuenta megatones.
\par Nigel comi\'f3 antes de abandonar el m\'f3dulo. En Houston no hab\'eda unidad de criterios respecto a los planes de emergencia, y Dave le recit\'f3 un informe que \'e9l s\'f3lo escuch\'f3 a medias. \'c9l y Len ten\'edan reservas de aire para otras veintid
\'f3s horas, y podr\'edan introducir algunos cambios en la \'f3rbita de contenci\'f3n al retornar a la Tierra.
\par Se estaban acelerando los preparativos de las dos misiones de refuerzo no tripuladas, pero ahora parec\'edan menos prometedoras. Los m\'f3dulos sensores guiados por radar deb\'edan aproximarse a \'cd
caro a gran velocidad, y el polvo y los guijarros de la nube podr\'edan inutilizar las ojivas nucleares, al azotarlas vertiginosamente mientras todav\'eda buscaban el n\'facleo de \'cdcaro.
\par 
\par \emdash Abandono la nave \emdash anunci\'f3 Nigel, y pas\'f3 la conexi\'f3n a la radio de su traje. La escotilla se abri\'f3 con un ruido hueco. Se asom\'f3 cautelosamente, se desliz\'f3 a lo largo del cable de amarre del m\'f3dulo cogi\'e9
ndose con ambas manos, y por fin pis\'f3 la superficie de \'cdcaro\emdash . El suelo cruje un poco bajo mis pies \emdash dijo, porque sab\'eda que Len le acribillar\'eda a preguntas si no le enviaba constantemente sus comentarios Ambos hab\'ed
an viajado durante cinco semanas en la cabina peque\'f1a e impregnada de olor a transpiraci\'f3n, para interceptar a \'cdcaro, y ahora Len se perd\'eda una satisfacci\'f3n mayor de cuantas pod\'edan haber imaginado\emdash 
. Debe de ser algo semejante a escoria. Reseca. Por lo menos eso es lo que parece. 
\par Una pausa.
\par \emdash Estoy en el borde de la grieta. Aqu\'ed tiene aproximadamente dos metros de ancho y los bordes son muy lisos. Ahora estoy suspendido sobre ella, mirando hacia dentro. Las paredes se prolongan cuatro metros y despu\'e9s s\'f3
lo veo oscuridad. Mis focos no me permiten ver nada m\'e1s all\'e1 de esa distancia.
\par \emdash Quiz\'e1s hay un boquete \emdash conjetur\'f3 Len.
\par \emdash Es posible.
\par Antes de que Dave pudiera entrometerse, Nigel agreg\'f3:
\par \emdash Voy a entrar \emdash y se apoy\'f3 en una cornisa de roca para introducirse en la grieta.
\par A medida que la roca quedaba atr\'e1s s\'f3lo vio al frente un d\'e9bil reflejo tr\'e9mulo. Cuando prosigui\'f3 la marcha vio aparecer un rect\'e1ngulo blanco. Parec\'ed
a embutido en el flanco de una losa de mayores dimensiones, a ras de la roca en un extremo y de por lo menos cien metros de lado. Ten\'eda aberturas con extra\'f1as configuraciones, algunas de 
ellas con arabescos y rebordes de piedra granulosa con forma de par\'e9ntesis. Al aproximarse Nigel perdi\'f3 el control de sus movimientos y tuvo que hacer girar los brazos para enderezar los pies. Cuando se pos\'f3 hubo un ligero repique.
\par El material blanco ten\'eda el lustre opaco del metal. Nigel utiliz\'f3 una herramienta cortante para extraer una astilla. Cerca de all\'ed, un elemento retorcido, rojo y verde, parec\'ed
a brotar limpiamente del metal blanco, sin ninguna costura. Semejante a una escultura abstracta, pens\'f3 Nigel. Cuando lo toc\'f3 sinti\'f3 una ligera vibraci\'f3n en los dedos: en una de sus prolongaciones se produjo un movimiento infinitesimal, y despu
\'e9s se detuvo. No ocurri\'f3 nada m\'e1s.
\par Sigui\'f3 desplaz\'e1ndose, examin\'f3 otros objetos, y despu\'e9s enfoc\'f3 un rayo de luz sobre una de las aberturas de la losa. Se trataba de un gran \'f3valo y vio a lo lejos el punto donde se cruzaban otros corredores oscuros.
\par Entr\'f3.
\par 
\par Un largo tubo de roca picada. Cogi\'f3 una muestra. \'bfOrigen volc\'e1nico? Sus vetas grises ten\'edan una connotaci\'f3n extra\'f1a.
\par Una c\'e1mara. Paredes grises, con manchas pardas de calcinaci\'f3n.
\par Cuesta abajo.
\par L\'edneas tendidas que se empinaban... por... un \'e1vido conglomerado de protuberancias. \'bfDeb\'eda seguir adelante? Bajo el rayo de su linterna las sombras danzaban al comp\'e1s de cada vaiv\'e9
n de su brazo, como ojos atentos a todos los movimientos. Configuraciones onduladas.
\par Configuraciones.
\par \'bfEn las paredes?
\par \'bfDeb\'eda? Detr\'e1s de cada sonrisa, acechan los dientes.
\par Abajo, ahora abajo. A nivel. Flotando. Con las piernas colgando
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 colgando
\par blandamente 
\par algo semejante a un coj\'edn pero no ve nada, s\'f3lo las sombras que ahora funden algo 
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 caliente 
\par despu\'e9s fr\'edo \tab \tab antiguo 
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {succion\'e1ndolo nuevamente hacia abajo, comprimi\'e9ndolo escalonadamente en cubos frescos de espacio, donde todo est\'e1 sesgado, ahora en una sala esf\'e9
rica, de color rojo fulgurante all\'ed donde se posa su linterna, \'bfo acaso es una ilusi\'f3n \'f3ptica? Le resulta dif\'edcil enfocar la vista, probablemente por la p\'e9
rdida de la vertical local, un problema habitual en la gravedad cero, pero basta girar la cabeza para corregirlo...
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 
Escalones de piedra desgastada que suben imposiblemente, hasta un cielo raso ahora abollado, salpicado con gotas anaranjadas que refulgen como aceite en su luz mortecina. De repente, Nigel record\'f3 vagamente... Una vieja pel\'edcula. Una pel\'ed
cula de la tumba de Tutankhamon, el dios chacal Anubis rampante sobre nueve enemigos derrotados. En la sala del tesoro descansaba un cofre que los guardias de la necr\'f3polis hab\'edan apoyado contra la pared contigua a la c\'e1mara mortuoria, despu\'e9
s de un robo. Un cofre de madera seca. Conten\'eda los cuerpos momificados de dos ni\'f1os que hab\'edan nacido muertos, quiz\'e1s hijos de Tutankhamon, entre resinas, gomas y aceites.
\par Apertura de la tumba.
\par Ingreso en ella.
\par Y desde el Valle de los Reyes, desde Karnak y Luxor, serpenteando con el Nilo hasta Alejandr\'eda, una mujer, anciana, con las mu\'f1ecas te\'f1idas y caminando con piernas entumecidas por obra de una enfermedad corrosiva, devoradora...
\par Nigel sacudi\'f3 la cabeza.
\par Los escalones eran s\'f3lo marcas. No conduc\'edan a ninguna parte. Los fotografi\'f3, }{\i\cgrid0 clic rrrr}{\cgrid0 , y sigui\'f3 su marcha.
\par Una vez m\'e1s el extra\'f1o susurro. All\'ed no hab\'eda aire... \'bfc\'f3mo lo o\'eda? Se desliz\'f3 por un tubo que se estrechaba progresivamente. El susurro era m\'e1s potente. Delante flotaba una esfera. No estaba conectada 
a las paredes. Nigel la toc\'f3. No se movi\'f3. Aument\'f3 el volumen del susurro. Sujet\'f3 a la esfera la trama adhesiva del dorso de sus guantes y utiliz\'f3
 el apoyo para girar alrededor de ella. Del otro lado bostezaba un espacio negro. Su linterna penetr\'f3 en \'e9l y no encontr\'f3 nada. La luz se perd\'eda sencillamente a lo lejos. Sin generar ning\'fan reflejo. El susurro continuaba.
\par Se desplaz\'f3 hasta la cara distal de la esfera y escudri\'f1\'f3 el abismo que se abr\'eda del otro lado. Nada.
\par El susurro aument\'f3 bruscamente de intensidad, chill\'f3, aull\'f3... y ces\'f3.
\par Nigel parpade\'f3, at\'f3nito. Silencio. A su alrededor hab\'eda un bols\'f3n de tinieblas. Cuando se volvi\'f3 para enfrentar la esfera \'e9sta le pareci\'f3 inerte, exhausta.
\par }{Nigel frunci\'f3 el ce\'f1o. Hizo que sus propulsores le llevaran de nuevo a la esfera, la contorne\'f3 y recorri\'f3 en sentido inverso el t\'fanel por donde hab\'eda entrado, buscando.
\par }{\cgrid0 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 4
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Tres horas m\'e1s tarde, cuando ya hab\'eda agotado sus carretes de pel\'edcula y empezaba a cansarse, regres\'f3. El sistema de corredores consist\'eda en una red sencilla de c\'e1maras esf\'e9
ricas destinadas a ahorrar espacio, que se entrecruzaban intrincadamente, y no le result\'f3 dif\'edcil hallar la salida.
\par \emdash Estoy de vuelta en la cabina \emdash anunci\'f3 con un suspiro de agobiante fatiga.
\par \emdash Dios m\'edo, \'bfd\'f3nde has estado, Nigel? Han pasado varias horas sin ning\'fan contacto... Estuve apunto de ir a buscarte.
\par \emdash Hab\'eda mucho para ver.
\par \emdash Houston est\'e1 conectado, y est\'e1n furiosos, adem\'e1s, de modo que empieza a hablar.
\par Los pase\'f3 por todas partes, describiendo los peque\'f1os recintos con mallas primorosas que podr\'edan haber sido los aposentos, los salones semejantes a auditorios, los cielos rasos con luces danzantes, todas las analog\'edas que se le ocurrieron.

\par Y lo extra\'f1o: los espacios henchidos de una pel\'edcula verde estratificada hasta el infinito, una pel\'edcula que no se disipaba en el vac\'edo circundante sino que produc\'eda ondulaciones cuando \'e9l pasaba junto a ella; los recintos que parec\'ed
an cambiar de dimensi\'f3n delante de sus ojos; la sala que emit\'eda vibraciones agudas que le llegaban a trav\'e9s del uniforme.
\par \emdash \'bfHab\'eda alguna iluminaci\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Dave.
\par \emdash Ninguna, por lo que yo pude captar.
\par \emdash Hace varias horas sintonizamos una fuerte pulsaci\'f3n radial \emdash dijo Dave\emdash . Supusimos que intentabas transmitir desde el interior.
\par \emdash No \emdash respondi\'f3 Nigel\emdash . Con la radio incorporada al traje no pod\'eda comunicarme con Len ni con nadie, de modo que la desconect\'e9 y me limit\'e9 a explorar.
\par \emdash La se\'f1al no apareci\'f3 en las frecuencias que tenemos asignadas \emdash agreg\'f3 Len.
\par \emdash No pudimos grabarla... s\'f3lo dur\'f3 aproximadamente un segundo, y todos nuestros monitores est\'e1n sintonizados en las bandas de telemetr\'eda\emdash explic\'f3 Dave.
\par \emdash No importa \emdash dijo Len\emdash . Escucha, Nigel, \'bfeso est\'e1 sencillamente abandonado? \'bfSin rastros de ocupantes?
\par Nigel hizo una pausa. Hab\'eda cosas que quer\'eda contarles, cosas que hab\'eda intuido. \'bfPero c\'f3mo podr\'eda hac\'e9rselas entender? La base terrestre quer\'eda datos concretos.
\par Nigel tuvo una s\'fabita imagen de s\'ed mismo avanzando sin rumbo, con los pu\'f1os crispados, por esos corredores que se desovillaban misteriosamente. La esfera. El susurro. \'bfAcaso hab\'eda activado accidentalmente alg\'fan mecanismo?
\par \emdash Nigel.
\par \emdash Creo que hace mucho tiempo que est\'e1 desocupado. Dentro hay grandes c\'e1maras abiertas, de varios centenares de metros de longitud. All\'ed deb\'edan de almacenar algo... quiz\'e1s agua o v\'edveres...
\par \emdash \'bfO m\'e1quinas? \'bfCombustible? \emdash coment\'f3 Len.
\par \emdash Es posible. Fuera lo que fuese, ha desaparecido. Si era l\'edquido, probablemente se evapor\'f3 al abrirse la fisura.
\par \emdash S\'ed, eso podr\'eda ser lo que gener\'f3 la cola del cometa, la cabellera luminosa \emdash asinti\'f3 Dave.
\par \emdash Creo que s\'ed. Eso, y la atm\'f3sfera que escap\'f3
 por la grieta. Dentro reina un gran desorden: dispositivos arrancados de las paredes, dispersos por todas panes, y marcas en las paredes que tal vez fueron producidas por objetos voladores. Recog\'ed algunos de los elementos m\'e1s peque\'f1
os que encontr\'e9 y los traje conmigo.
\par Nadie habl\'f3 durante un rato. Nigel apoy\'f3 la mano sobre la pared m\'e1s pr\'f3xima de la cabina y palp\'f3 su integridad. Mir\'f3 hacia la plataforma de roca bru\'f1ida y comprendi\'f3 cu\'e1l era el problema con el que se enfrentaba. Era a
lgo que pod\'eda alzar en la palma de la mano, algo que pod\'eda hacer girar para observar c\'f3mo la luz se reflejaba en sus facetas, m\'e1s o menos en la misma forma en que antes hab\'eda imaginado el desplazamiento silencioso de \'cd
caro que se acercaba a la Tierra a una velocidad de treinta kil\'f3metros por segundo, mientras \'e9l y Len se remontaban al encuentro de la mole giratoria, para reventarla y volver a casa. \'c9se hab\'eda sido un problema claro con soluciones f\'e1
ciles, pero ahora se desmoronaba y se les escapaba de las manos, y era sustituido por otra visi\'f3n m\'e1s oscura que se gestaba lentamente, asumiendo contornos cada vez m\'e1s n\'edtidos en su cabeza...
\par Poco antes de introducirse en el penacho de polvo, mientras Len a\'fan estaba a la vista, Nigel hab\'eda practicado una medici\'f3n, tomando como punto de referencia las estrellas m\'e1s notables, para montar el gir\'f3scopo de inercia. Era una operaci
\'f3n simple, f\'e1cil de ejecutar en el tiempo asignado. Cuando se dispon\'eda a apartar el telescopio de la tronera, un punto luminoso atrajo su atenci\'f3n, y lo enfoc\'f3. Se dilat\'f3 hasta convertirse en un disco, azul y blanco y chato, y comprendi
\'f3 que estaba mirando la Tierra. Un c\'edrculo desprovisto de elementos llamativos, completo y sereno. Solitario. Un blanco desprevenido. Su curva lisa, segura, parec\'eda algo m\'e1
s que una mancha sobre el fondo de estrellas. No, era un centro. Un orificio a trav\'e9s del cual manaba la luz desde el otro lado del universo. Completo. Lo contempl\'f3 durante un largo rato.
\par 
\par A trav\'e9s de la ronca est\'e1tica, Dave dijo:
\par \emdash Bien, podemos concederte tiempo para otra expedici\'f3n al interior, Nigel. Recoge todo lo que puedas, toma m\'e1s fotos. Despu\'e9s t\'fa y Len os reunir\'e9is y os alejar\'e9is del Huevo y...
\par \emdash No.
\par \emdash \'bfQu\'e9 dices?
\par \emdash No, no vamos a detonar el Huevo, \'bfverdad, Len?
\par \emdash Nigel... \emdash empez\'f3 a protestar Dave, y luego se interrumpi\'f3.
\par \emdash No s\'e9 \emdash murmur\'f3 Len\emdash . \'bfQu\'e9 piensas hacer?
\par \emdash \'bfNo comprendes que esto lo cambia todo?
\par \emdash Es lo que me pregunto \emdash respondi\'f3 Len, distante\emdash . Nuestro objetivo es el de salvar millones de vidas, Nigel. Cuando \'cdcaro se estrelle va a de
sintegrar un territorio enorme, va a despedir una nube de polvo a la estratosfera y probablemente modificar\'e1 el clima. Creo...
\par \emdash \'a1Pero no es as\'ed! Ya no. \'bfNo entiendes que \'cdcaro es hueco. Tiene tan s\'f3lo una fracci\'f3n de la masa que le hab\'edamos atribuido. Claro que provocar\'e1 una violenta explosi\'f3n cuando llegue a la India, pero no ser\'e1
 nada parecido a la hecatombe en la que hab\'edamos pensado...
\par \emdash Quiz\'e1s \'e9se es un buen argumento \emdash asinti\'f3 Len.
\par \emdash Puedo calcular el volumen restante...
\par \emdash Nigel, he consultado con algunos compa\'f1eros de Houston. Cuando descubriste que el n\'facleo es hueco empezamos a reevaluar la din\'e1mica y la trayectoria de la colisi\'f3
n. Pronto tendremos los resultados, pero hasta entonces quiero charlar de esto contigo. \emdash Dave hizo una pausa.
\par \emdash Habla.
\par \emdash Aunque la masa de \'cdcaro sea diez veces menor que la prevista, la energ\'eda que generar\'e1 su impacto seguir\'e1 siendo miles de veces mayor que la de la erupci\'f3n del Krakatoa. Piensa en la poblaci\'f3n de Bengala.
\par \emdash Lo que queda de ella, quieres decir \emdash contest\'f3 Len\emdash . Los ciclos de hambruna ya han matado a millones, y ya hace un a\'f1o que est\'e1n abandonando la zona de colisi\'f3n. Desde que cay\'f3 el gobierno de la India nadie sabe de cu
\'e1ntos habitantes se trata, Dave.
\par \emdash Es cierto. Pero si esa gente no te interesa, Len, piensa en el polvo que saldr\'e1 despedido a la estratosfera. Es posible que esto solo baste para producir otra Era Glacial.
\par Nigel termin\'f3 de masticar una barra de alimento concentrado. Experimentaba una curiosa extenuaci\'f3n flotante, y sent\'eda el cuerpo relajado y d\'e9bil. Los estimulantes que hab\'eda ingerido le manten\'ed
an alerta, pero no bastaban para disipar la lasitud que se estaba apoderando de sus brazos y piernas.
\par \emdash No quiero matar a nadie, Dave \emdash protest\'f3 Nigel\emdash . Deja de ser melodram\'e1tico. Pero hay que admitir que lo que nos ense\'f1ar\'e1 esta reliquia tal vez vale algunas vidas humanas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 propones, eh? \'bfQu\'e9 plan descabellado se te ha ocurrido?
\par \emdash Que nos quedemos aqu\'ed una semana, diez d\'edas, vaciando el interior de todo lo que se pueda desmontar. T\'fa nos enviar\'e1s una reserva adi
cional de aire y agua... Utiliza uno de los interceptores no tripulados que en este preciso instante transportan ojivas nucleares. Abandonaremos \'cdcaro con tiempo suficiente para que los otros interceptores lo bombardeen, y tambi\'e9
n detonaremos el Huevo.
\par \emdash Creo que es un plan viable \emdash murmur\'f3 Len, y Nigel experiment\'f3 un arrebato de entusiasmo. Lo iba a hacer. No pod\'edan rechazar su propuesta.
\par \emdash T\'fa sabes que los interceptores no son confiables en medio de la nube de polvo. \'c9sa es la raz\'f3n por la que vosotros est\'e1is all\'ed ahora. Y cuanto m\'e1s cerca de la Tierra est\'e9 \'cdcaro cuando lo bombardeemos, tanto menor ser\'e1
 la desviaci\'f3n neta antes de la hora cero. Si algo fallara en el \'faltimo momento, a\'fan podr\'eda embestirnos.
\par \emdash Vale la pena arriesgarse, Dave \emdash insisti\'f3 Len.
\par \emdash \'bfEst\'e1s realmente de acuerdo con \'e9l, Len? Ten\'eda la esperanza...
\par \emdash Nosotros tambi\'e9n tenemos esperanzas \emdash le interrumpi\'f3 Nigel con s\'fabita vehemencia\emdash . Esperanzas de poder aprender aqu\'ed algo que pueda sacar a la raza humana del caos en el que est\'e1 metida. Un nuevo concepto f\'ed
sico, un invento que pudiera surgir de esto. Los seres que lo construyeron eran superiores a nosotros, Dave, incluso en sus dimensiones... Las puertas y los corredores son grandes, anchos.
\par \emdash \'a1El riesgo, Nigel! Si el Huevo no cumple su cometido y...
\par \emdash Tenemos que correrlo.
\par \emdash ...os enviamos all\'ed para que ejecutarais una labor. Ahora est\'e1is...
\par Nigel se pregunt\'f3 por qu\'e9 Dave parec\'eda tan sosegado, aun ahora. Quiz\'e1 le hab\'edan ordenado que se comportara con deliberada serenidad y que no provocara nuevas tensiones. Se pregunt\'f3 qu\'e9 pensar\'ed
an sus padres de eso, de su actitud favorable a explorar aun a costa de vidas humanas. Tambi\'e9n se pregunt\'f3 si sab\'edan lo que ocurr\'eda... Probablemente la NASA hab\'eda suspendido la difusi\'f3n de noticias al primer atisbo de que algo fallaba. 
\'c9sa hab\'eda dejado de ser una heroica misi\'f3n salvadora. Observ\'f3 que le temblaban las manos.
\par \emdash Esperad un momento, esperad \emdash exclam\'f3 Dave\emdash . No he querido agraviaros, muchachos. Todos sabemos que cre\'e9is estar procediendo correctamente. \emdash Hizo una pausa en medio del apacible zumbido de la est\'e1
tica, como si quisiera medir sus palabras\emdash . Sin embargo, ha aparecido en escena un nuevo elemento. Acaban de entregarme la nueva trayectoria que prev\'e9n los ordenadores, una vez incorporada a los datos la reducci\'f3n de la masa de \'cd
caro. Hay una gran diferencia.
\par \emdash \'bfCu\'e1l es? \emdash inquiri\'f3 Nigel.
\par \emdash Como recordar\'e9is, ya se aproximaba muy sesgado respecto de la capa superior de la atm\'f3sfera. Pero con menos masa va a botar un poco, no mucho pero s\'ed lo suficiente. Como una piedra plana sobre la superficie de un estanque, y despu\'e9
s caer\'e1. La desviaci\'f3n aparta a \'cdcaro del subcontinente indio y desplaza el \'e1rea de colisi\'f3n hacia el Oeste.
\par Nigel sinti\'f3 que se le formaba en el est\'f3mago una pesada bola de miedo.
\par \emdash \'bfAl oc\'e9ano?
\par \emdash S\'ed. Unos trescientos kil\'f3metros aguas adentro.
\par La naturaleza inexorable del fen\'f3meno lo abrum\'f3. Un impacto en el oc\'e9ano era much\'edsimo m\'e1s peligroso. En lugar de disipar su energ\'eda a medida que horadaba el manto rocoso, \'cdcaro despedir\'eda desde el lecho del mar un geiser de
 vapor de proporciones colosales. El chorro se expandir\'eda en la atm\'f3sfera superior y dejar\'eda el planeta envuelto en nubes, generando grandes tormentas en un mundo sin sol. La onda marina producida por la ca\'edda al mar arrasar\'ed
a todas las ciudades costeras de la Tierra y la mayor parte de la civilizaci\'f3n desaparecer\'eda en pocas horas.
\par \emdash \'bfEst\'e1n seguros? \emdash pregunt\'f3 Len.
\par \emdash Tanto como lo pueden estar \emdash respondi\'f3 Dave, y un matiz velado de su voz arranc\'f3 a Nigel de la cavilaci\'f3n.
\par \emdash Desconecta un momento a Houston, Len.
\par \emdash De acuerdo. Ya est\'e1. \'bfDe qu\'e9 se trata?
\par \emdash \'bfQu\'e9 garant\'eda tenemos de que David no miente?
\par \emdash Oh... supongo que ninguna.
\par \emdash Me parece un poco raro. Una roca gigantesca que rebota en la capa superior de la atm\'f3sfera... Uno de los astrof\'edsicos mencion\'f3 la hip\'f3tesis durante una de las disertaciones pero dijo que con una masa tan grande como la de \'cd
caro no pod\'eda ocurrir.
\par \emdash \'bfY si esa masa se reduce a la d\'e9cima parte?
\par \emdash Lo ignoro. Y es crucial, \'a1por todos los diablos!
\par \emdash Un impacto en el oc\'e9ano... Si eso sucede, miles de millones de personas...
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfSabes una cosa? No creo estar dispuesto a...
\par \emdash Yo tampoco.
\par Nigel hizo una pausa, y algo cruz\'f3 por su mente.
\par \emdash Espera un segundo \emdash exclam\'f3\emdash . Aqu\'ed pasa algo raro. La roca es hueca, y, por consiguiente, es m\'e1s liviana.
\par \emdash Claro. Tiene menos masa.
\par \emdash Pero entonces tambi\'e9n ser\'e1 m\'e1s f\'e1cil que se fragmente. Adem\'e1s, hay menos probabilidades de que quede un trozo grande de roca cuando hayamos detonado el Huevo.
\par \emdash Supongo que s\'ed.
\par \emdash \'bfPero por qu\'e9 no lo dijo Dave? Tenemos m\'e1s probabilidades a favor.
\par Silencio.
\par \emdash Miente.
\par \emdash Por supuesto. \emdash El mero hecho de decirlo bast\'f3 para disipar las dudas de Nigel.
\par \emdash De modo que tenemos muchas probabilidades de \'e9xito.
\par \emdash M\'e1s de las que dice Dave, sin duda. As\'ed debe ser.
\par \emdash Si el Huevo estalla. Lo transportamos hasta aqu\'ed. Quiz\'e1s a esta hora se ha descalabrado. Nos advirtieron que hab\'eda un siete por ciento de probabilidades de que se averiara, aun antes de que despeg\'e1ramos, \'bf
recuerdas? Es posible que el dispositivo no funcione, Nigel.
\par \emdash Pero apuesto a que funcionar\'e1.
\par \emdash \'bfCu\'e1nto?
\par \emdash \'bfCu\'e1nto qu\'e9?
\par \emdash \'bfCu\'e1nto apuestas? \'bfLas vidas del resto de la raza humana?
\par \emdash Si es necesario.
\par \emdash Est\'e1s loco.
\par \emdash No. Tenemos muchas probabilidades de \'e9xito. Dave nos ha mentido.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 habr\'eda de hacerlo?
\par Nigel frunci\'f3 el entrecejo. Las dudas de Len empezaban a reforzar las suyas propias. \'bfHasta qu\'e9 punto estaba seguro? Pero abandon\'f3 sus cavilaciones y dijo:
\par \emdash Ellos no quieren correr ning\'fan riesgo, Len. Quieren tener dos h\'e9roes, salvar muchas vidas y ahorrarse todas las preocupaciones. Quieren simplificarlo todo.
\par \emdash Y t\'fa quieres...
\par \emdash Quiero saber qu\'e9 es este artefacto. Qui\'e9n lo construy\'f3. Qu\'e9 medios de propulsi\'f3n emplearon, de d\'f3nde partieron...
\par \emdash Es mucho pretender de un conglomerado de aparatos.
\par \emdash Quiz\'e1 no. Me pareci\'f3 ver all\'ed dentro algunos paneles y consolas. Es posible que se conserven las cintas perforadas con las que alimentaban los ordenadores.
\par \emdash Si las usaban.
\par \emdash Claro que las usaban. Si conseguimos llegar a los bancos de informaci\'f3n...
\par \emdash \'bfCrees que ser\'e1 posible? 
\par Nigel se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash S\'ed, lo creo. No lo s\'e9 con certeza... nadie lo sabe. Pero si encontramos algo nuevo all\'ed, Len, posiblemente le sacaremos mucho provecho. La nueva tecnolog\'eda podr\'eda sacar al mundo del berenjenal en el que est\'e1 metido.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 manera, por ejemplo?
\par \emdash Con una nueva fuente de energ\'eda. Quiz\'e1s algo m\'e1s eficiente. Valdr\'eda la pena correr el riesgo.
\par \emdash Tal vez s\'ed.
\par \emdash Bien... \emdash Nigel sinti\'f3 que sus fuerzas empezaban a flaquear\emdash . Si no est\'e1s de acuerdo conmigo, Len... 
\par Cay\'f3 un manto de silencio.
\par 
\par }{\i\cgrid0 Ping}{\cgrid0 , hizo la c\'e1psula, dilat\'e1ndose con el recalentamiento desparejo del Sol. Una voz met\'e1lica, formulando }{\i\cgrid0 tic ping}{\cgrid0  su propia pregunta. \'bfPod\'eda hacerlo realmente? No, qu\'e9 absurdo. In\'fatil. \'bf
Para qu\'e9, al fin y al cabo? \'bfPor qu\'e9 correr ese riesgo rid\'edculo? (\'bfPor qu\'e9 abandonar Inglaterra? \'bfPor qu\'e9 viajar al espacio? }{\i\cgrid0 Ping}{\cgrid0 .) Sab\'eda que eso era lo que se preguntaban sus padres, aunque nunca se lo hab
\'edan dicho. Preocupados por el rumbo que tomar\'eda, incluso mientras le estimulaban para que siguiera adelante. \'bfY qu\'e9 era lo que ir\'eda a buscar ah\'ed dentro? \'bfUn vino nuevo, en esa vieja botella rocosa? \'bfO acaso la humanidad ya hab\'ed
a bebido suficiente vino, no, gracias, cubriendo con la mano la boca del vaso? No, qu\'e9 absurdo. Era descort\'e9s. Toda esa labor que hab\'eda llevado a cabo, todo ese trabajo, caray, \'bfentiendes?, \'bfPara qu\'e9 sirve? Est\'e1 bien investigar, \'bf
pero qui\'e9n paga los gastos? \'bfSab\'eda \emdash ten\'eda las manos crispadas, los nudillos blancos\emdash  sab\'eda qu\'e9 era lo que buscaba? Ap\'e1rtate un momento. Analiza la cuesti\'f3n. \'bfEra racional? No. Absurdo. No. No pod\'eda. Le volvi\'f3
 tic la espalda a la voz pero no pudo evadirse de ella. No. }{\i\cgrid0 Ping}{\cgrid0 . Gir\'f3... gir\'f3...
\par Nigel se humedeci\'f3 los labios y esper\'f3. El sol calentaba la cornisa de roca, sobre su cabeza. La luz se reflejaba en el interior de la cabina y hac\'eda resaltar las arrugas de tensi\'f3n de su ro
stro. Se dio cuenta de que estaba conteniendo el aliento.
\par Luego:
\par }{\emdash Nigel... escucha... no me pongas en este aprieto. 
\par }{\cgrid0 Nigel volvi\'f3 a cerrar su uniforme, autom\'e1ticamente. Estir\'f3 la mano y abri\'f3 la escotilla.
\par \emdash Tengo que... obedecer las \'f3rdenes de Dave, muchacho. Esto escapa a mis posibilidades y...
\par \emdash De acuerdo \emdash respondi\'f3 Nigel bruscamente\emdash . De acuerdo, de acuerdo.
\par \emdash Oye, no quiero que te sientas...
\par \emdash S\'ed.
\par Se alz\'f3 y se iz\'f3 por la escotilla, al encuentro del fulgor. Cuando mir\'f3 hacia arriba, su \'f3rgano del equilibrio le hizo una jugarreta y de pronto tuvo la sensaci\'f3n de que ca\'eda por un angosto desfiladero en direcci\'f3
n al Sol, succionado por \'e9ste. Se aferr\'f3 al borde de la escotilla y se volte\'f3 hacia fuera dejando que el movimiento le permitiera recuperar el equilibrio. Se sent\'eda curiosamente sereno.
\par \emdash \'bfNigel?
\par No dijo nada. En la mitad del fuselaje del m\'f3dulo asomaba una caja chata, marr\'f3n, del tama\'f1o de una m\'e1quina de escribir. Se gui\'f3 hacia ella pasando mano sobre mano, con las piernas libres. Su respiraci\'f3n era anorm
almente ruidosa. Las abrazaderas que sujetaban la caja se abrieron f\'e1cilmente, la acerc\'f3 a su flanco con una mano y se la ci\'f1\'f3 al cintur\'f3n de herramientas.
\par \emdash \'bfNigel? Dave quiere saber...
\par \emdash Estoy aqu\'ed. Espera un segundo.
\par En la cola del m\'f3dulo encontr\'f3 los v\'edveres suplementarios y las unidades de aire: reservas de emergencia, f\'e1ciles de transportar. Se sinti\'f3 torpe con todos esos bultos sujetos a la cintura, pero si se mov\'eda con prudencia podr\'ed
a desplazarlos un buen trecho sin cansarse. Se dirigi\'f3, desma\'f1adamente, hacia el lecho de roca de color negro parduzco.
\par \emdash \'bfNigel?
\par Verific\'f3 su uniforme. Todo parec\'eda en orden. Le escoc\'eda el hombro alrededor de la costura del traje y se movi\'f3, tratando de rascarse.
\par La iron\'eda era implacable: el escape de gases por la fisura hab\'eda hecho brotar la cola luminosa de esa antigua nave, gracias a lo cual \'e9l y Len se hab\'edan remontado hasta ella y la hab\'edan descubierto... pero la misma erupci\'f3n hab\'ed
a desviado la trayectoria en la medida suficiente para que \'cdcaro se estrellara contra la Tierra, en raz\'f3n de lo cual era indispensable destruirlo. El destino era un arma de doble filo.
\par \emdash \'bfNigel?
\par Se encamin\'f3 hacia la fisura y luego se detuvo. Lo mejor ser\'eda dejar las cosas en claro.
\par \emdash Escucha, Len... y cuida que Dave tambi\'e9n me escuche. Tengo conmigo los circuitos de montaje y el disparador. Sin ellos no pod\'e9is detonar el Huevo. Me los llevo conmigo a la fisura.
\par \emdash \'a1Eh! Espera... \emdash Detr\'e1s de la voz de Len se elev\'f3 un d\'e9bil coro de gritos que proced\'edan de Houston.
\par \emdash Voy a esconderlos adentro \emdash continu\'f3\emdash . Aunque me sigas, Len, no los encontrar\'e1s.
\par \emdash \'a1Jes\'fas! Nigel, no entien...
\par \emdash C\'e1llate. Lo hago para ganar tiempo, Len. Ser\'e1 mejor que Houston nos env\'ede m\'e1s aire y v\'edveres, porque voy a utilizar toda la semana de la que creo que disponemos. Una semana... para buscar algo digno de rescatar en este despojo. Quiz
\'e1 la memoria del ordenador, si existe.
\par \emdash No, no, escucha \emdash exclam\'f3 Len, con una destemplada vibraci\'f3n de angustia en la voz\emdash . No apuestas s\'f3lo las vidas de esos hind\'faes, amigo. Ni siquiera las de quienes habi
tan cerca de las costas, si eso puede interesarte. Si el Huevo no funciona y Houston no consigue hacer blanco con los misiles nucleares no tripulados, y si la roca cae al agua...
\par \emdash Correcto.
\par \emdash Estallar\'e1n tempestades.
\par \emdash Correcto.
\par \emdash Que impedir\'e1n que se remonte la nave propulsora encargada de devolvernos a la \'f3rbita terrestre.
\par \emdash De todos modos no creo que se molesten en enviarla \emdash respondi\'f3 Nigel con tono c\'e1ustico\emdash . No seremos muy populares.
\par \emdash T\'fa no lo ser\'e1s.
\par \emdash La b\'fasqueda ser\'e1 doblemente eficaz si bajas a ayudarme, Len. \emdash Nigel sonri\'f3 para sus adentros\emdash . As\'ed ganaremos un poco de tiempo.
\par \emdash \'a1Hijo de puta!
\par Empez\'f3 a desplazarse nuevamente hacia la fisura.
\par \emdash Ser\'e1 mejor que te apresures, Len. No te aguardar\'e9 mucho tiempo aqu\'ed para guiarte.
\par \emdash \'a1Mierda! Hubo una \'e9poca en que eras un tipo estupendo, Nigel. \'bfPor qu\'e9 ahora tienes que comportarte como un cerdo?
\par \emdash Antes nunca se me present\'f3 la oportunidad de comportarme como un cerdo por algo en lo que cre\'eda \emdash dijo, y sigui\'f3 avanzando.
\par \page 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs36\cgrid0 SEGUNDA PARTE\line \line 
\par 2014}{\cgrid0 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 \page 1
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Se despert\'f3, regode\'e1ndose bajo el resplandor anaranjado del sol que le ba\'f1aba los p\'e1rpados. Un rayo amarillo de luz se filtraba entre las acacias que crec\'edan frente a la ventana y le entibiaba el hombro y la cara. Nigel se desperez\'f3
, recalentado, perezoso y felino. Aunque era temprano, el calor bochornoso y perfumado de la primavera de Pasadena ya impregnaba el dormitorio. Se dio la vuelta y mir\'f3 complacido a Alexandr\'eda, que se estudiaba seriamente en el espejo.
\par \emdash La vanidad \emdash dijo, con la voz pastosa de la modorra.
\par \emdash Un reaseguro.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no puedes ser sencillamente un adefesio, como yo?
\par \emdash Por razones de negocios \emdash respondi\'f3 ella, distante, frot\'e1ndose algo bajo los ojos\emdash . Hoy voy a estar demasiado atareada para ocuparme de mi aspecto personal.
\par \emdash Y debes estar acicalada para enfrentarte al p\'fablico.
\par \emdash Hummm. Creo que me recoger\'e9 el cabello. Estoy desgre\'f1ada, pero no tengo tiempo para...
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no? A\'fan es temprano.
\par \emdash Quiero llegar al despacho y revisar algunos papeles antes de que aparezcan los representantes de Brasil. Y tendr\'e9 que retirarme temprano, para acudir a mi cita con el doctor Hufman.
\par \emdash \'bfOtra vez?
\par \emdash Repiti\'f3 los an\'e1lisis.
\par \emdash \'bfY cu\'e1l es el resultado?
\par \emdash Eso es lo que quiero saber. 
\par Nigel la escudri\'f1\'f3, aletargado, tratando de descifrar su humor.
\par \emdash No creo que sea realmente importante \emdash agreg\'f3 ella.
\par La cama de agua se meci\'f3 cuando \'e9l se dio vuelta sobre el borde y oscil\'f3 sobre un pie, con un brazo extendido en un adem\'e1n teatral.
\par \emdash Eres Tarz\'e1n de los monos \emdash brome\'f3 Alexandr\'eda mientras sonre\'eda y se cepillaba experimentalmente el cabello.
\par \emdash No dijiste eso anoche.
\par \emdash \'bfCu\'e1ndo te ca\'edste de la cama?
\par \emdash Cuando nos ca\'edmos de la cama.
\par \emdash El de arriba es el que marca el rumbo. As\'ed lo estipula el c\'f3digo marinero.
\par \emdash Deb\'eda de estar pensando en otra cosa. Qu\'e9 tonto soy.
\par \emdash Hummm. \'bfD\'f3nde est\'e1 el desayuno?
\par Nigel march\'f3 descalzo sobre las tablas. La sensaci\'f3n de pisar la madera aceitada y barnizada, flexible y crujiente, era uno de los encantos de esa vieja casa subdividida en tres, y compensaba el alto coste del alquiler. Entr\'f3 en el ba\'f1
o, levant\'f3 el asiento marfilino del retrete y orin\'f3 largamente: era el primer placer de la jornada. Cuando termin\'f3, baj\'f3 el asiento y la tapa de color magenta, pero no accion\'f3 la manija de la cisterna. A treinta y cinco c\'e9
ntimos la descarga, \'e9l y Alexandr\'eda hab\'edan resuelto no realizar esa operaci\'f3n m\'e1s que cuando era absolutamente indispensable. No necesitaban ahorrar por razones de econom\'ed
a personal, pero el derroche que implicaba proceder de otra manera parec\'eda poco elegante.
\par Volvi\'f3 a calzarse las sandalias en el mismo lugar donde se las hab\'eda quitado la noche anterior y entr\'f3 en la cocina pasando por la arcada de s\'f3
lidas vigas de roble. El recinto, cuyas paredes estaban recubiertas de azulejos, conservaba el fresco de la noche cuando ya hac\'eda un largo rato que el resto de la casa se hab\'eda entregado al d\'eda. El traqueteo de las sandalias volvi\'f3 a \'e9
l como un eco. Accion\'f3 los canales del audio y busc\'f3 primero m\'fasica, pero al no encontrar, a esa hora temprana, nada que le gustara, sintoniz\'f3 el noticiario.
\par Rall\'f3 un poco de queso cheddar mientras una voz pl\'e1cida, impasible, le anunciaba que otra gran huelga en ciernes amenazaba interrumpir nuevamente los embarques. Rompi\'f3 seis huevos, reflexion\'f3 brevemente y agreg\'f3 otros dos, y busc\'f3
 en la nevera el peque\'f1o reques\'f3n cremoso que hab\'eda comprado el d\'eda anterior. Oy\'f3 que el Presidente hab\'eda pronunciado un discurso \'aben\'e9rgico, implacable\'bb contra los programas secretos de los monopolios para la gestaci\'f3n }{
\i\cgrid0 in vitro}{\cgrid0 . El locutor no se refiri\'f3 a los programas an\'e1logos del Gobierno. Dos de los recientes hermafroditas se hab\'edan casado, proclamando la primera relaci\'f3n humana libre de estereotipos. Nigel suspir\'f3 y ech\'f3
 todo en la batidora. Agreg\'f3 un poco de la salsa marr\'f3n aguachenta que hab\'eda preparado por tandas precisamente para este fin, y espolvore\'f3 una pizca de am\'e1raco, sal y pimienta. La batidora ronrone\'f3 y lo convirti\'f3
 todo en una sopa blanda. Cogi\'f3 la salsa de tomate mientras el audio continuaba explay\'e1ndose acerca de una nueva coalici\'f3n industrial que se hab\'eda asociado con un consorcio igualmente numer
oso de sindicatos obreros para respaldar un proyecto de ley que fijaba fuertes aranceles proteccionistas para los productos importados de Brasil, Australia y China. Para variar, y en aras de la experimentaci\'f3n pura y ciega, agreg\'f3
 coriandro a la mezcla, la introdujo en una fuente y la meti\'f3 en el horno. \'c9ste se encendi\'f3 con un chasquido seco.
\par Alexandr\'eda se duch\'f3 mientras \'e9l se vest\'eda. Nigel puso el dormitorio en orden. La noche anterior, al tambalearse hacia la cama, hab\'edan arrojado sus ropas interiores en todas direcciones, como si fueran los desechos de una colisi\'f3n dom\'e9
stica. Se arremang\'f3 los pu\'f1os acampanados de la camisa, prepar\'e1ndose para el calor de la jornada, y Alexandr\'eda sali\'f3 del vapor de la ducha, bamboleando sus nalgas expresivas bajo una capa de humedad.
\par Alexandr\'eda se quit\'f3 la gorra de ba\'f1o que proteg\'eda su cabello apelmazado, y dijo:
\par }{\emdash \'bfQuieres hacer el favor de leer mi hor\'f3scopo? Est\'e1 sobre la mesa, ah\'ed. 
\par }{\cgrid0 Nigel hizo una mueca.
\par \emdash Personalmente, prefiero las entra\'f1as. \'bfQuieres que traiga un cabrito, lo destripe y te suministre el pron\'f3stico del d\'eda?
\par \emdash Lee.
\par \emdash Me parece mucho m\'e1s satisfactorio. Entra\'f1able...
\par \emdash Lee.
\par \emdash G\'e9minis, 20 de mayo al 20 de junio. \emdash Hizo una pausa\emdash . Veamos. \'93Eres expeditivo, inteligente y organizado. Procura aprovechar hoy estas virtu
des. Lamentablemente, es probable que la gente te considere demasiado agresivo. Trata de no hacer alarde de tu poder, y resiste el impulso de maltratar a los animales peque\'f1os... \'e9
ste es un rasgo negativo. Hoy te conviene eludir a los enanos y las pepitas del zumo de naranja\'94. Me parece una advertencia sana.
\par \emdash Nigel...
\par \emdash Oh, \'bfde qu\'e9 puede servir un consejo si no es espec\'edfico? Una sarta de generalidades insustanciales no te aclarar\'eda qu\'e9 acciones deber\'edas comprar para esos fulanos brasile\'f1os... si a\'fan hubiera acciones, quiero decir.
\par \emdash Quieren comprarnos a nosotros, de eso se trata.
\par \emdash \'bfToda la l\'ednea a\'e9rea?
\par \emdash S\'ed. Absolutamente toda.
\par \emdash \'bfY tu cargo...?
\par \emdash Oh, lo que quieren es ser los propietarios, y no manejar la compa\'f1\'eda.
\par \emdash Ah, bien... \emdash Consult\'f3 el reloj\emdash . Ya es casi la hora de sacar el }{\i\cgrid0 souffl\'e9}{\cgrid0  de la siesta.
\par Entr\'f3 en la cocina, seleccion\'f3 los tenedores, platos y servilletas, y los llev\'f3 al comedor \'edntimo. \'c9ste hab\'eda sido un espacioso armario empotrado de la vieja casa, en los tiempos en que la hab\'eda ocupado una sola familia, y ahora ten
\'eda una ventana que se abr\'eda sobre el jard\'edn de la parte posterior. Uno de los extremos del prado verde estaba separado por un Jacaranda, que demostraba inter\'e9s en cubrirse de aterciopeladas flores azules y blancas.
\par }{Nigel volvi\'f3 a consultar el reloj, y \'e9ste le anunci\'f3 silenciosamente que era el 31 de abril. \'bfEra la fecha correcta, en el nuevo calendario? Repas\'f3 la vieja rima... "treinta d\'edas tiene noviembre y..." \'bfY? Nunca consegu\'ed
a evocar esas malditas f\'f3rmulas mnemot\'e9cnicas cuando realmente las necesitaba. Pero conoc\'eda muy bien el mes de abril: la semana siguiente se cumplir\'edan quince a\'f1os de la expedici\'f3n a \'cdcaro.
\par }{\cgrid0 Quince. Y no obstante todas las conferencias y simposios internacionales y tesis doct\'f3rales, la aventura hab\'eda dado pocos frutos. \'c9l y Len hab\'edan conseguido sujetar bastantes artefactos interesantes a diversos recovecos del m\'f3
dulo }{\i\cgrid0 Drag\'f3n}{\cgrid0 , e incluso m\'e1s a la superestructura exterior. Pero cuando se abordaba algo totalmente desconocido, \'bfc\'f3mo era posible sacar conclusiones acertadas? Lo que parec\'eda un sistema electr\'f3nico complejo result
\'f3 ser una serie de circuitos in\'fatiles; la bruma verdosa que impregnaba las vastas cavernas interiores de \'cdcaro era una mol\'e9cula org\'e1nica, probablemente un lubricante para el alto vac\'edo.
\par S\'ed, artefactos interesantes, pero no las claves de un descubrimiento capital. La cosecha final incluy\'f3 algunos extra\'f1os recursos t\'e9cnicos: un substrato avanzado para la microelectr\'f3nica, aleaciones resistentes, algunos productos qu\'ed
micos refinados. Pero de alguna manera la naturaleza misteriosa del artefacto se les escurri\'f3 entre los dedos. Ninguno de los elementos de su bot\'edn pudo servir como testimonio silencioso del origen de \'cdcaro. Todo aquello podr\'ed
a haber sido fabricado con materiales terrestres, en un pasado remoto... y algunos de los cient\'edficos que estudiaron los trofeos defendieron precisamente esa hip\'f3tesis. Nadie hab\'eda descubierto pruebas convincentes de que en la Tierra hab\'ed
a florecido una civilizaci\'f3n anterior a las conocidas, pero la misma vulgaridad de \'cdcaro parec\'eda apuntalar esa teor\'eda.
\par Para Nigel y Len \'e9sa hab\'eda sido una derrota progresiva, sobre todo a la zaga de las pol\'e9micas fren\'e9ticas que les recibieron cuando la nave lanzadera los baj\'f3 de la \'f3rbita terrestre. Al principio la NASA los protegi\'f3, pero hab\'ed
a demasiada gente horrorizada por los riesgos que hab\'eda provocado la actitud de Nigel. La India rompi\'f3 las relaciones diplom\'e1ticas, incluso despu\'e9s de que \'e9l y Len hubieron detonado el Huevo y pulverizado a \'cdcaro, reduci\'e9
ndolo a un mont\'f3n de cascajos inofensivos. Algunos senadores pidieron que ambos fueran enviados a la c\'e1rcel. El }{\i\cgrid0 New York Times}{\cgrid0  public\'f3 tres editoriales en un mes, en los que solicitaba medidas cada vez m\'e1
s severas contra la NASA, contra Len y sobre todo contra Nigel.
\par Nigel disert\'f3 unas pocas veces ante auditorios mayoritariamente hostiles, para defender sus ideas y emociones, pero acab\'f3 d\'e1ndose por vencido. Las palabras no eran acciones, ni lo ser\'edan nunca. Afortunadamente \'e9
l era civil. Su delito contra el equilibrio moral no violaba ninguna ley. Un fiscal federal le proces\'f3 por haber privado de sus derechos civiles a todos los habitantes de Estados Unidos, pero la inculpaci\'f3
n fue rechazada. Al fin y al cabo quienes hab\'edan corrido peligro hab\'edan sido los hind\'faes. Y en medio de la controversia p\'fablica la NASA se repleg\'f3 a un segundo plano, y eludi\'f3 prudentemente toda referencia al hecho de que Dave hab\'ed
a mentido mientras luc\'eda su sonrisa hip\'f3crita ensayada para los medios de comunicaci\'f3n. La historia de que \'cdcaro iba a botar en las capas superiores de la atm\'f3sfera, como un guijarro plano certeramente lanzado por un ni\'f1o, hab\'ed
a sido un camelo improvisado sobre la marcha.
\par Y as\'ed lo hab\'edan olvidado.
\par Despu\'e9s de un a\'f1o y de una \'faltima andanada del }{\i\cgrid0 Times}{\cgrid0  (\'abRecordando el abismo\'bb), otras preocupaciones arrugaron el ce\'f1o del mundo. Una vez fuera de las candilejas, la NASA empez\'f3
 a levantar progresivamente la interdicci\'f3n que pesaba sobre Len y Nigel. Cosa curiosa, en la oscuridad estaban m\'e1s amenazados. Si hubieran denunciado la patra\'f1a de Dave, la NASA habr\'ed
a perdido partidarios en todas partes. Pero si la verdad afloraba en una comisi\'f3n ignota, muchos a\'f1os despu\'e9s, ser\'eda inofensiva: todo depend\'eda de las circunstancias. Las bazas que guardaban \'e9
l y Len se devaluaron lentamente, como una moneda inflada. Por consiguiente, el peor momento lleg\'f3 cuando por fin Nigel pudo entrar en un supermercado sin que le arengaran, le injuriaran, le desafiaran a una discusi\'f3n con alguien cuyo aliento ol\'ed
a a ajo.
\par Tambi\'e9n sobrevivi\'f3 a esa etapa.
\par \emdash \'bfListo? \emdash pregunt\'f3 Alexandr\'eda, que entr\'f3 en el comedor \'edntimo con la jarra de zumo de naranja. En su interior tintineaban los cubos de hielo.
\par \emdash S\'ed.
\par Nigel alej\'f3 los malos pensamientos y sirvi\'f3 el }{\i\cgrid0 souffl\'e9}{\cgrid0 . Cuando lo distribuy\'f3 con una ancha esp\'e1tula de madera, la costra se resquebraj\'f3 y exhal\'f3 un vaho que ol\'ed
a a tortilla francesa. Comieron deprisa, ambos con apetito. Hab\'edan adquirido el h\'e1bito de eliminar virtualmente la cena e ingerir un desayuno abundante. Alexandr\'eda opinaba que su organismo quemar\'eda el desayuno durante la jornada, en t
anto que se limitar\'eda a transformar la cena en grasa.
\par \emdash Shirley vendr\'e1 esta noche, despu\'e9s de la cena \emdash anunci\'f3 Alexandr\'eda.
\par \emdash Estupendo. \'bfTerminaste la novela que te prest\'f3? 
\par Alexandr\'eda resopl\'f3 con elegancia.
\par \emdash No. Se ce\'f1\'eda casi exclusivamente al acostumbrado regodeo en la angustia postmodernista, con pantallazos en technicolor.
\par Nigel se introdujo en la boca un grano de uva Swebitter e hizo una mueca al sentir su sabor agrio.
\par Alexandr\'eda tambi\'e9n estir\'f3 la mano hacia un grano de uva y resping\'f3.
\par \emdash Diablos.
\par \emdash \'bfA\'fan te duelen las mu\'f1ecas?
\par \emdash Pens\'e9 que hab\'edan empezado a mejorar. \emdash Cogi\'f3 la mu\'f1eca derecha con la otra mano y la flexion\'f3. Sus facciones se crisparon y dej\'f3 de hacerlo\emdash . No, sigue ah\'ed, sea lo que fuere.
\par \emdash Quiz\'e1 te la dislocaste.
\par \emdash \'bfLas dos al mismo tiempo? \'bfSin darme cuenta?
\par \emdash Parece improbable.
\par \emdash Mierda \emdash dijo Alexandr\'eda bruscamente\emdash . \'bfSabes una cosa? Creo que al fin y al cabo no me entusiasma la idea de que los brasile\'f1os se apoderen de nuestra compa\'f1\'eda.
\par \emdash \'bfEh? Cre\'eda que...
\par \emdash S\'ed, s\'ed, la iniciativa fue m\'eda. Yo hice las primeras gestiones. Pero qu\'e9 demonios, es nuestra. Podr\'edamos utilizar el capital, claro... \emdash Torci\'f3 la boca con una mueca habitual de irritaci\'f3n\emdash . Pero no comprend\'ed...

\par \emdash Y, sin embargo, \'e9se fue uno de los argumentos que empleaste para convencerlos. Que comprar\'edan algo genuinamente norteamericano: American }{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 Airlines}{\cgrid0 .
\par \emdash Comparados con nosotros, con la forma en que hacemos las cosas, esos petimetres emperejilados no son capaces de atarse los cordones de los zapatos sin la ayuda de un manual de instrucciones. No saben hacerlo.
\par \emdash Ah.
\par A Nigel le gustaba ver el sonrojo de la vehemencia y la pasi\'f3n que eclipsaba el aplomo y la formalidad de su talante. Al verla as\'ed, parloteando sobre \'edndices y m\'e1rgenes y fondos computables, suspendida a mitad de camino entre la Alexandr\'ed
a tierna y afable de la noche y la ejecutiva estricta y eficiente del d\'eda, comprend\'eda por qu\'e9 la amaba.
\par 
\par Parti\'f3 rumbo al Laboratorio poco despu\'e9s de que se fuera Alexandr\'eda, apenas hubo terminado de ordenar la vajilla, y casi perdi\'f3 el autob\'fas. \'c9ste serpente\'f3 a lo largo de Fair }{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 Oaks}{\cgrid0 
, completamente lleno a pesar de que ya era una hora avanzada de la ma\'f1ana. Nigel extrajo sus auriculares personales del bolsillo y los conect\'f3 con la pista de audio de seis canales. Salte\'f3 una canci\'f3n apta para retrasados mentales, tambi\'e9
n un informativo de deportes, se detuvo en un noticiario \emdash los psic\'f3logos estaban preocupados por un s\'fabito recrudecimiento de los infanticidios\emdash  y pas\'f3 al canal "cl\'e1sico". Termin\'f3 una breve improvisaci\'f3n de trompeta y empez
\'f3 una densa sinfon\'eda de Brahms, recargada de cuerdas.
\par Desconect\'f3 el aparato, se guard\'f3 los auriculares y contempl\'f3 el paisaje mientras el autob\'fas sub\'eda por las colinas de Pasadena. La tierra estaba sofocada por un manto parduzco. Se puso la m\'e1scara nasal y aspir\'f3 el aroma dulce,
 empalagoso. Algunas cosas no mejoraban nunca. Sab\'eda que la situaci\'f3n pol\'edtica empeoraba, y la gente estaba nerviosa por el problema de la importaci\'f3n-exportaci\'f3n, pero le pareci\'f3
 que el aire impregnado de una fragancia fresca, semejante a la de la lluvia nocturna, y un poco de Beethoven en el trayecto al trabajo eran, al fin y al cabo, lo m\'e1s importante.
\par Nigel sonri\'f3 para sus adentros. En estos sentimientos reconoci\'f3 un eco de su madre y su padre. Hab\'edan regresado a Suffolk poco despu\'e9s del episodio de \'cdcaro, y \'e9l los hab\'eda visitado con regularidad. El mundo de sus padres se hab\'ed
a circunscrito a la c\'f3moda campi\'f1a inglesa: aire puro y cuartetos de cuerda. Cuanto m\'e1s chocaba con el mundo, tanto m\'e1s los ve\'eda reflejados en su propia persona. Era terco, s\'ed, igual que su padre. \'c9ste siempre se hab\'ed
a negado a aceptar que Nigel hab\'eda tenido que volar a \'cdcaro o que, en verdad, hab\'eda tenido que quedarse en Estados Unidos despu\'e9s de esa experiencia. Sin embargo, esa misma terquedad era la que lo hab\'eda impulsado a queda
rse. Ahora, cuando hablaba entre esas voces norteamericanas gangosas, o\'eda las vocales redondeadas de su padre. La angina y el enfisema le hab\'edan arrebatado, finalmente, aquellas dos figuras amalgamadas entre s\'ed, pero ah\'ed
, en ese territorio a veces extranjero, las sent\'eda a\'fan m\'e1s pr\'f3ximas que antes.
\par 
\par El Jet Propulsi\'f3n }{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 Laboratory}{\cgrid0  era un laberinto de bloques rectangulares que se hallaba emplazado sobre una ladera a\'fan verde. Cuando el autob\'fas se detuvo jadeando oy\'f3 un c\'e1
ntico y vio a tres Nuevos Hijos que repart\'edan propaganda e importunaban en la entrada principal. Cogi\'f3 una de sus octavillas y la estruj\'f3 despu\'e9s de haberle echado una mirada. Pens\'f3 que su campa\'f1a de promoci\'f3n empeoraba d\'eda a d\'ed
a: los argumentos francamente m\'edsticos no convencer\'edan al personal del JPL.
\par Pas\'f3 por tres barreras de guardias, mostr\'f3 a rega\'f1adientes su credencial \emdash el Laboratorio era uno de los blancos favoritos de los terroristas, pero de todas maneras ese procedimiento le fastidiaba\emdash  y se intern\'f3
 por los glaciales corredores blanqueados por el ne\'f3n. Cuando lleg\'f3 a su despacho descubri\'f3 que Kevin Lubkin, coordinador de misi\'f3n, ya lo esperaba. Nigel cogi\'f3 de una silla varios ejemplares de }{\i\cgrid0 Icarus}{\cgrid0 
, la revista cient\'edfica, los sum\'f3 a la pila de papeles que descansaba sobre su escritorio y levant\'f3 las persianas para que un p\'e1lido rayo de luz cayera sobre la pared de enfrente. \'c9l trabajaba en un pabell\'f3
n desprovisto de aire acondicionado y era una buena idea activar una ventilaci\'f3n cruzada lo m\'e1s temprano posible: el calor de la tarde era despiadado. Adem\'e1s, siempre levantaba las persianas todas las ma\'f1anas como si \'e9
sa fuera una inauguraci\'f3n ritual de su trabajo, de modo que hasta que concluy\'f3 la operaci\'f3n no hizo m\'e1s que murmurar un saludo a Lubkin.
\par \emdash \'bfAlg\'fan contratiempo? \emdash pregunt\'f3 al fin, con fingido inter\'e9s.
\par Distra\'eddo, Kevin Lubkin cerr\'f3 un expediente que hab\'eda estado leyendo.
\par \emdash El Monitor de J\'fapiter \emdash dijo lac\'f3nicamente. Era un hombre corpulento, rubicundo, de voz suave, con un abdomen que recientemente hab\'eda empezado a dilatarse hacia abajo, ocultando la hebilla del cintur\'f3n.
\par \emdash \'bfAver\'eda?
\par \emdash No. Lo est\'e1n interfiriendo.
\par Le ech\'f3 una mirada inexpresiva a Nigel, esperando.
\par Nigel arque\'f3 una ceja. De pronto, se hab\'eda generado en el despacho una extra\'f1a tensi\'f3n. Posiblemente a\'fan estaba relajado por el efecto del desayuno, pero no era tan lelo como para dejar que un bur\'f3crata le llegara a engatusar. Permaneci
\'f3 callado.
\par \emdash S\'ed, lo s\'e9\emdash continu\'f3 Lubkin, suspirando\emdash . Parece imposible. Pero ha sucedido. Le llam\'e9 por eso, pero...
\par \emdash \'bfCu\'e1l es el problema?
\par }{\emdash Hoy a las dos de la ma\'f1ana recibimos un diagn\'f3stico del Monitor de J\'fapiter. El personal del turno de noche no entendi\'f3 el significado, de modo que recurrieron a m\'ed. Aparentemente, el ordenador de a bordo infiri\'f3
 que el plato radial mayor ten\'eda un desperfecto. \emdash  Se quit\'f3 las gafas con montura de carey color crema y las deposit\'f3 sobre su regazo \emdash  . Llegu\'e9 a la conclusi\'f3
n de que no se trataba de eso. El plato funciona bien. Pero cada vez que intenta transmitir, algo devuelve la se\'f1al como un eco al cabo de dos minutos.
\par }{\cgrid0 \emdash \'bfC\'f3mo un eco? \emdash  Nigel inclin\'f3 su silla, con la mirada abstra\'edda en los t\'edtulos que se alineaban en el anaquel, mientras repasaba mentalmente el circuito del equipo de radio del Monitor-J. Luego dijo\emdash 
 : Dos minutos es demasiado tiempo para un problema de realimentaci\'f3n... tiene raz\'f3n. A menos que todo el programa haya entrado en crisis y que el mismo Monitor est\'e9 regrabando las transmisiones. Podr\'eda confundirse y suponer que est\'e1
 leyendo una se\'f1al de entrada.
\par Lubkin demostr\'f3 su impaciencia.
\par \emdash Ya consideramos esa posibilidad.
\par \emdash El autodiagn\'f3stico es negativo. Todo est\'e1 en orden.
\par \emdash Me doy por vencido \emdash  respondi\'f3 Nigel \emdash . Sin embargo, veo que usted tiene una teor\'eda. \emdash  Separ\'f3 las manos en un adem\'e1n expansivo \emdash . \'bfDe qu\'e9 se trata, entonces?
\par Creo que el Monitor-J recibe una aut\'e9ntica se\'f1al de entrada. Nos dice la verdad. 
\par Nigel resoll\'f3.
\par \emdash \'bfQu\'e9 razonamiento tortuoso ha seguido usted para llegar a semejante conclusi\'f3n?
\par \emdash Bien, s\'e9 que...
\par \emdash En esta fase de la \'f3rbita las ondas radiales tardan casi una hora en llegar hasta nosotros. \'bfC\'f3mo es posible que alguien le devuelva sus propios mensajes al Monitor en un lapso de dos minutos?
\par \emdash Colocando un transmisor en la \'f3rbita de J\'fapiter... en las mismas condiciones en que est\'e1 el Monitor. 
\par Nigel parpade\'f3.
\par \emdash \'bfLos sovi\'e9ticos? Pero ellos accedieron...
\par \emdash Los sovi\'e9ticos no. Lo verificamos por la l\'ednea de emergencia. Dicen que no, que no han lanzado nada en esa direcci\'f3n desde los tiempos de Maricasta\'f1a. Nuestros servicios de inteligencia est\'e1n seguros de que dicen la verdad.
\par \emdash \'bfLos chinos?
\par \emdash Todav\'eda no est\'e1n en condiciones de poder hacerlo.
\par \emdash \'bfEntonces qui\'e9n?
\par Lubkin se encogi\'f3 de hombros. Las p\'e1lidas y fl\'e1ccidas arrugas de su rostro fueron m\'e1s elocuentes que sus palabras.
\par \emdash Pens\'e9 que usted podr\'eda ayudarme a averiguarlo.
\par Lo dijo con un ligero tono de frustraci\'f3n... que Nigel capt\'f3 porque era la primera vez que lo advert\'eda en \'e9l. Generalmente Lubkin ten\'eda un talante de dureza glacial, un fr\'edo aire de superioridad. Ahora su rostro hab\'ed
a perdido la habitual expresi\'f3n soberbia, y parec\'eda franco, incluso vulnerable. Nigel adivin\'f3 por qu\'e9 se hab\'eda presentado personalmente a las dos de la ma\'f1ana en lugar de delegar en otro la funci\'f3
n: para demostrarle a su personal, sin necesidad de traducirlo en palabras, que \'e9l pod\'eda ejecutar el trabajo solo, que no hab\'eda perdido la sagacidad, que entend\'ed
a las peculiaridades y sutilezas de los aparatos que ellos controlaban. Pero ahora Lubkin no hab\'eda desenmara\'f1ado la madeja. El personal del turno de noche hab\'eda partido al despuntar la madrugada gris, y ya pod\'eda solicitar ayuda si
n correr el riesgo de que lo desenmascararan.
\par Nigel sonri\'f3 c\'e1usticamente para sus adentros. Siempre calculando, pesando los platillos.
\par \emdash Est\'e1 bien\emdash asinti\'f3\emdash . Le ayudar\'e9.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 2
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 El sistema solar es vasto. La luz tarda once horas en atravesarlo. Escorias dispersas \emdash rocas, polvo, conglomerados de hielo, planetas\emdash 
 giran alrededor de la vulgar estrella blanca, y cada fragmento vuelve una cara hacia el centro incandescente, para recibir calor, mientras la otra cara mira hacia el abismo interestelar.
\par La nave que se aproximaba al sistema en el a\'f1o 2011 ignoraba incluso estos datos elementales. Mientras bogaba por la negra inmensidad, s\'f3lo entend\'eda que se aproximaba nuevamente a un tipo de estrella com\'fan y que deb\'ed
a volver a empezar la rutina de siempre.
\par Aunque realizaba una larga y trabajosa exploraci\'f3n de ese brazo espiral, no hab\'eda escogido esa estrella espec\'edfica al azar. Mucho tiempo atr\'e1s, mientras navegaba a una fracci\'f3
n apreciable de la velocidad de la luz un poco por debajo del plano de la galaxia, hab\'eda filtrado una breve se\'f1al entre el susurrante ruido radial. El mensaje era borroso y estaba mutilado. Pero conten\'ed
a tres puntos de referencia comunes que la nave pudo compaginar, y \'e9stos se parec\'edan a un c\'f3digo antiguo que le hab\'edan ense\'f1ado a respetar. El artefacto empez\'f3
 a describir un gran arco que apuntaba hacia un grupo de estrellas, porque el mensaje tartajeante no hab\'eda durado el tiempo suficiente como para que fuera posible una localizaci\'f3n exacta.
\par Mucho despu\'e9s, durante la aproximaci\'f3n, una descarga radial m\'e1s potente irrumpi\'f3 en medio del mare m\'e1gnum de emisiones de hidr\'f3geno. Una petici\'f3n de auxilio. Una anomal\'eda en un sistema vital. Una grieta en el casco, una violaci\'f3
n de los \'edndices de integridad vital...
\par All\'ed termin\'f3. La direcci\'f3n de la se\'f1al estaba clara. \'bfPero proven\'eda del sistema de delante, o de una fuente mucho m\'e1s lejana situada al otro lado? En esas circunstancias la nave volvi\'f3 a sus normas habituales.
\par El primer deber era sencillo. Ya hab\'eda desacelerado hasta que el polvo interestelar dej\'f3 de roerla con velocidad lacerante, destructiva. Ahora la nave pod\'eda desconectar sin riesgo los campos magn\'e9
ticos que la encapsulaban y empezar a desplegar sus antenas. Una tronera se abri\'f3 hacia el fr\'edo absoluto y escudri\'f1\'f3 al frente. Se corri\'f3 una visera sobre la imagen de la estrella que se avecinaba, para poder registrar los peque\'f1
os destellos de luz pr\'f3xima.
\par  El telescopio empleado ten\'eda 150 cent\'edmetros de di\'e1metro y no difer\'eda mucho de los que se utilizaban en la Tierra. Algunas facetas del dise\'f1o, gobernad
as por la ley natural, son universales. La nave se desplazaba a una velocidad mucho menor que la de la luz. Los is\'f3topos chocaban con un d\'e9bil murmullo en el tubo de escape. Los dedos de los campos magn\'e9ticos, desplegados hacia delante, extra\'ed
an del gas interestelar los \'e1tomos apropiados y los encauzaban hacia dentro. S\'f3lo este desgaste de un cilindro en el polvo perturbaba los abismos silenciosos.
\par La nave inspeccionaba pacientemente. Los planetas que giraban alrededor de la estrella que aparec\'eda al frente todav\'eda estaban muy lejos, y era dif\'ed
cil captar sus movimientos contra el fondo tachonado de estrellas estacionarias. A una distancia de cuatro d\'e9cimos de a\'f1o luz, los circuitos activados y su refuerzo de consulta coincidieron: una mancha marr\'f3n amarillenta pr\'f3
xima a la estrella blanca era un planeta. Las funciones superiores de los ordenadores percibieron los cosquilleos de la actividad y tomaron nota del descubrimiento. Recurrieron a una biblioteca de consulta sobre teor\'eda planetaria. El disco vago y borr
oso de delante tremol\'f3 cuando la nave atraves\'f3 una sutil nube de polvo, en tanto el dispositivo catalogaba y med\'eda su objetivo con met\'f3dica minuciosidad.
\par El planeta era de grandes dimensiones. Quiz\'e1 ten\'eda suficiente masa para inflamar fuegos termonucleares en su centro, pero la experiencia dec\'eda que su luz era demasiado d\'e9bil. Los ordenadores se preguntaron si deb\'ed
an clasificar el sistema como una estrella binaria y finalmente optaron por la negativa. No obstante, el punto luminoso que se agrandaba al frente encerraba promesas.
\par 
\par La ma\'f1ana transcurri\'f3 entre perplejas discusiones. 
\par Nigel no estaba totalmente dispuesto a abandonar la hip\'f3tesis de que el Monitor de J\'fapiter hab\'eda sufrido un desperfecto. Los t\'e9cnicos de vuelo \emdash individuos tenaces, que desconfiaban de los profanos, aficionados a la jerga\emdash 
 sustentaban otra opini\'f3n. Ced\'edan terreno a rega\'f1adientes, esgrimiendo razonamientos fr\'edos contra las dudas ambiguas de Nigel. Una revisi\'f3n completa de los m\'f3dulos de detecci\'f3n de errores del Monitor-J, un nuevo an\'e1lisis de diagn
\'f3stico, una verificaci\'f3n manual de las transmisiones, demostraron que no fallaba nada. No se hab\'eda producido ninguna aver\'eda mec\'e1nica.
\par El caprichoso eco hab\'eda desaparecido poco despu\'e9s de las tres de la ma\'f1ana. El Monitor ya no giraba en su elipse originaria alrededor de J\'fapiter; un mes atr\'e1s sus motores se hab\'edan despertado y activado, para colocarlo en \'f3
rbita alrededor de Calixto, la quinta luna de J\'fapiter. Ahora describ\'eda una refinada \'f3rbita en forma de gajo de naranja, y pasaba cada ocho horas sobre el helado fulgor de los polos de Calixto.
\par Nigel rompi\'f3 un bizcocho por la mitad y lo ingiri\'f3 con un poco de t\'e9 tibio, casi sin prestar atenci\'f3n a la mezcla de sustancias dulces y \'e1cidas. Cerr\'f3 los ojos al repique y al tableteo de la telemetr\'eda. Los t\'e9cnicos de vuelo hab
\'edan regresado por fin a sus madrigueras y \'e9l y Lubkin estaban sentados en la Sala de Control, frente a una de las mesas semicirculares, rodeados de dispositivos digitales.
\par \emdash Hay que descartar, pues, las ideas simples \emdash coment\'f3 Nigel\emdash . Supongo que lo mejor ser\'e1 echar un vistazo a la \'f3rbita de Calixto.
\par \emdash No entiendo \emdash dijo Lubkin.
\par \emdash Si la se\'f1al proven\'eda de una fuente ajena al Monitor-J, algo la cort\'f3. El eco debi\'f3 de desaparecer porque Calixto se cruz\'f3 entre la fuente y el Monitor-J.
\par Lubkin hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par \emdash Lo que usted dice es razonable. A m\'ed se me ocurri\'f3 la misma idea, pero... \emdash Consult\'f3 el reloj\emdash . Es casi mediod\'eda. \'bfPor qu\'e9 el eco no reapareci\'f3 m\'e1s o menos a las siete, cuando el Monitor-J sali\'f3 de detr\'e1
s de Calixto?
\par Nigel tuvo la inc\'f3moda sensaci\'f3n de que desempe\'f1aba el papel de estudiante graduado de pocas luces frente al erudito profesor Lubkin. Pero comprendi\'f3, tambi\'e9n, que \'e9sa era precisamente la impresi\'f3n que deb\'eda de tratar de crear el h
\'e1bil bur\'f3crata.
\par \emdash Bien... quiz\'e1 la otra fuente est\'e1 oculta por el mismo J\'fapiter. Ha desaparecido, sin sombra de duda. 
\par Lubkin apret\'f3 los labios.
\par \emdash Tal vez, tal vez.
\par \emdash \'bfNo podr\'edamos determinar la \'f3rbita probablemente de la fuente, mediante una triangulaci\'f3n con Calixto?
\par Lubkin hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par 
\par Alrededor de cada estrella se extiende una c\'e1psula esf\'e9rica de espacio, y en algunos puntos del espesor de esa c\'e1psula las temperaturas son moderadas. En un mundo semejante a la Tierra, y con un oportuno empujoncito primordial, el agua a
parece en forma l\'edquida sobre la superficie del planeta.
\par A un tercio de a\'f1o luz de la pepita incandescente de la estrella, la nave examin\'f3 esa zona habitable y le dio el visto bueno. No hab\'eda se\'f1ales de un planeta tan grande como el gigante gaseoso marr\'f3n amarillento que giraba muy afuera. \'c9
sa era una prueba crucial, porque un mundo descomunal, en la parte interna, habr\'eda impedido que existiera otra \'f3rbita estable en una escala capaz de engendrar vida. Si la nave encontraba semejante planeta, las \'f3rdenes vigentes \emdash 
incrustadas, implantadas, tan antiguas que funcionaban como instintos\emdash  estipulaban que deb\'eda acelerar a trav\'e9s del sistema, recogiendo todos los datos posibles para el cat\'e1logo astrof\'edsico, y que a continuaci\'f3n deb\'ed
a enfilar hacia el pr\'f3ximo de los soles posibles incluidos en una larga lista.
\par En cambio, la nave intensific\'f3 el ronroneo de desaceleraci\'f3n. Destap\'f3 su telescopio con m\'e1s frecuencia y escudri\'f1\'f3 la ruta durante per\'edodos m\'e1s largos. Una mancha blanco azulada result\'f3 ser otro gigantesco planeta gaseoso, m\'e1
s peque\'f1o que el anterior y m\'e1s externo. Era imposible obtener una definici\'f3n precisa de su imagen. La nave descubri\'f3 un aro borroso de luz azulada: el cuerpo estaba rodeado de anillos, lo cual no era raro entre los planetas pesados.
\par Apareci\'f3 otro planeta grande, con anillos delgados, y despu\'e9s otro, cada vez m\'e1
s alejados de la estrella. Los aparatos empezaron a reducir las posibilidades de que hubiera vida en ese sistema. Sin embargo, las experiencias pasadas dejaban en pie un atisbo de esperanza. Tal vez m\'e1s cerca del centro hab\'eda mundos peque\'f1os, dif
\'edciles de ver, aunque la teor\'eda y la pr\'e1ctica indicaban que ello era poco probable. Tambi\'e9n era posible que, por azar, la nave se aproximara al hemisferio nocturno de un planeta y que \'e9ste le pasara inadvertido por completo. La nave esper
\'f3.
\par A un sexto de a\'f1o luz los ordenadores descubrieron una ambigua mancha azul, marr\'f3n y blanca: un planeta pr\'f3ximo a la estrella. Los circuitos de recompensa reaccionaron. Los aparatos experimentaron un espasmo de alivio y alegr\'eda, una b\'fa
lleme descarga el\'e9ctrica interior. Se trataba de t\'e9cnicas refinadas, de redes de impulsos programados para estimular el anhelo de triunfo, pero amortiguados para evitar que el fracaso se tradujera en una frustraci\'f3n aguda.
\par Por el momento los aparatos estaban satisfechos. La nave sigui\'f3 su trayectoria.
\par 
\par Trigonometr\'eda esf\'e9rica, el vector del plato principal del Monitor-J, c\'e1lculos, par\'e1metros orbitales, estimaciones, \'e1ngulos. Verificaciones y contra verificaciones.
\par Lentamente emergi\'f3 la respuesta m\'e1s probable: las 3.30 de la tarde. Faltaba una hora. Entonces la fuente deber\'eda reaparecer en el campo del plato principal del Monitor-J. Nigel la imagin\'f3 como un punto de luz que se desprend\'ed
a lentamente de las convulsionadas franjas marrones de J\'fapiter y se elevaba sobre el horizonte. A medida que trazaba su elipse particular, el Monitor-J estar\'eda supervisando los campos de nieve de Calixto con su propia intensidad mec\'e1nica: cr\'e1
teres, cordilleras sinuosas, fisuras, monta\'f1as refulgentes de hielo azul.
\par \emdash Falta una hora\emdash anunci\'f3 Lubkin.
\par \emdash \'bfPodemos realinear el plato principal en tan poco tiempo, sin afectar la rutina de prospecci\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Nigel.
\par \emdash Tendremos que hacerlo \emdash respondi\'f3 en\'e9rgicamente Lubkin. Cogi\'f3 el tel\'e9fono y marc\'f3 el n\'famero de Control de Operaciones.
\par \emdash P\'eddales tambi\'e9n que hagan rotar la plataforma de la c\'e1mara \emdash se apresur\'f3 a decir Nigel.
\par \emdash \'bfCree que habr\'e1 algo visible a esta distancia? 
\par Nigel se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Quiz\'e1.
\par \emdash \'bfLa c\'e1mara de \'e1ngulo estrecho? No podemos mover las dos en...
\par \emdash Correcto. Necesitamos una serie de exposiciones. D\'edgales que utilicen los filtros, virando del ultravioleta al infrarrojo. Podr\'e1n montar una secuencia autom\'e1tica.
\par Lubkin empez\'f3 a hablar de forma r\'e1pida y concisa por tel\'e9fono. Ahora que pod\'eda dar \'f3rdenes, y que ten\'eda a qui\'e9nes d\'e1rselas, sonre\'eda confiadamente.
\par 
\par La nave segu\'eda desplaz\'e1ndose en medio del silencio, lejos del calor de la estrella, cuando empez\'f3 a captar ondas radiales. Se activaron otras funciones superiores. Pesaron y filtraron las d\'e9biles se\'f1
ales. Descartaron el habitual ruido crepitante de las estrellas y encontraron un tenue rastro de emisi\'f3n localizado en los planetas.
\par La fuente m\'e1s potente era el gigante gaseoso m\'e1s pr\'f3ximo al centro. Este era un dato reconfortante, por que el mundo ten\'eda una \'f3rbita bastante pr\'f3xima a su estrella. Si hubiera tenido simplemente una atm\'f3sfera transparente habr\'ed
a sido demasiado fr\'edo, pero el an\'e1lisis demostr\'f3 que estaba envuelto en nubes espesas, profundas. La nave sab\'eda que esos mundos pod\'edan calentarse a s\'ed mismos mediante la contracci\'f3n gravitacional y la captaci\'f3
n del calor: el efecto invernadero. La vida pod\'eda evolucionar en sus cielos y mares.
\par Sin embargo, esos mantos compactos de gas y l\'edquido implicaban elevad\'edsimas presiones. En semejantes mundos la vida casi nunca desarrollaba esqueletos y, por consiguiente, no pod\'eda manejar herramientas. En el cuaderno de bit\'e1
cora de la nave hab\'eda muchos testimonios de ello. Atrapadas en su profundo caldero de amon\'edaco y metano, libres de los cepos de la tecnolog\'eda, esas criaturas no pod\'edan comunicarse... y ciertamente la nave tampoco pod\'ed
a internarse en semejantes presiones para buscarlas.
\par M\'e1s cerca del centro hab\'eda una fuente menor de ondas radiales. Era el tercer planeta, azul y blanco. Las se\'f1ales urd\'edan complejas configuraciones superpuestas, d\'e9biles estremecimientos que pod\'edan corresponder a fen\'f3menos atmosf\'e9
ricos: truenos, rel\'e1mpagos, quiz\'e1 radiaciones de una magnetosfera. De todos modos el mundo estaba envuelto en gas transparente, lo cual era un signo alentador. La nave sigui\'f3 volando rumbo al Sol.
\par 
\par Hacia las seis de la tarde se desanimaron. El disco principal del Monitor fue reprogramado para realizar una b\'fasqueda met\'f3dica alrededor del \'e1rea donde deber\'eda aparecer la emisora radial desconocida.
\par El disco funcionaba. Los datos llegaban. Todas las operaciones se desarrollaban normalmente.
\par Y no hab\'eda ning\'fan resultado.
\par El personal t\'e9cnico de vuelo se aglomeraba all\'ed, escribiendo las rese\'f1as diarias, prepar\'e1ndose para volver a casa. Para esa gente, el problema del eco era una aberraci\'f3n pasajera que se hab\'ed
a corregido sola. Hasta que reapareciera no habr\'eda motivos de alarma.
\par Seg\'fan los c\'e1lculos rectificados el blanco deber\'eda haber emergido del borde de J\'fapiter a las 3.37 de la tarde. Computada la demora de las se\'f1ales procedentes de J\'fapiter, Control de Operaciones empez\'f3
 a recibir datos poco antes de las 4.30 de la tarde. El plato principal complet\'f3 la b\'fasqueda en una hora. No pudieron utilizar la c\'e1mara de \'e1ngulo estrecho: los t\'e9cnicos estaban ocupados con el Excavador Marciano y los sat\'e9
lites planetarios. De todos modos, nada hac\'eda suponer que hubiera algo digno de ver.
\par \emdash Parece que ha sido un fracaso \emdash coment\'f3 Nigel.
\par \emdash O todo fue una quimera... \emdash empez\'f3 a decir Lubkin.
\par \emdash O nos equivocamos de \'f3rbita \emdash complet\'f3 Nigel.
\par Un t\'e9cnico con auriculares port\'e1tiles se acerc\'f3 por el pasillo curvo, le pidi\'f3 a Lubkin que firmara una hoja y se alej\'f3.
\par Lubkin se arrellan\'f3 en su sill\'f3n giratorio.
\par \emdash S\'ed, siempre existe esa posibilidad.
\par \emdash Podremos repetir la experiencia ma\'f1ana.
\par \emdash Claro.
\par Lubkin no parec\'eda muy entusiasmado. Se apart\'f3 de la consola y empez\'f3 a pasearse por el corredor. No hab\'eda mucho espacio. Estuvo a punto de tropezar con un t\'e9
cnico que verificaba los resultados en la consola de los Sistemas de Antenas. Nigel se abstrajo del murmullo de la Sala de Control e intent\'f3 pasar. Lubkin sigui\'f3 paseando durante un rato y finalmente volvi\'f3
 a sentarse. Ambos estudiaron sus pantallas verdes de televisi\'f3n, que estaban inclinadas hacia atr\'e1s para facilitar la lectura. Los datos de secuencia y programaci\'f3n aparec\'edan y se borraban continuamente. De vez en cuando el \'ed
ndice del ordenador exced\'eda su escala autorizada de par\'e1metros y la pantalla viraba del amarillo sobre verde al verde sobre amarillo.
\par Nigel nunca se hab\'eda acostumbrado a esto. Experimentaba una tensi\'f3n desconcertante hasta que alguien descubr\'eda el error y los colores se invert\'edan.
\par Son\'f3 el tel\'e9fono de la consola, que desquici\'f3 a\'fan m\'e1s su concentraci\'f3n.
\par \emdash Hay una llamada del exterior para usted \emdash anunci\'f3 una voz femenina impersonal.
\par \emdash Diga que esperen un poco, \'bfquiere?
\par \emdash Creo que es su esposa.
\par \emdash Ah. Enseguida la atender\'e9. \emdash Se volvi\'f3 hacia Lubkin\emdash . Ma\'f1ana me gustar\'eda disponer de la c\'e1mara.
\par \emdash \'bfPara qu\'e9?
\par \emdash Digamos que se trata de una especulaci\'f3n ociosa \emdash respondi\'f3. Estaba bastante cansado y no quer\'eda discutir.
\par \emdash Est\'e1 bien, int\'e9ntelo \emdash asinti\'f3 Lubkin. Arroj\'f3 su l\'e1piz y se puso dificultosamente en pie. Su camisa blanca estaba ajada y arrugada. Derrotado, le ca\'eda m\'e1s simp\'e1tico a Nigel. Se parec\'eda menos a un ejecutivo empe\'f1
ado en medir sus movimientos antes de realizarlos\emdash . Le ver\'e9 ma\'f1ana\emdash agreg\'f3 Lubkin y se volvi\'f3, con los hombros encorvados.
\par Nigel puls\'f3 un bot\'f3n del tel\'e9fono.
\par \emdash Disculpa que haya tardado...
\par \emdash Nigel, estoy en el consultorio del doctor Hufman.
\par \emdash \'bfQu\'e9...?
\par \emdash Te... te necesito aqu\'ed. Por favor. \emdash Su voz sonaba aguda y extra\'f1amente lejana.
\par \emdash \'bfQu\'e9 sucede?
\par \emdash Quiere hablar con los dos.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9?
\par \emdash Sinceramente, no lo s\'e9. No del todo.
\par \emdash \'bfCu\'e1l es la direcci\'f3n?
\par Le dio un n\'famero de Thalia.
\par \emdash Ir\'e9 a hacerme unas pruebas de laboratorio. Tardar\'e9 m\'e1s o menos media hora.
\par Nigel reflexion\'f3.
\par \emdash No s\'e9 qu\'e9 autob\'fas va...
\par \emdash \'bfNo puedes...?
\par \emdash S\'ed, claro. Pedir\'e9 un coche del Laboratorio. Dir\'e9 que lo necesito para salir ma\'f1ana en misi\'f3n oficial.
\par \emdash Gracias, Nigel. Yo, sencillamente...
\par \'c9l apret\'f3 los labios. Alexandr\'eda parec\'eda aturdida, distra\'edda. Su desenvoltura ejecutiva se hab\'eda disipado. Generalmente eso no suced\'eda hasta la noche.
\par \emdash Est\'e1 bien \emdash la interrumpi\'f3\emdash . Saldr\'e9 enseguida. \emdash Volvi\'f3 a depositar el auricular en la horquilla.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 3
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Una capa gris de bruma cortaba todos los edificios a la altura del cuarto piso, lo que le daba a Thalia Avenue un extra\'f1o aspecto truncado. El autom\'f3
vil compacto avanzaba trabajosamente con un traqueteo a ratos irregular mientras Nigel se asomaba por la ventanilla, buscando los n\'fameros de los edificios. Nunca se hab\'eda ac
ostumbrado a la curiosa resistencia de los norteamericanos a identificar sus domicilios. Las inmensas e imponentes moles de acero y hormig\'f3n ten\'edan un aire an\'f3nimo y desafiaban al simple peat\'f3
n a descubrir lo que ocultaban en su interior. Despu\'e9s de mucho buscar, result\'f3 que el n\'famero 2636 de Thalia correspond\'eda a un edificio bajo de piedra estriada, el m\'e1s nuevo de la manzana, obviamente montado mucho despu\'e9
s del derroche de materiales de construcci\'f3n que ten\'eda lugar en el siglo XX.
\par En la sala de espera del doctor Hufman reinaba esa atm\'f3sfera sosegada caracter\'edstica de los consultorios particulares. En un instituto m\'e9dico p\'fablico habr\'eda habido azulejos y tabiques pardos y muebles an\'f3nimos. Cuando Nigel entr\'f3
, su atenci\'f3n se centr\'f3 nuevamente en el nerviosismo t\'e1ctico de Alexandr\'eda y mir\'f3 en torno, con la esperanza de verla.
\par \emdash \'bfSe\'f1or Walmsley? \emdash pregunt\'f3 una enfermera desde el cub\'edculo de cristal que formaba una pared de la habitaci\'f3n.
\par Nigel se adelant\'f3.
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 ella? \emdash No crey\'f3 que fuera prudente perder tiempo.
\par \emdash En el laboratorio, al lado. Quer\'eda explicarle que no sab\'eda, que no sab\'edamos, que la se\'f1orita Ascensio estaba, eh...
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 el laboratorio?
\par \emdash Ver\'e1, ella escribi\'f3 en su ficha que era soltera y que el pariente m\'e1s pr\'f3ximo a quien hab\'eda que notificar era su hermana. De modo que no sab\'edamos...
\par \emdash Que vive conmigo. De acuerdo. \'bfD\'f3nde...?
\par \emdash Y el doctor Hufman prefiere que los dos interesados est\'e9n presentes cuando...
\par \emdash \'bfCu\'e1ndo qu\'e9?
\par \emdash Bueno, eh, yo s\'f3lo quer\'eda disculparme. Nosotros... yo le habr\'eda dicho a la se\'f1orita Ascensio que viniera con usted si hubi\'e9ramos...
\par \emdash Se\'f1or Walmsley. Adelante.
\par El doctor Hufman era un hombre desprovisto de rasgos sobresalientes, con una americana marr\'f3n demasiado holgada, sin corbata, con grandes zapatos acolchados. Su cabello ne
gro raleaba en las sienes y dejaba al descubierto su cuero cabelludo blanco como el m\'e1rmol. Se volvi\'f3 y entr\'f3 en su consultorio y no se detuvo para ver si Nigel lo segu\'eda. 
\par El consultorio difer\'eda en lo particular pero no en lo general de todos los otros que Nigel hab\'eda visto. Hab\'eda libros anticuados con encuadernaciones aut\'e9nticas, algunas de ellas de cuero o de una imitaci\'f3
n convincente. Largas hileras de revistas m\'e9dicas, casi todas de fechas atrasadas, ocupaban una pared, separadas de trecho en trecho por un modelo de barco. Sobre el escritorio y una mesa lateral descansaban colecciones de mu\'f1
ecas africanas regordetas. Nigel se pregunt\'f3 si los m\'e9dicos segu\'edan en la Facultad un curso de decoraci\'f3n de interiores, con especial \'e9nfasis en las miscel\'e1neas dest
inadas a tranquilizar al paciente, los cuadros serenos y los chismes humanizadores.
\par Se estaba sentando en el sill\'f3n que le hab\'eda ofrecido Hufman cuando se abri\'f3 una puerta a su izquierda y entr\'f3 Alexandr\'eda. \'c9sta vacil\'f3 cuando vio a Nigel y despu\'e9s cerr\'f3 suavemente la puerta. Sus manos parec\'ed
an huesudas y blancas. En su comportamiento hab\'eda algo que era totalmente nuevo para Nigel.
\par \emdash Gracias, cari\'f1o, por haber venido tan pronto.
\par Nigel respondi\'f3 con una inclinaci\'f3n de cabeza. Ella se instal\'f3 en otro sill\'f3n y ambos se volvieron hacia Hufman, que estaba sentado detr\'e1s de un enorme escritorio de caoba, estudiando un expediente. Levant\'f3 la vista y pareci\'f3
 recomponerse.
\par \emdash Le he pedido que venga, se\'f1or Walmsley, porque tengo malas noticias para la se\'f1orita Ascensio. \emdash Hablaba casi informalmente, pero Nigel capt\'f3 una solemnidad medida detr\'e1s de las palabras\emdash . En s\'ed
ntesis, padece lupus eritematoso.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es eso? \emdash pregunt\'f3 Nigel.
\par \emdash Disculpe. Pens\'e9 que habr\'eda o\'eddo hablar acerca de esta enfermedad.
\par \emdash Yo s\'e9 lo que es \emdash intervino Alexandr\'eda, con tono aplomado\emdash . Actualmente es la segunda causa de mortalidad, por orden de frecuencia, \'bfverdad?
\par Nigel la mir\'f3 con curiosidad. No era una de esas cosas que Alexandr\'eda acostumbraba a saber, a menos... a menos que lo hubiese adivinado.
\par \emdash S\'ed, los distintos tipos de c\'e1ncer siguen siendo la primera. El lupus ha proliferado r\'e1pidamente en las dos \'faltimas d\'e9cadas.
\par \emdash Porque lo produce la contaminaci\'f3n \emdash agreg\'f3 ella.
\par Hufman se arrellan\'f3 en su sill\'f3n y la mir\'f3.
\par \emdash \'c9sa es una opini\'f3n muy difundida. Por supuesto, es muy dif\'edcil verificar porque resulta dif\'edcil aislar las influencias.
\par \emdash Creo que lo he o\'eddo nombrar \emdash murmur\'f3 Nigel\emdash . Pero...
\par \emdash Oh, es una enfermedad del tejido conectivo, se\'f1or Walmsley. Ataca principalmente la piel, las articulaciones, los ri\'f1ones, el coraz\'f3n, el tejido fibroso que suministra apoyo interno a los \'f3rganos...
\par \emdash Sus mu\'f1ecas dislocadas...
\par \emdash S\'ed, precisamente. Hay que pensar que se producir\'e1n nuevas inflamaciones, aunque no tantas como para producir una deformidad. Sin embargo, \'e9ste es s\'f3lo un s\'edntoma, y no la enfermedad total.
\par \emdash \'bfQu\'e9 m\'e1s hay?
\par \emdash No lo sabemos. Se trata de un proceso insidioso. Puede circunscribirse a las articulaciones o afectar tambi\'e9n a los \'f3rganos. No tenemos posibilidades de hacer un diagn\'f3stico muy exacto. Simplemente lo tratamos...
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Con aspirina\emdash dijo Alexandr\'eda pl\'e1cidamente, con una sonrisa desva\'edda.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 absurdo! \emdash exclam\'f3 Nigel\emdash . Tratar una enfermedad con...
\par \emdash No, la se\'f1orita Ascensio tiene raz\'f3n, hasta cierto punto. \'c9se es el tratamiento aconsejado en la etapa benigna. Pero me temo que ella ya la ha pasado.
\par \emdash \'bfQu\'e9 le dar\'e1?
\par \emdash Hormonas corticosteroides. Quiz\'e1 cloroquina. Quiero subrayar que \'e9ste no es un tratamiento curativo. S\'f3lo sirve para aliviar los s\'edntomas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que la cura?
\par \emdash Nada.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 diablos! Tiene que haber...
\par \emdash No, Nigel \emdash dijo ella\emdash . No tiene que haber nada.
\par \emdash Se\'f1or Walmsley, en este caso nos encontramos ante una enfermedad potencialmente mortal. Algunos especialistas atribuyen el recrudecimiento del lupus a determinadas sustancias contaminantes como e
l plomo o el azufre o los compuestos nitrogenados de los escapes de los autom\'f3viles, pero no conocemos realmente la causa. Ni el remedio.
\par Nigel observ\'f3 que estaba apretando los brazos del sill\'f3n.
\par Se recost\'f3 contra el respaldo y coloc\'f3 las manos sobre las rodillas.
\par \emdash Muy bien.
\par \emdash El caso de la se\'f1orita Ascensio no es agudo. Debo advertirles, empero, que la etapa subaguda o cr\'f3nica de esta enfermedad se abrevia cada vez m\'e1s a medida que aumenta su incidencia entre la poblaci\'f3n. Hay casos en los que la enfermedad
 persiste, pero sin un desenlace fatal.
\par \emdash \'bfY...? \emdash pregunt\'f3 Alexandr\'eda.
\par \emdash A veces otros casos completan su ciclo en un a\'f1o. Pero \'e9ste no es el promedio. El curso de la enfermedad es totalmente imprevisible. \emdash Se inclin\'f3 gravemente hacia delante para dar m\'e1s \'e9nfasis a sus palabras.
\par \emdash \'bfLo que aconseja es tomar sencillamente los medicamentos y esperar? \emdash pregunt\'f3 Alexandr\'eda.
\par \emdash Vigilaremos atentamente la evoluci\'f3n \emdash respondi\'f3 Hufman, mirando a Nigel\emdash . Se lo aseguro. Probablemente podremos controlar una agravaci\'f3n administrando drogas m\'e1s potentes.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que mata a la gente, entonces? \emdash insisti\'f3 Alexandr\'eda.
\par \emdash La difusi\'f3n a los \'f3rganos. O, lo que es peor, la intercepci\'f3n del tejido conectivo del sistema nervioso.
\par \emdash Si eso ocurre... \emdash empez\'f3 Nigel.
\par \emdash A menudo no lo descubrimos inmediatamente. A veces se producen convulsiones prematuras. En otras ocasiones aparece una psicosis, pero esto es raro. El espectro cl\'ednico de la enfermedad es muy amplio.
\par Nigel sigui\'f3 escuchando con los labios apretados. Alexandr\'eda ten\'eda las manos pulcramente cerradas. La voz del m\'e9dico bordoneaba en la atm\'f3sfera apacible, desgranando datos y teor\'ed
as, y de vez en cuando golpeaba con el dedo la ficha de Alexandr\'eda para subrayar un aserto, vomitando frases para describir una nueva faceta del pu\'f1etero lupus eritematoso, m\'e1s latinismos impronunciables, palabras que converg\'ed
an como una manada de lobos eruditos para devorar otro trocito de causa, diagn\'f3stico, remisi\'f3n, exacerbaci\'f3n.
\par Nigel lo escuch\'f3 todo, embotado, percibiendo en su pecho un vago temblor innominado.
\par 
\par Durante el viaje de regreso a casa se concentr\'f3. Siempre hab\'eda poco tr\'e1fico desde la desaparici\'f3n del autom\'f3vil particular, y las anchas avenidas de Pasadena parec\'edan una inmensa planicie sobre la que patinaban con destreza newtoniana. 
\'c9l jugaba al juego de su juventud, cuando todos conduc\'edan coches pero hab\'eda una dram\'e1tica escasez de combustible. Ve\'eda c\'f3mo las luces viraban del amarillo al rojo y al verde y sincronizaba su aproximaci\'f3n, buscando el camino de la m
\'ednima energ\'eda. Era mejor deslizarse por el \'faltimo tercio de la manzana, dejando que la fricci\'f3n de la calzada y el viento manso lo frenaran hasta que el rojo viraba a verde. Cuando le fallaba la sincronizaci\'f3n pasaba a tercera, y despu\'e9
s a segunda, conservando la vida cin\'e9tica que \'e9l imaginaba como un fluido precioso que corr\'eda dentro del coche, vertido en botellas temporales en alg\'fan punto situado entre el motor y el eje. Al tomar una curva, esperaba hasta el \'fa
ltimo momento antes de hacer los cambios, con la esperanza de alargar el tiempo de la luz verde, y despu\'e9s empujaba bruscamente la palanca hacia delante mientras su pie oprim\'ed
a el acelerador, de modo que el auto turgente se remontaba a un apogeo rumoroso y los neum\'e1ticos lanzaban un ligero chirrido de energ\'eda dilapidada. Enfilaban por una nueva trayectoria lineal, un vector de la cuadr\'edcula de Pasadena que conduc\'ed
a a las colinas. As\'ed repet\'eda el juego de su juventud, con el rostro surcado de arrugas.
\par \emdash No puedes aceptarlo, \'bfverdad, Nigel? \emdash pregunt\'f3 ella rompiendo el largo silencio.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 te refieres?
\par Alexandr\'eda estir\'f3 la mano y le acarici\'f3 el antebrazo, alborotando su vello rubio. Era un adem\'e1n particular de ella: ninguna otra mujer le hab\'eda tocado as\'ed.
\par \emdash T\'f3malo con calma\emdash dijo Alexandr\'eda.
\par Nigel dej\'f3 que el silencio se espesara entre ambos mientras quedaban atr\'e1s varias sucesiones de carteles devoradores de ne\'f3n, que fusionaban en un p\'e1lido borr\'f3n amarillo las fachadas de las cafeter\'edas.
\par \emdash Lo intentar\'e9. Pero a veces... Lo intentar\'e9.
\par Algo ard\'eda m\'e1s adelante. Cuando se acercaron, distinguieron una inmensa hoguera en un campo abandonado, una hoguera cuyas llamas lam\'edan el c\'e1liz de un cielo cada vez m\'e1s oscuro.
\par Contra el fuego fluctuante se recortaban figuras en movimiento.
\par \emdash Nuevos Hijos \emdash murmur\'f3 Nigel.
\par \emdash M\'e1s despacio \emdash dijo ella. Nigel levant\'f3 el pie del acelerador y ella estudi\'f3 la fogata.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 es circular? \emdash pregunt\'f3 Alexandr\'eda.
\par \emdash Es una llama anular. Uno de sus s\'edmbolos.
\par \emdash El centro secreto. La divinidad en cada persona.
\par \emdash Supongo que s\'ed.
\par Varias figuras volvieron la espalda a las llamas danzantes y agitaron los brazos en direcci\'f3n al coche, haciendo se\'f1as.
\par \emdash Apilan la le\'f1a en c\'edrculo, y dejan el centro despejado. Una pareja queda all\'ed cuando le prenden fuego. Mientras arde, los dos son libres. Nada puede alcanzarlos. Pueden bailar o...
\par \emdash \'bfC\'f3mo sabes tanto sobre eso? \emdash inquiri\'f3 Nigel.
\par \emdash Alguien me lo cont\'f3.
\par Una mujer alta se separ\'f3 de la ronda de figuras entrelazadas y se encamin\'f3 hacia la calzada, en direcci\'f3n al coche. Era el foco de una multitud de sombras ondulantes.
\par Nigel puso la primera y se dispararon hacia la noche penumbrosa y disecada.
\par \emdash La libertad en el centro \emdash murmur\'f3\emdash . Licencia para fornicar en p\'fablico, apostar\'eda yo.
\par \emdash Eso me han contado \emdash respondi\'f3 ella mansamente.
\par 
\par Cuando entraron en el apartamento, Shirley estaba tumbada en el div\'e1n, leyendo.
\par \emdash Lleg\'e1is tarde \emdash coment\'f3, aletargada.
\par Nigel le habl\'f3 del coche, del doctor Hufman, y despu\'e9s todo brot\'f3 atropelladamente. Alexandr\'eda y Nigel se alternaron en la narraci\'f3n. Lupus. Mu\'f1ecas doloridas. Tejido conectivo. Cloroquina. Articulaciones hinchadas.
\par Shirley se levant\'f3 en silencio y los abraz\'f3 a ambos. Nigel parlote\'f3 un rato, poblando la habitaci\'f3n de ruidos confortables. Alexandr\'eda intercal\'f3 en la precipitada conversaci\'f3n una referencia a la cena y la atenci\'f3
n de los tres se desvi\'f3 hacia el problema pr\'e1ctico de la alimentaci\'f3n. Nigel se ofreci\'f3 para preparar unas sencillas verduras picadas. La inspecci\'f3n de la nevera dej\'f3 al descubierto una ausencia total de carne. Alexandr\'eda anunci\'f3
 que ir\'eda hasta la tienda de comestibles situada a unos doscientos metros y parti\'f3 sin darles tiempo para debatir su propuesta. Cuando la puerta se cerr\'f3 detr\'e1s de ella Nigel se ajetreaba sobre la tabla de picar con una combinaci\'f3
n de apio y cebollas, y Shirley lavaba las espinacas y simult\'e1neamente les arrancaba el tallo.
\par Inmediatamente se hizo el silencio.
\par \emdash Es grave, \'bfverdad? \emdash pregunt\'f3 Shirley.
\par \'c9l levant\'f3 la vista. Las cejas de Shirley estaban fruncidas y formaban largos surcos bajo su abundante cabellera negra.
\par \emdash Supongo que s\'ed. \emdash Continu\'f3 picando. De pronto exclam\'f3\emdash : \'a1Mierda! Ojal\'e1 lo supiera, ojal\'e1 lo supiera realmente.
\par \emdash Hufman no parece muy comprensivo.
\par \emdash No lo es. Tampoco creo que intente serlo. Se limit\'f3 a recitar los malditos hechos concretos con su voz mon\'f3tona.
\par \emdash Hace falta tiempo para acostumbrarse a los hechos concretos \emdash murmur\'f3 Shirley.
\par Nigel golpe\'f3 la tabla con el cuchillo, dispersando trozos de cebolla.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfQu\'e9 opinas que deber\'edamos hacer?
\par \emdash \'bfHacer? \emdash Se interrumpi\'f3, azorado\emdash . Esperar. Seguir adelante, supongo.
\par Shirley hizo un adem\'e1n afirmativo. Se subi\'f3 hasta m\'e1s arriba de los codos las mangas de su brillante vestido azul. Le pas\'f3 a Nigel las espinacas en prolijos manojos, listos para ser cortados.
\par \emdash Creo que deber\'edais hacer un viaje \emdash dijo.
\par \emdash \'bfEh? \'bfPara qu\'e9?
\par \emdash Para distraerla. Y para distraerte t\'fa.
\par \emdash \'bfNo te parece que lo ideal es su rutina habitual?
\par \emdash De eso se trata\emdash respondi\'f3 Shirley bruscamente, con tono desapacible\emdash . Vosotros dos est\'e1is varados aqu\'ed porque t\'fa no quieres dejar tu trabajo en JPL...
\par \emdash Y ella tampoco quiere \emdash la interrumpi\'f3 Nigel parsimoniosamente\emdash . Tiene una carrera.
\par \emdash \'a1Mierda! \emdash Shirley arroj\'f3 al suelo un manojo de espinacas\emdash . \'a1Es posible que dentro de un a\'f1o haya muerto! \'bfCrees que no se da cuenta? \'bfAunque t\'fa no lo comprendas?
\par \emdash S\'ed lo comprendo \emdash dijo Nigel, poni\'e9ndose r\'edgido.
\par \emdash \'a1Entonces demu\'e9stralo con tus actos!
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par La actitud de Shirley cambi\'f3 de repente.
\par \emdash Si te comportas con m\'e1s flexibilidad, Nigel, ella tambi\'e9n lo har\'e1. Est\'e1s tan absorbido por ese maldito laboratorio, por esos cohetes, que no lo notas. \emdash Shirley entreabri\'f3 ligeramente los labios e hizo un moh\'ed
n infinitesimal\emdash . Os amo a los dos, pero t\'fa eres terriblemente ciego. 
\par Nigel dej\'f3 el cuchillo a un lado. Observ\'f3 que su respiraci\'f3n era un r\'e1pido jadeo entrecortado y se pregunt\'f3 por qu\'e9.
\par \emdash Yo... simplemente no puedo arrojar todo por la... 
\par Los ojos de Shirley se humedecieron y su rostro pareci\'f3 descomponerse.
\par \emdash Nigel... t\'fa piensas que esta investigaci\'f3n espacial es muy importante, lo s\'e9. Hasta ahora no te he dicho nada. Pero ha llegado el momento en que tu obsesi\'f3n puede lastimar a Alexandr\'eda, p
roducirle heridas terribles que, por su naturaleza, tal vez no ver\'e1s nunca.
\par Nigel mene\'f3 tontamente la cabeza, parpadeando.
\par \emdash Si el trabajo fuera desmesuradamente importante \emdash continu\'f3 Shirley\emdash , no te dir\'eda nada. Pero no lo es. Los verdaderos problemas est\'e1n aqu\'ed, en la Tierra...
\par \emdash Qu\'e9 disparate.
\par \emdash Es as\'ed T\'fa te esclavizas en esta profesi\'f3n, despu\'e9s de todo lo que te han hecho, y te comportas como si se tratara de algo crucial.
\par \emdash Es mejor que repartir la limosna cotidiana.
\par \emdash \'bfEso es lo que opinas que hago yo? \emdash pregunt\'f3 Shirley, y su voz oscil\'f3 entre la indignaci\'f3n y una sincera curiosidad.
\par \emdash Bien...
\par \emdash No te gustan los remedios, \'bfverdad?
\par \emdash No mucho. S\'e9 que \'e9sa no es mi especialidad.
\par \emdash Con tu inteligencia, Nigel, podr\'edas hacer grandes aportaciones a...
\par \emdash Los problemas humanos, como t\'fa los llamas, rara vez pueden solucionarse con la sola inteligencia. Se necesita paciencia. Un toque de ternura, todo eso. T\'fa lo tienes. Yo no.
\par \emdash Pienso que eres muy tierno. Bajo la superficie, quiero decir.
\par \emdash Oh \emdash murmur\'f3 Nigel hoscamente.
\par \emdash No. Te aseguro que lo eres. S\'e9 que lo eres en algunos sentidos, porque de lo contrario lo nuestro, lo que existe entre t\'fa y yo y Alexandr\'eda no ser\'eda posible, no funcionar\'eda.
\par \emdash \'bfFunciona?
\par \emdash Creo que s\'ed\emdash respondi\'f3 Shirley, casi con un susurro.
\par \emdash Lo siento. No quise decir eso. S\'f3lo fue un desquite.
\par \emdash Necesitamos gente en el proyecto de Alta Dena, en Farensca. No es f\'e1cil crear un esp\'edritu comunitario despu\'e9s de todo lo que sucedi\'f3. Los soci\'f3metras...
\par \emdash No tienen una clave para hacerlo marchar, lo s\'e9. Sirven para confeccionar diagn\'f3sticos y para nada m\'e1s.
\par \emdash S\'ed. \emdash En las facciones de Shirley, de delicada estructura \'f3sea, apareci\'f3 una expresi\'f3n l\'fagubre, introspectiva.
\par \emdash Pienso que deber\'edas quedarte aqu\'ed, esta noche.
\par \emdash S\'ed, por supuesto.
\par En ese momento se oy\'f3 el chasquido de la puerta de entrada, que se abr\'eda. Alexandr\'eda apareci\'f3 con unos cortes magros de filete. La sola presencia de tanta carne dio a entender que estaban festejando algo, y Nigel reanud\'f3 su faena y sigui
\'f3 picando verdura, en silencio, pregunt\'e1ndose si deb\'eda descorchar una botella de vino tinto antes de empezar a guisar. Sin tiempo para asimilar el significado de lo que hab\'eda dicho Shirley, se sumi\'f3 en la rutina y el ritual de la velada.

\par 
\par Cada vez que lo hac\'eda con Shirley descubr\'eda una nueva profundidad, un sabor inexplorado, un cambio marino. La revelaci\'f3n siempre se produc\'eda en el \'e1rea donde converg\'ed
an todas las partes de Shirley, cuando dejaba descansar su cabeza entre los muslos de ella y el almizcle salado le impregnaba las fosas nasales. La presencia de Alexandr\'eda era una O caliente que resbalaba sobre \'e9
l. Nigel era un segmento de arco del anillo que formaban entre todos. Sus manos se estiraron hacia la intersecci\'f3n de Shirley y Alexandr\'eda, donde la cabellera negra de Shirley se mezclaba con el marr\'f3n del vello p\'fabico de Alexandr\'ed
a. Sus brazos, demasiado cortos, eran una cuerda frustrada del c\'edrculo. Volvi\'f3 las manos y palp\'f3 la turgencia del pez\'f3n de Shirley. La lengua de Nigel se encarniz\'f3. Shirley estaba h\'fa
meda y fresca bajo la mano que la masajeaba. El equilibrio entre los tres se modific\'f3 y se condens\'f3: la lengua de Alexandr\'eda le hostig\'f3 hasta comunicarle una nueva excitaci\'f3n. Shirley se apoder\'f3 de los pechos de Alexandr\'eda, calz\'e1
ndolos en las pahuas de sus manos y haciendo rodar los pezones erguidos con sus largas u\'f1as, como si fueran canicas. As\'ed estaban en su apogeo, sab\'eda Nigel. As\'ed la maquinaria de sus cuerpos proclamaba lo que las palabras no pod\'edan o no quer
\'edan decir. Sinti\'f3 la sobresaltada tensi\'f3n de Shirley en la cadera de \'e9sta, que se estremec\'eda con encubierta energ\'eda. Se sumergi\'f3 en el sosiego encapsulado de Alexandr\'eda, cuya boca era fluida e incre\'edblemente profunda. Sinti\'f3
 que su propia confusi\'f3n agarrotada se sublimaba en un vaiv\'e9n fren\'e9tico, martillando la untuosa garganta de Alexandr\'eda. S\'ed, \'e9se era el n\'facleo de los tres. Am\'e1ndose, tironeaban de sus cuerpos, rec\'ed
procamente, como si fueran sacos de arena, para apilarlos contra las aguas que rodeaban a Alexandr\'eda y que ahora los envolv\'edan por consiguiente a los tres. Shirley se movi\'f3. Sus piernas le soltaron y su mano le acarici\'f3 la nuca all\'ed
 donde dos r\'edgidas franjas musculares formaban un valle en el medio. Shirley sonri\'f3 en la penumbra. Sus cuerpos formaron una nueva figura geom\'e9trica.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 4
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Puesto que contar con un coche era un privilegio ins\'f3lito, a la ma\'f1ana siguiente Nigel llev\'f3 a Alexandr\'eda al trabajo. Shirley rechaz\'f3 la oferta que \'e9l le hizo de dejarla en Alta Dena. Ser\'eda un despilfarro y, adem\'e1
s ella ten\'eda su ciclomotor. Dej\'f3 que la inercia la arrastrara cien metros, puso el motor en marcha con un ronquido preliminar, rode\'f3 la esquina y desapareci\'f3.
\par Alexandr\'eda s\'f3lo pensaba en los brasile\'f1os y se preparaba para el segundo d\'eda de negociaciones. La comisi\'f3n de personal estaba dividida respecto de las condiciones que deb\'eda poner American Airlines porque tem\'ed
a que el control escapara del pa\'eds y cayera en manos que los empleados no entend\'edan. La misi\'f3n de Alexandr\'eda consist\'eda en apaciguar esos temores sin poner en peligro el curso de las negociaciones. Ella a\'fan no sab\'ed
a si estaba de acuerdo o no con la operaci\'f3n.
\par Nigel se tom\'f3 su tiempo para subir la cuesta de las colinas onduladas. Eligi\'f3 una ruta sombreada por largas hileras de eucaliptos y baj\'f3 el cristal de la ventanilla para aspirar el aroma fresco, mentolado. Le sorprendi\'f3
 descubrir que el problema de ella y el lupus no a\'f1oraba constante y espont\'e1neamente a la superficie de sus pensamientos. El interludio nocturno le hab\'eda liberado misteriosamente de esa preocupaci\'f3n, por el momento.
\par No estaba familiarizado con la zona que atravesaba. Dej\'f3 atr\'e1s varias manzanas de ruinas destripadas. S\'f3lo perduraban los \'e1ngulos ennegrecidos de los edificios, agujas que asomaban de un mar de malezas exuberantes. Disminuy\'f3
 la marcha para estudiar las ruinas, para determinar si eran restos del terremoto o el producto de uno de los \'abincidentes\'bb que se hab\'edan sucedido ferozmente durante las dos \'faltimas d\'e9
cadas. Supuso que eran vestigios del terremoto: no vio las fauces de los cr\'e1teres y las paredes desconchadas no estaban picadas por las balas de gran calibre.
\par 
\par Cuando la nave entr\'f3 en el sistema ya conoc\'eda la poblaci\'f3n planetaria. Cuatro de los nueve planetas encerraban promesas. Todos, con excepci\'f3n del m\'e1s pr\'f3ximo al centro, ya pod\'edan condensarse en un disco. Cerca de la estrella hab\'ed
a un mundo totalmente rodeado de nubes. A continuaci\'f3n estaba el m\'e1s peque\'f1o de los planetas que emit\'edan ondas radiales: mostraba n\'edtidas l\'edneas de ox\'edgeno y un ocasional resplandor azul insinuaba la presencia de oc\'e9anos. Le segu
\'eda un mundo m\'e1s peque\'f1o, seco y fr\'edo, con extra\'f1as marcas.
\par Pero por el momento, la atenci\'f3n de la nave estaba concentrada en la cuarta posibilidad, el gigante de enormes franjas. Sus emisiones de radio eran muy potentes y cubr\'edan gran parte del espectro, como si la fuente fuera natural. Sin embargo, parec
\'edan afinadas a un patr\'f3n de amplitud que se repet\'eda de manera casi id\'e9ntica, con un per\'edodo constante.
\par Parec\'eda poco probable que en el mundo rosado parduzco estuviera asentada una sociedad tecnol\'f3gica. Aunque ah\'ed interven\'edan otras consideraciones: el tiempo y la energ\'eda. A
 esas bajas velocidades los motores de la nave no trabajaban eficientemente. Pero necesitaba alterar el impulso y achatar su trayectoria en el plano de la el\'edptica. El sobrevuelo del planeta de mayores dimensiones ahorrar\'ed
a fuerza motriz y tiempo. Si describ\'eda un rizo por su campo de gravitaci\'f3n y extra\'eda impulso de sus fuerzas vectoriales, podr\'eda practicar un estudio detallado al mismo tiempo que la nave era despedida rumbo al Sol por una trayectoria m\'e1
s conveniente.
\par Sus altas funciones analizaron el problema. Alter\'f3 la modulaci\'f3n de sus motores con un tenue ronquido. Fuera o no un gigante gaseoso, no pod\'eda olvidar la emisi\'f3n de radio. Vir\'f3 parsimoniosamente hacia el mundo que aguardaba.
\par 
\par \emdash La c\'e1mara de cola lo fotografi\'f3 \emdash dijo Nigel.
\par \emdash \'bfC\'f3mo? \'bfLocaliz\'f3 el problema? \emdash Lubkin se levant\'f3 con sorprendente agilidad y rode\'f3 su escritorio.
\par \emdash No es un desperfecto. Los ecos eran reales y los t\'e9cnicos los identificaron correctamente. Tenemos un Snark.
\par Nigel dej\'f3 caer sobre el escritorio una pila de hojas de papel sensible. Brillaban incluso en la luz opaca del despacho: ondulaciones amarillas sobre coordenadas verdes.
\par \emdash \'bfUn Snark?
\par \emdash Es un ser mitol\'f3gico ingl\'e9s.
\par \emdash \'bfHay realmente algo all\'e1 arriba?
\par \emdash \'c9stos son an\'e1lisis \'f3pticos y espectrosc\'f3picos. Los errores de telemetr\'eda ya han sido corregidos y compensados num\'e9ricamente. \emdash Separ\'f3 una hoja de la pila y se\'f1al\'f3 varias l\'edneas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es?
\par \emdash Nuestro Snark emite todas las l\'edneas de una tobera de fusi\'f3n muy brillante. A casi mil millones de grados.
\par \emdash Por favor. \emdash Lubkin le dirigi\'f3 una mirada esc\'e9ptica, con los ojos fruncidos detr\'e1s de sus gafas claras.
\par \emdash Lo verifiqu\'e9 con Knapp.
\par \emdash Caray \emdash exclam\'f3 Lubkin. Mene\'f3 la cabeza\emdash . Qu\'e9 extra\'f1o.
\par \emdash El Monitor-J lo enfoc\'f3 claramente antes de que Calixto se interpusiera nuevamente. No pudimos evitarlo, ni siquiera despu\'e9s de colocarlo en la nueva \'f3rbita.
\par Extrajo de la pila una brillante fotograf\'eda \'f3ptica.
\par \emdash No hay mucho que ver\emdash coment\'f3 Lubkin.
\par Cerca de un \'e1ngulo se distingu\'eda una peque\'f1a mancha anaranjada contra un fondo negro. Lubkin volvi\'f3 a menear la cabeza.
\par \emdash \'bfY esto lo captaron con el telescopio de \'e1ngulo estrecho? Debe de estar muy lejos.
\par \emdash S\'ed. Casi en la ant\'edpoda diagonal de la \'f3rbita de Calixto. No creo que podamos volver a detectarlo en el pr\'f3ximo paso.
\par \emdash \'bfAlg\'fan contacto radial?
\par \emdash Ninguno. No hubo tiempo. Lo intent\'e9 apenas llegu\'e9 esta ma\'f1ana. Registr\'e9 algo, aunque al principio no sab\'eda de qu\'e9 se trataba. Con esta foto no pude obtener una localizaci\'f3
n satisfactoria. Hay que ajustar mejor las ondas de radio que emite el plato principal del Monitor.
\par \emdash Vuelva a probar.
\par \emdash Lo he hecho. Primero se interpuso Calixto. Despu\'e9s el mismo J\'fapiter.
\par \emdash Mierda.
\par Ambos hombres miraban las hojas de papel sensible, con las manos apoyadas sobre las caderas. Sus ojos recorr\'edan las configuraciones enmara\'f1adas y ninguno de los dos se movi\'f3.
\par \emdash \'c9sta ser\'e1 una noticia bomba, Nigel.
\par \emdash Supongo que s\'ed.
\par \emdash Creo que de momento deberemos ser discretos. Hasta que tenga oportunidad de conversar con el Director.
\par \emdash Hummm. Supongo que s\'ed. 
\par Lubkin lo estudi\'f3 atentamente.
\par \emdash No quedan muchas dudas acerca de lo que es este artefacto.
\par \emdash No es nuestro \emdash dictamin\'f3 Nigel\emdash . De eso estoy totalmente seguro.
\par \emdash Es curioso que lo haya descubierto usted. Usted y McCauley son los \'fanicos hombres que han visto algo de otro mundo.
\par Nigel mir\'f3 a Lubkin, sorprendido.
\par \emdash Por eso me qued\'e9 aqu\'ed. Pens\'e9 que usted lo sab\'eda. Quer\'eda estar donde pasaban las cosas.
\par \emdash \'bfAdivin\'f3 que pasar\'eda algo? \emdash Lubkin parec\'eda totalmente at\'f3nito.
\par \emdash No. Confi\'e9 en el azar.
\par \emdash Hay personas que todav\'eda est\'e1n muy indignadas por su comportamiento en \'cdcaro, \'bfsabe?
\par \emdash Me lo han contado.
\par \emdash Quiz\'e1 no les guste que usted est\'e9...
\par \emdash Que se vayan a tomar por el culo. \emdash El semblante de Nigel se endureci\'f3. Hac\'eda muchos a\'f1os que hab\'eda contestado las preguntas de Lubkin sobre \'cdcaro y no encontraba motivo alguno para volver al pasado.
\par \emdash Oh, s\'f3lo quer\'eda... Ir\'e9 a hablar con el Director...
\par \emdash Yo lo descubr\'ed. Quiero participar en la operaci\'f3n. No lo olvide \emdash concluy\'f3 vehementemente.
\par \emdash Los militares recordar\'e1n el caso anterior. \emdash Lubkin hizo un adem\'e1n conciliador con las palmas de las manos abiertas.
\par \emdash \'bfY?
\par \emdash \'cdcaro era peligroso. Quiz\'e1s esto tambi\'e9n lo es. 
\par Nigel frunci\'f3 el entrecejo. Pol\'edtica. Comisiones. Cristo.
\par \emdash \'a1Mierda! \emdash exclam\'f3\emdash . \'bfNo ser\'e1 mejor averiguar adonde se dirige, antes de preocuparnos por lo que haremos si viene aqu\'ed?
\par 
\par El gigante gaseoso hab\'eda sido una desilusi\'f3n. Las emisiones radiales fijas eran de origen natural y estaban asociadas al per\'edodo orbital de su luna proximal rojiza. La nave analiz\'f3 met\'f3dicamente las lunas mayores y s\'f3lo encontr\'f3
 campos de hielo y roca gris.
\par Como si el planeta gigante lo hubiera disparado en una par\'e1bola exquisita, resolvi\'f3 ocuparse del mundo acu\'e1tico. Las se\'f1ales que proven\'edan de \'e9ste eran claramente artificiales. Pero entonces una breve descarga radial atrajo su atenci\'f3
n. La se\'f1al ten\'eda altas correlaciones, pero no las suficientes para descartar un origen natural: en la naturaleza hab\'eda muchos fen\'f3menos bien organizados. Cosa incre\'edble, la fuente estaba cerca.
\par Obedeciendo las \'f3rdenes vigentes, la nave retransmiti\'f3 a la fuente la misma se\'f1al electromagn\'e9tica. Esto sucedi\'f3 varias veces, con mucha rapidez, pero la fuente no demostr\'f3 haber recibido la transmisi\'f3n de la nave. Hasta que la se\'f1
al desapareci\'f3 bruscamente. Nada aflor\'f3 de la avalancha de est\'e1tica.
\par La nave cavil\'f3. Era posible que la se\'f1al hubiera tenido una causa natural, sobre todo en los intensos campos magn\'e9ticos que rodeaban al gigantesco planeta gaseoso. Ser\'eda imposible sacar una conclusi\'f3
n sin llevar a cabo investigaciones ulteriores.
\par La fuente parec\'eda estar en la quinta luna, un mundo fr\'edo y desolado. La nave sab\'eda que esa luna estaba inmovilizada respecto del gigante gaseoso, con el mismo hemisferio eternamente vuelto hacia dentro. En consecuencia, su revoluci\'f3
n respecto de la nave era bastante lenta. Y por ello era poco probable que la fuente radial se hubiera ocultado con tanta rapidez debajo del borde visible.
\par Asimismo, la se\'f1al ten\'eda poca intensidad, pero no era tan d\'e9bil como para que la nave no hubiera podido captarla antes. Quiz\'e1 se trataba de otra pauta de radiaci\'f3n de las franjas de electrones atra
pados en torno al planeta, detonada por la quinta luna y no por la primera.
\par La nave reflexion\'f3 y decidi\'f3. La hip\'f3tesis del origen natural parec\'eda la m\'e1s probable. Una nueva verificaci\'f3n significaba m\'e1s cantidad de combustible y tiempo, y la regi\'f3n contigua al gigante gaseoso era peligrosa. Lo m\'e1
s sensato, entonces, ser\'eda acelerar.
\par Enfil\'f3 hacia el Sol, rumbo al brillo caluroso.
\par 
\par Nigel trabaj\'f3 hasta tarde en un programa de b\'fasqueda y relevamiento cuyo objetivo era descubrir el rastro del Snark. No ten\'eda muchas esperanzas de \'e9xito porque el Monitor de J\'fapiter no estaba dise\'f1ado para esa operaci\'f3
n, y porque la velocidad de arranque del Snark le sacar\'eda pronto de su radio de acci\'f3n. Pero cuando Nigel abandon\'f3 la sala su paso era m\'e1s vivo y tarare\'f3 una vieja canci\'f3n en los corredores oscurecidos. En su juventud hab\'ed
a asistido a la proyecci\'f3n de las antiguas pel\'edculas en casetes, y hab\'eda ambicionado convertirse en John Lennon, zarandearse y hacer payasadas y gorjear e inmortalizarse, proyect\'e1ndose a la historia con sus cuerdas vocales. Hac\'ed
a mucho tiempo que no evocaba aquella obsesi\'f3n. Hab\'eda durado aproximadamente un a\'f1o: coleccionaba recuerdos, alquilaba una guitarra por semana, desgranaba una o dos canciones, posaba de perfil frente al espejo (con un fondo de luz azul, encasquet
\'e1ndose una gorra, ahuec\'e1ndose el cabello), aprend\'eda un argot que se conservaba asombrosamente fresco. El sue\'f1o se disip\'f3 cuando descubri\'f3 que no ten\'eda aptitudes para el canto.
\par Cerca de la puerta principal hizo una pirueta de baile, silb\'f3, brinc\'f3, se bambole\'f3 y despu\'e9s sali\'f3 al encuentro del sol poniente de primavera.
\par La mujer que montaba guardia en la salida lo detuvo. Mir\'f3 la foto de su credencial y despu\'e9s nuevamente su rostro.
\par \emdash \'bfQu\'e9 sucede? \'bfNo puede conciliar esta facha desquiciada con la foto angelical?
\par \emdash Oh, lo siento. Sab\'eda que usted trabaja aqu\'ed, se\'f1or, y soy nueva. Es la primera vez que lo veo. Mejor dicho, lo vi cuando era ni\'f1a, en la tridimensional. \emdash Le sonri\'f3 deliciosamente y de pronto Nigel se sinti\'f3 muy envejecido.

\par Trot\'f3 hasta el autob\'fas, lo detuvo, y le hizo una se\'f1a a la guardiana mientras sub\'eda.
\par La fama. Sab\'eda que era algo que Lubkin le envidiaba, y este solo hecho bast\'f3 para inspirarle horror y risa al mismo tiempo. Diablos, si le hubieran seducido las candilejas se habr\'eda aferrado a la parte m\'e1
s visible del programa, las ciudades cil\'edndricas que estaban construyendo en los puntos de Lagrange. Crear un mundo, nuevo y limpio. ("Cilcits", las llamaba la tridimensional, lo cual era una perversi\'f3n perfectamente norteamericana del le
nguaje confesadamente prostituido... casi tan siniestra como el rascacielos del siglo pasado.) No. Hab\'eda tenido suerte, eso era todo. Una suerte atroz, al haber conseguido aunque s\'f3lo fuera ese cargo.
\par Cuando los sacaron a \'e9l y a Len de la compacta cabina del }{\i\cgrid0 Drag\'f3n}{\cgrid0 , y despu\'e9s los sustrajeron furtivamente de la contienda legal, Nigel aprendi\'f3 muchas cosas. Los ataques del }{\i\cgrid0 New York Times}{\cgrid0 
 fueron insignificantes, comparados con lo que les aguardaba en la NASA. Igualmente, la experiencia p\'fablica le prepar\'f3 para la lucha intestina. Parsons, que en aquella \'e9poca era director de la NASA, hab\'eda despachado a Nigel cuando \'e9ste a
\'fan era realmente un ni\'f1o, expeditivo y serio, capaz de reducir su ritmo respiratorio y su metabolismo a voluntad mediante la auto hipnosis. El esc\'e1ndalo de \'cdcaro le convirti\'f3
 en un hombre, le dio tiempo para diluir la bilis que se acumulaba dentro de \'e9l, dej\'e1ndole un vestigio de humor.
\par Indudablemente, era menos que un segundo Lindbergh. Pero se alis\'f3 el cabello y, cuando en la NASA le amenaz\'f3 la Noche de los Cuchillos Largos, divulg\'f3 p\'fablicamente la verdad. Consigui\'f3
 que le hicieran un reportaje retrospectivo en la tridimensional, pronunci\'f3 algunas conferencias oportunas, hizo refulgir los dientes. Cuando le preguntaron qu\'e9 papel hab\'eda desempe\'f1ado el farsante Dave en la misi\'f3n, contest\'f3
 con un chascarrillo que la NBC lo suprimi\'f3 del primer programa nocturno, pero que apareci\'f3 \'edntegro en la CBS.
\par Las cosas mejoraron. Lo entrevistaron en un programa con ligeras connotaciones intelectuales y demostr\'f3 que conoc\'ed
a bastante bien las composiciones de Louis Armstrong y de Jefferson Airplane, que se estaban poniendo nuevamente de moda. Le entrevistaron durante una larga caminata por el Desierto de la Desolaci\'f3n de las Sierras, y en esa circunstancia apareci\'f3 
vestido con un mono de deporte y habl\'f3 de la meditaci\'f3n y del respeto por los biosistemas cerrados (como el de la Tierra).
\par No era un material excepcional, claro que no. Pero los ejecutivos de la tridimensional eran tipos extra\'f1os: cre\'edan que todo lo que les hac\'eda cosquillear la nariz era champa\'f1a.
\par Tuvo una suerte extraordinaria. Algo brotaba de su inconsciente y \'e9l lo vert\'eda en una o dos frases, y de pronto Parsons o el farsante Dave estaban en aprietos. Se encarniz\'f3 con ellos por la hipocres\'eda con que hab\'edan actuado en el caso \'cd
caro, por la suspensi\'f3n del programa de ciudades cil\'edndricas (una medida realmente est\'fapida: la primera ciudad ya estaba gestando nuevas industrias completas de gravitaci\'f3n cero y baja temperatura que podr\'edan salvar la econom\'eda norte
americana).
\par Y en la deliciosa y acelerada plenitud del tiempo, Parsons dej\'f3 de ser director de la NASA.
\par El farsante Dave ten\'eda un cargo de ejecutivo en alg\'fan lugar de Nevada, y perd\'eda gradualmente su sonrisa.
\par Un comentarista de noticias dijo que Nigel ten\'eda talento para enunciar la verdad justa en el momento justo \emdash justo para Nigel\emdash  y fue doblemente asombroso que perdiera por completo esta facultad tras la dimisi\'f3
n de Parsons. Algunos ejecutivos de la NASA le instaron a continuar su campa\'f1a, a derribar otros cuantos trogloditas con pies de barro. Pero eso se lo dijeron en rincones solitarios en los }{\i\cgrid0 cocktail parties}{\cgrid0 
, alabando en voz baja su capacidad de maniobra mientras ten\'edan la cara metida en sus whiskies con agua. Nigel se desentendi\'f3 de ellos con un encogimiento de hombros, convencido de que se equivocaban al hacer de \'e9l el blanco de su admiraci\'f3
n. Hab\'eda arruinado las carreras de Parsons y Dave por antipat\'eda personal, no por razones de principios, y su inconsciente lo sab\'eda.
\par Apenas desaparecieron los factores de irritaci\'f3n, el astuto Medici que llevaba dentro se aletarg\'f3. Ya hab\'eda descargado su veneno y Nigel reanud\'f3 su carrera de astronauta.
\par Dentro de los l\'edmites de lo posible.
\par La NASA intuy\'f3 sus virtudes potenciales (si te maltratan una vez eres dos veces paranoide) y \emdash ay\emdash  los retuvo a \'e9l y a Len en el servicio activo. Len opt\'f3 por trabajos de mantenimiento orbitales. Nigel disput\'f3 la Luna.
\par }{Los veteranos estaban s\'f3lidamente casados, se aproximaban a los cuarenta y destilaban virtudes dom\'e9sticas. Para ganarse su presupuesto, la NASA deb\'eda dar buenos dividendos, de modo que sus prohombres quer\'edan explorar r\'e1
pidamente la Luna, en busca de posibles usos industriales. Las cilcits necesitaban materias primas, la Tierra necesitaba centros productivos libres de contaminaci\'f3n, y todo ello a bajo costo. De modo que los h\'e9
roes resucitaron en una era desprovista de gloria, y volvieron con los cabellos blanqueados cortados al rape. Nigel se infiltr\'f3 entre ellos para pasar dieciocho meses en la Base Hiparco de la Luna.
\par }{\cgrid0 Su ciclo rotativo en la Tierra se convirti\'f3 en un destino permanente. La econom\'eda se estaba recuperando. Era posible adiestrar a hombres m\'e1s j\'f3venes, de vista m\'e1s aguzada, m\'e1s delgados y resistentes. \'c9
l y Len conservaron su capacidad m\'ednima en el simulador de vuelo de Moffatt Field, y cada tres meses viajaban a Houston para someterse al chequeo completo que duraba dos d\'edas.
\par Quiz\'e1s alguna vez volver\'eda a trabajar en la gravedad cero, aunque lo dudaba. Su abdomen se dilat\'f3, el leal bombeo de su coraz\'f3n estaba acompa\'f1ado ahora por una mayor tensi\'f3n sangu\'ednea y ten\'eda cuarenta y un a\'f1os.
\par Era hora de avanzar, insinuaban todos.
\par \'bfAdonde? \'bfA la Administraci\'f3n? \'bfA la experiencia sint\'e9tica de supervisar el trabajo ajeno? No, nunca hab\'eda aprendido a sonre\'edr sin ganas. Ni a medir el impacto de sus palabras. Hablaba espont\'e1neamente: toda su vida se hab\'ed
a desarrollado en versi\'f3n directa, sin correcciones.
\par Mir\'f3 las erosionadas colinas de Pasadena. \'bfOtra carrera, entonces? Hac\'eda algunos a\'f1os hab\'eda escrito un art\'edculo bastante extenso sobre \'cdcaro, para }{\i\cgrid0 Worldwide}{\cgrid0 . Hab\'eda sido bien recibido y durante un tiempo hab
\'eda contemplado la posibilidad de dedicarse a la literatura. Ello le habr\'eda permitido dar rienda suelta a sus extra\'f1as piruetas verbales, a sus caprichosos retru\'e9canos. Y quiz\'e1 tambi\'e9n le habr\'ed
a ayudado a drenar la bilis corrosiva que ocasionalmente bull\'eda en \'e9l.
\par No, al diablo con ese proyecto. Quer\'eda hacer algo m\'e1s que excretarse sobre hojas de papel.
\par Resoll\'f3 sarc\'e1sticamente para sus adentros. Hab\'eda un viejo verso de Dylan que se aplicaba a su caso: "lo \'fanico que sab\'eda hacer era seguir siguiendo".
\par }{Le gustara o no.
\par }{\cgrid0 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 5
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 \emdash Esta tarde ha empezado en los tobillos. 
\par Nigel se detuvo, con la mano alzada a medias para llamar a un camarero.
\par \emdash \'bfQu\'e9 has dicho?
\par \emdash Me duelen los tobillos. M\'e1s que las mu\'f1ecas.
\par \emdash \'bfTomas la cloroquina?
\par \emdash Por supuesto. No soy est\'fapida\emdash respondi\'f3 Alexandr\'eda con tono irritado.
\par \emdash Quiz\'e1 necesita unos d\'edas para incorporarse al organismo. Para surtir efecto \emdash dijo, con falsa naturalidad.
\par \emdash Quiz\'e1s.
\par \emdash Es posible que te sientas mejor despu\'e9s de haber comido. \'bfQu\'e9 te parece el }{\i\cgrid0 birani}{\cgrid0 ?
\par \emdash No estoy de humor para eso.
\par \emdash Ah. Aqu\'ed los curries son siempre buenos. \'bfPor qu\'e9 no compartimos uno, no muy picante?
\par \emdash Est\'e1 bien. \emdash Alexandr\'eda se recost\'f3 contra el respaldo de su silla y movi\'f3 la cabeza perezosamente de un lado a otro\emdash . Necesito distenderme. \'bfQuieres pedir una cerveza? Una Lacanta.
\par En el aire estratificado, saturado de incienso, ella parec\'eda flotar en una lejan\'eda so\'f1adora. Hab\'edan transcurrido dos d\'edas desde que descubriera el Snark y a\'fan no se lo hab\'eda dicho. Resolvi\'f3 que \'e9
se era el momento oportuno: la distraer\'eda del dolor de sus articulaciones.
\par Consigui\'f3 atraer la atenci\'f3n del camarero e hizo el pedido. Estaban recluidos cerca del fondo del restaurante, aislados por una cortina tintineante de cuentas de vidrio, en un lugar donde era dif\'edcil que les escucharan o\'ed
dos indiscretos. Nigel habl\'f3 en voz baja, muy poco por encima del murmullo de la conversaci\'f3n informal de los otros comensales.
\par La noticia la excit\'f3 y le acribill\'f3 a preguntas. En los dos \'faltimos d\'edas no hab\'eda aparecido ning\'fan dato nuevo, pero \'e9l describi\'f3 detalladamente lo que hab\'eda hecho para organizar la b\'fasqueda sistem\'e1
tica de nuevos rastros del Snark. En medio de una intrincada explicaci\'f3n se dio cuenta de que ella se hab\'eda distra\'eddo. Jugaba con la comida, sorb\'eda un poco de cerveza ambarina. Miraba a los comensales que entraban y sal\'edan.
\par Nigel hizo una pausa y excav\'f3 la monta\'f1a de curry que ten\'eda frente a \'e9l, agreg\'f3 condimentos, experiment\'f3 con dos }{\i\cgrid0 chutneys}{\cgrid0 . Despu\'e9s de un silencio cort\'e9s ella cambi\'f3 de tema.
\par \emdash He estado pensando en algo que dijo Shirley, Nigel.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 te refieres?
\par \emdash El doctor Hufman me recomend\'f3 descanso, adem\'e1s de las p\'edldoras. Shirley opina que el mejor descanso consiste en alejarse de la rutina cotidiana. \emdash Lo mir\'f3 pensativamente.
\par }{\emdash \'bfHablas de unas vacaciones?
\par }{\cgrid0 \emdash S\'ed. Y viajes cortos a distintos lugares. Salidas.
\par \emdash El descubrimiento del Snark va a complicar mucho mi programa...
\par \emdash Lo s\'e9. Por eso he querido anticiparme. 
\par Nigel sonri\'f3 afectuosamente.
\par \emdash Por supuesto. No hay ninguna raz\'f3n para que no podamos ir a Baja, llevando algunas cosas.
\par \emdash He acumulado muchos derechos de viaje. Podremos volar a cualquier punto del mundo por American.
\par \emdash Me sorprende que est\'e9s dispuesta a invertir mucho tiempo, mientras se desarrollan las negociaciones.
\par \emdash De vez en cuando pueden prescindir de m\'ed. 
\par Al decir eso la expresi\'f3n se alter\'f3 alrededor de sus ojos marrones, las comisuras de sus labios se curvaron ligeramente hacia abajo, y Nigel tuvo un s\'fabito atisbo de lo que ella ocultaba dentro de su ser, en un n\'facleo pat\'e9tico y ansioso.

\par 
\par Era tarde cuando salieron del restaurante. Algunas de las tiendas m\'e1s elegantes a\'fan estaban abiertas. Dos polic\'edas femeninas vestidas con chaquetas antidisturbios revisaban sus fichas de papel sensible y despu\'e9s recorr\'edan la calle. Deten
\'edan a la mayor\'eda de las personas con las que se cruzaban, las conduc\'edan hasta los conos de luz anaranjada que proyectaban los faroles espacia dos, y les ped\'edan sus documentos. Una de las mujeres permanec\'eda a una distancia prudente con 
la porra paralizante en la mano, mientras la otra telefoneaba a la Central y controlaba la verimatriz ferrosa de las fichas sensibles. Nigel no estaba mirando cuando, a poca distancia de all\'ed, una mujer huy\'f3 s\'fabitamente de las polic\'ed
as y se introdujo en un gran almac\'e9n. El hombre que la acompa\'f1aba tambi\'e9n intent\'f3 correr, pero una de las polic\'edas lo inmoviliz\'f3. La otra desenfund\'f3 la pistola y entr\'f3 deprisa en el almac\'e9n. El hombre grit\'f3
 algo, protestando. La mujer le peg\'f3 con la porra paralizante y su rostro palideci\'f3. Se desplom\'f3 de bruces. Dentro del almac\'e9n sonaron estampidos sordos.
\par Lleg\'f3 el autob\'fas. Nigel subi\'f3.
\par Alexandr\'eda estaba quieta, con la mano alzada a medias hacia el rostro. El hombre trat\'f3 de incorporarse sobre las rodillas. Murmur\'f3 unas pocas palabras. Alexandr\'eda hizo una mueca de disgusto y empez\'f3 a decir algo. Nigel la llam\'f3
. Ella vacil\'f3.
\par \emdash \'a1Alexandr\'eda!
\par La cogi\'f3 por el brazo. Alexandr\'eda subi\'f3 torpemente, con las piernas r\'edgidas. Se sent\'f3 junto a \'e9l mientras las puertas del autob\'fas se cerraban con un resuello. Inhal\'f3 profundamente.
\par \emdash Olv\'eddalo \emdash dijo Nigel\emdash . As\'ed son las cosas.
\par El autob\'fas se puso en marcha. Pasaron frente al hombre ca\'eddo en la acera. La mujer polic\'eda le hincaba la rodilla en la espalda y \'e9l miraba el pavimento resquebrajado con ojos v
idriosos. Todos los detalles se delineaban claramente en la luz anaranjada.
\par 
\par Antes de que Lubkin pudiera terminar la frase, arrastrando las palabras, Nigel ya se hab\'eda levantado de su silla y se paseaba de un lado a otro.
\par \emdash Tiene mucha raz\'f3n al decir que me opongo \emdash exclam\'f3 Nigel\emdash . Es la m\'e1s est\'fapida...
\par \emdash Escuche, Nigel, lo comprendo perfectamente. Al fin y al cabo usted y yo somos cient\'edficos.
\par Nigel pens\'f3 con amargura que le resultar\'eda f\'e1cil encontrar un buen argumento para rebatir ese aserto, por lo menos en lo que concern\'eda al caso de Lubkin. Pero lo dej\'f3 pasar.
\par \emdash No nos gusta la pol\'edtica del sigilo \emdash continu\'f3 Lubkin. Escogi\'f3 sus palabras cuidadosamente\emdash . Sin embargo, entiendo que en este caso es necesario dictar medidas estrictas de seguridad.
\par \emdash \'bfPor cu\'e1nto tiempo? \emdash pregunt\'f3 Nigel con tono en\'e9rgico.
\par \emdash \'bfPor cu\'e1nto tiempo? \emdash Lubkin vacil\'f3. Nigel adivin\'f3 que se hab\'eda roto el ritmo del discurso que ten\'eda preparado\emdash . Sinceramente no lo s\'e9 \emdash dijo con voz d\'e9bil\emdash . Quiz\'e1
 por un tiempo indefinido, aunque \emdash habl\'f3 atropelladamente para cortar la reacci\'f3n de Nigel\emdash , es posible que s\'f3lo se trate de una cuesti\'f3n de d\'edas. Usted entiende.
\par \emdash \'bfQui\'e9n lo dice?
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash \'bfQui\'e9n da las instrucciones en esta operaci\'f3n?
\par \emdash Oh, el Director, claro. \'c9l fue el primero. Pens\'f3 que el asunto deb\'eda llevarse tambi\'e9n por los cauces militares.
\par Nigel dej\'f3 de pasearse y se sent\'f3. El despacho de Lubkin estaba iluminado s\'f3lo alrededor del escritorio, y los rincones quedaban en penumbra. Nigel interpretaba mentalmente que ese cono de luz los encuadraba a \'e9l y a
 Lubkin como si estuvieran en un ring de boxeo: dos antagonistas enfrentados por encima de la mesa de roble. Nigel se inclin\'f3 hacia delante, con los codos apoyados sobre las rodillas, y mir\'f3 el rostro abotargado de su interlocutor.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 diablos la maldita Fuerza A\'e9rea...?
\par \emdash De todas maneras se habr\'edan enterado, por diversos canales.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Es posible que necesitemos su red de sensores espaciales profundos para rastrear al... eh... Snark.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 rid\'edculo! Esa red vigila el espacio pr\'f3ximo a la Tierra.
\par \emdash Quiz\'e1s el Snark viene hacia aqu\'ed.
\par \emdash La posibilidad es remota.
\par \emdash Pero existe. Debe admitirlo. Esto podr\'eda ser importante para la seguridad mundial, \'bfsabe?
\par Nigel reflexion\'f3 un momento.
\par \emdash O sea, que si el Snark se aproxima a la Tierra, y el sistema de control nuclear capta su llama de fusi\'f3n...
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash ...y supone que se trata del despegue de un misil o una ojiva nuclear...
\par \emdash Debe reconocer que es una posibilidad. 
\par Nigel crisp\'f3 los pu\'f1os y guard\'f3 silencio.
\par \emdash Para conservar el secreto no le daremos intervenci\'f3n a nadie m\'e1s \emdash explic\'f3 Lubkin con voz suave\emdash . Los t\'e9cnicos nunca tuvieron una imagen completa. Si no volvemos a tocar el tema, lo olvidar\'e1
n. Usted, yo, el Director, quiz\'e1s algunos funcionarios en Washington y las Naciones Unidas.
\par \emdash \'bfC\'f3mo diablos trabajaremos? Yo no puedo supervisar todos los condenados monitores planetarios. Necesitaremos relevos...
\par \emdash Los tendr\'e1. Pero podemos fraccionar el trabajo en muchos estudios aislados. Para que ning\'fan t\'e9cnico o ingeniero del equipo conozca el objetivo final.
\par \emdash Eso es lo m\'e1s ineficiente del mundo. Tenemos que explorar todo el sistema solar.
\par La voz de Lubkin se volvi\'f3 dura y seca.
\par \emdash As\'ed se har\'e1, Nigel. Y si usted quiere trabajar en este programa... \emdash No complet\'f3 la frase.
\par 
\par Lo zarande\'f3 suavemente por la noche, y despu\'e9s con m\'e1s fuerza. Por fin se despert\'f3, con los ojos lega\'f1osos y la cabeza flotando a\'fan en la bruma.
\par \emdash Tengo miedo, Nigel.
\par \emdash \'bfQu\'e9? Yo...
\par \emdash No s\'e9, acabo de despertarme y estaba aterrorizada.
\par Se sent\'f3 y la acun\'f3 entre sus brazos. Alexandr\'eda ocult\'f3 la cara contra el pecho de \'e9l y tirit\'f3 como si tuviera fr\'edo.
\par \emdash \'bfSo\'f1aste algo?
\par \emdash No. No, s\'f3lo... mi coraz\'f3n retumbaba con tanta violencia que pens\'e9 que lo oir\'edas, y ten\'eda las piernas tan entumecidas... A\'fan me duelen.
\par \emdash Fue un sue\'f1o. Sencillamente no lo recuerdas.
\par \emdash \'bfTe parece?
\par \emdash Claro que s\'ed.
\par \emdash Me pregunto qu\'e9 fue lo que vi.
\par \emdash Alguna atrocidad del inconsciente. Es siempre lo mismo. Un ajuste de cuentas.
\par \emdash Bien, esto es algo de lo que me gustar\'eda librarme \emdash respondi\'f3 ella, con voz d\'e9bil y aguda.
\par \emdash No, el inconsciente es como los cortes publicitarios de la tridimensional. Si no est\'e1n intercalados no hay buenos programas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es ese ruido?
\par \emdash La lluvia. Parece que cae torrencialmente.
\par \emdash Oh. Estupendo. Estupendo, la necesitamos.
\par \emdash Siempre la necesitamos.
\par \emdash S\'ed.
\par Sigui\'f3 sentado en esa posici\'f3n durante el resto de la noche, y finalmente se durmi\'f3 mucho despu\'e9s que ella.
\par 
\par En el Museo del Condado de Los \'c1ngeles: Alexandr\'eda se inclin\'f3 para estudiar la descripci\'f3n que figuraba al pie de la escultura negra y gris. \'93Devadasi practicando un acto de gimnasia sexual con dos soldados que se baten simult\'e1
neamente a espada. Esta escultura reproduce una escena para un espect\'e1culo. India meridional. Siglo XVII\'94. Arque\'f3 la espalda imitando a la Devadasi pero s\'f3lo lleg\'f3 a mitad de camino.
\par \emdash Parece dif\'edcil \emdash coment\'f3 \'e9l.
\par \emdash Imposible. Y el \'e1ngulo en que est\'e1 colocado el tipo de delante es esencialmente falso.
\par \emdash Eran gimnastas.
\par \emdash Me gustaba m\'e1s aquella otra grande, la que est\'e1 detr\'e1s \emdash murmur\'f3 Alexandr\'eda con tono reflexivo\emdash . La que secuestraba hombres por la noche con \'abfines sexuales\'bb..., \'bfrecuerdas?
\par \emdash S\'ed. Qu\'e9 eufemismo tan delicado.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 ten\'eda un boquete en la vulva?
\par \emdash Era un s\'edmbolo religioso.
\par \emdash \'a1Ja!
\par \emdash Para conservarla mejor, entonces. Probablemente enfriaba el deseo ocasional de tallarle las iniciales.
\par \emdash Es improbable\emdash manifest\'f3\emdash . Hummm. "La danza eterna de la Yoguini y el l\'edngam", dice aqu\'ed. Eterna.
\par La mir\'f3 un largo rato y despu\'e9s se volvi\'f3 r\'e1pidamente. Se le desencaj\'f3 la mand\'edbula. Trastabill\'f3 torpemente sobre el suelo de mosaicos refulgentes. Nigel la tom\'f3 por el brazo y la sostuv
o mientras cojeaba hacia una hilera de sillas. Not\'f3 que en la galer\'eda reinaba un extra\'f1o silencio. Alexandr\'eda se sent\'f3 pesadamente y dej\'f3 escapar un largo suspiro. Se bambole\'f3 y mir\'f3 fijamente hacia delante. Una transpiraci\'f3
n repentina le perl\'f3 la frente. Nigel levant\'f3 la vista. Todos los visitantes de la galer\'eda estaban inm\'f3viles, contemplando a Alexandr\'eda.
\par 
\par \emdash Deber\'eda renunciar a ese pu\'f1etero empleo ahora mismo \emdash dictamin\'f3 Shirley con tono en\'e9rgico.
\par \emdash Le gusta.
\par Nigel sorbi\'f3 su caf\'e9. Era aceitoso y espeso, pero probablemente mejor que el que tomaba donde trabajaba. Se dijo que ahora que Alexandr\'eda se hab\'eda marchado a la reuni\'f3n \'e9l deber\'ed
a levantarse y quitar las tazas y los platos del desayuno, pero la c\'f3lera fr\'eda y deliberada de Shirley le ten\'eda paralizado en el comedor \'edntimo.
\par \emdash Lo soporta, pero a duras penas. \'bfEs que no te das cuenta?
\par Sus ojos, cuyo brillo se ve\'eda acentuado por las cejas negras, altas y arqueadas, lo fulminaron.
\par \emdash Quiere intervenir en las negociaciones con los brasile\'f1os.
\par \emdash \'a1Mierda! Est\'e1 asustada. Me ausent\'e9... \'bfpor cu\'e1nto tiempo?, \'bfCinco minutos? Y cuando volv\'ed ella segu\'eda sentada en la galer\'eda, blanca como el papel, mientras t\'fa le palmeabas el brazo. Eso no es sano. No es la Alexandr
\'eda que ambos conocemos.
\par Nigel hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par \emdash Pero habl\'e9 con ella. Y...
\par \emdash ... y ella teme tocar el tema, demostrar hasta qu\'e9 punto est\'e1 preocupada. Se siente culpable, Nigel. Es una reacci\'f3n habitual. Las personas con las que trabajo se sienten culpables de ser pobres, o viejas, o de estar enfermas. D
epende de ti y de m\'ed que las obliguemos a cambiar de actitud. Que las hagamos verse a s\'ed mismas como... \emdash Su voz se apag\'f3 poco a poco\emdash . No te impresiono, \'bfverdad?
\par \emdash Oh, s\'ed, s\'ed.
\par \emdash Creo que por lo menos deber\'edas persuadirla para que se quede en casa y descanse.
\par \emdash Lo har\'e9.
\par \emdash Cuando se sienta mejor viajaremos \emdash dijo Shirley r\'e1pidamente, consolidando sus conquistas.
\par \emdash De acuerdo. Viajaremos. \emdash Se puso en pie y empez\'f3 a apilar los platos. Sus bordes de cer\'e1mica se entrechocaban y los cubiertos tintineaban\emdash . Temo haberme distra\'eddo. Mi trabajo...
\par \emdash S\'ed, s\'ed \emdash exclam\'f3 Shirley vehementemente\emdash . Ya conozco tu condenado trabajo.
\par 
\par Nigel se despert\'f3 en una marisma de s\'e1banas arrugadas y pegajosas. El calor de julio se concentraba en las habitaciones superiores de la vieja casa, al acecho de la noche, adhiri\'e9ndose a los rincones desprovistos de ventilaci\'f3n. Descendi\'f3
 del lecho sin hacer ruido, dejando que Alexandr\'eda se meciera pl\'e1cidamente en las lentas ondulaciones del agua. Ella emiti\'f3 un vago murmullo desde el fondo de la garganta y volvi\'f3 a callar.
\par La fr\'eda bofetada del aire nocturno lo sobresalt\'f3. Al fin y al cabo la habitaci\'f3n no estaba cerrada ni era sofocante. El sudor que le escoc\'eda al secarse era el producto de un fuego interior, de un sue\'f1o ambiguamente evocado. Inhal\'f3
 el aire fresco y seco y tirit\'f3.
\par Entonces record\'f3. Entr\'f3 descalzo en la sala de altas arcadas y encendi\'f3 una l\'e1mpara donde la luz no llegar\'eda al dormitorio. Hurg\'f3 entre los vol\'famenes de la }{\i\cgrid0 Encyclopaedia Britannica}{\cgrid0  hasta encontrar el art\'ed
culo que buscaba. Mientras lo le\'eda busc\'f3 el sof\'e1 a tientas y se sent\'f3.
\par 
\par }\pard \s20\qj \fi11\li709\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin709\itap0 {\i\cgrid0 Lupus eritematoso}{\cgrid0 . Puede atacar cualquier \'f3
rgano o la estructura general del cuerpo. Se centra especialmente en las membranas que exudan humedad, como las de las articulaciones o las que revisten el abdomen. Produce anticuerpos modificados, prote\'ednas alteradas. Los s\'ed
ntomas pueden atenuarse durante largos per\'edodos. Generalmente la irradiaci\'f3n por el organismo no se detecta hasta que aparecen los s\'edntomas m\'e1s graves. La transmisi\'f3n al sistema nervioso central se ha convertido durante los \'faltimos a\'f1
os en un rasgo sobresaliente de la enfermedad. Los estudios que asocian la incidencia del mal y los porcentajes de contaminaci\'f3n revelan una afinidad patente, aunque se desconocen los mecanismos precisos. El tratamiento...
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 
\par Hasta ese momento no le hab\'eda parecido verdad.
\par Reley\'f3 el art\'edculo una vez, y despu\'e9s otra, y finalmente desisti\'f3 cuando se dio cuenta de que lloraba. Los ojos le ard\'edan y chorreaban.
\par Volvi\'f3 a colocar el volumen en la biblioteca y vio un nuevo libro en el anaquel. Una Biblia encuadernada en acr\'edlico rugoso. La abri\'f3, extra\'f1ado. Algunas p\'e1ginas estaban muy manoseadas. \'bfShirley? No, Alexandr\'eda. \'bfLa hab\'ed
a estado leyendo antes de la entrevista con Hufman? \'bfLo hab\'eda sospechado? Se sent\'f3 y empez\'f3 a leer.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 6
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 \emdash El Presidente no sabe por cu\'e1nto tiempo, Nigel \emdash dijo Lubkin con severidad\emdash . Quiere que todos perseveremos y tratemos de encontrarlo.
\par \emdash \'bfPiensa que alguien podr\'e1 silenciar eternamente algo de tanta magnitud? Ya han transcurrido cinco meses. No creo que los funcionarios de Washington o de la ONU callen por mucho m\'e1s tiempo.
\par Una vez m\'e1s estaban circundados por el cono de luz que rodeaba el escritorio de Lubkin. La \'fanica ventana de la pared del fondo dejaba entrar un poco de sol, que daba un tinte a\'fan m\'e1s amarillo a la tez cetrina de Lubkin. Nigel estaba r\'ed
gido, alerta, con los labios fuertemente apretados.
\par Lubkin se recost\'f3 pl\'e1cidamente en su sill\'f3n y se meci\'f3 durante un momento.
\par \emdash \'bfNo pretender\'e1 insinuar que usted puede...?
\par \emdash No, demonios. No soltar\'e9 prenda. \emdash Hizo una pausa de un segundo, recordando que Alexandr\'eda lo sab\'eda. Estaba seguro de que pod\'eda confiar en ella. En verdad, Alexandr\'eda no parec\'ed
a entender muy bien la importancia del Snark, y nunca hablaba espont\'e1neamente de \'e9ste\emdash . Pero todo el plan es est\'fapido. Infantil.
\par \emdash No pensar\'eda lo mismo si hubiera estado conmigo en la Casa Blanca, Nigel \emdash dictamin\'f3 Lubkin solemnemente.
\par \emdash No me invitaron.
\par \emdash Lo s\'e9. El Presidente y la NASA quisieron reducir al m\'ednimo el n\'famero de asistentes. Para no despertar la curiosidad de la prensa. Y por razones de seguridad.
\par Era obvio que la visita a la Casa Blanca hab\'eda sido el punto culminante de la carrera de Lubkin, y Nigel sospechaba que estaba ansioso por cont\'e1rselo a alguien. Pero en el JPL s\'f3lo Nigel y el Director estaban al tanto de la informaci\'f3
n, y de todos modos este \'faltimo tambi\'e9n hab\'eda concurrido a la Casa Blanca.
\par Nigel sonri\'f3 para sus adentros.
\par \emdash El Presidente lo plante\'f3 en t\'e9rminos muy convincentes, Nigel. El impacto emocional de ese fen\'f3meno, sumado al fervor religioso que impera en este pa\'ed
s, o mejor dicho, en el mundo... Ahora los Nuevos Hijos de Dios tienen un senador que los representa, como usted sabe. Armar\'edan un gran revuelo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 facci\'f3n de los Nuevos Hijos?
\par \emdash \'bfFacci\'f3n? No s\'e9...
\par \emdash Los hay de todos los colores y tama\'f1os, \'faltimamente. Los de ojos febriles y manos sudadas no pueden contar hasta doce sin quitarse los zapatos. Cuando los tienen. En cambio los Nuevos Hijos intelectuales han compaginado una doctrina seg\'fa
n la cual la vida existe en todas partes y forma parte de la Hueste Inmanente y cosas por el estilo. Eso dice Alexandr\'eda. Ellos... \emdash Nigel se interrumpi\'f3, consciente de que empezaba a apartarse del tema principal. Lubkin ten\'ed
a un marcado talento para estimular las digresiones.
\par \emdash Bien \emdash dijo Lubkin\emdash . Tambi\'e9n hay que pensar en los militares. Est\'e1n muy nerviosos por lo que sucede. \emdash Lubkin hizo un adem\'e1n afirmativo involuntario, como si esto \'faltimo necesitara una ratificaci\'f3n adicional.

\par \emdash \'c9sa es una idea condenadamente ingenua. Ninguna especie de otra estrella vendr\'e1 desde tan lejos para bombardearnos.
\par \emdash Usted lo sabe. Yo tambi\'e9n. Pero algunos de los generales est\'e1n preocupados.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 diablos?
\par \emdash Por el peligro de que se dispare la Red de Alarma Nuclear, aunque desde luego ese peligro es menor ahora que m\'e1s gente conoce la presencia del... eh... Snark. Tambi\'e9n existe la posibilidad de que si este artefacto entra en la atm\'f3
sfera se produzca una contaminaci\'f3n biol\'f3gica...
\par La voz de Lubkin se apag\'f3 poco a poco y ambos hombres miraron con expresi\'f3n taciturna un eucalipto que goteaba sistem\'e1ticamente por la acci\'f3n de la sutil bruma gris que flotaba del otro lado de la ventana. La continua alteraci\'f3
n del ciclo clim\'e1tico del mundo determinaba que estas nieblas oto\'f1ales se intensificaran todos los a\'f1os. Los cient\'edficos entend\'edan el proceso pero no pod\'edan controlarlo.
\par Lubkin golpe\'f3 con la pluma la superficie pulida del escritorio, y el repiqueteo r\'edtmico reverber\'f3 en la habitaci\'f3n silenciosa. Nigel estudi\'f3 a su interlocutor y trat\'f3 de imaginarse c\'f3mo abordaba Lubkin la pol\'edtica de esa situaci
\'f3n. Probablemente la ve\'eda como un problema de contenci\'f3n, de esferas de acci\'f3n independientes. Lubkin har\'eda todo lo posible por mantenerle a raya, callado, buscando al Snark por todo el sistema solar. Mientras tanto, Lubkin representar\'ed
a en la ONU el papel del funcionario adusto, competente, pr\'e1ctico. Los diplom\'e1ticos ofuscados deb\'ed
an de pensar que un hombre como Lubkin, con respuestas contundentes, seguras, era una buena baza, un candidato adecuado para optar a puestos mejores.
\par Nigel hizo una mueca y se pregunt\'f3 si se estaba volviendo c\'ednico. Era dif\'edcil saberlo.
\par \emdash Sigo opinando que tenemos la obligaci\'f3n de informar a la raza humana. El Snark no es simplemente otro elemento estrat\'e9gico.
\par \emdash Bien, lamento que piense as\'ed, Nigel.
\par No hubo respuesta. Fuera, las gotas ca\'edan silenciosamente en un mundo h\'famedo y gris, salpicando el cristal de la ventana.
\par \emdash Pero usted reconoce que en este caso es necesario mantener el secreto, \'bfverdad? Quiero decir, a pesar de sus sentimientos personales, \'bfrespetar\'e1 las normas de seguridad? Yo querr\'eda...
\par \emdash S\'ed, s\'ed, las respetar\'e9 \emdash asinti\'f3 Nigel hoscamente.
\par \emdash Bien, muy bien. Me temo que si no se hubiera comprometido a ello habr\'eda tenido que excluirle del grupo. El Presidente fue muy categ\'f3rico. Por supuesto, no se trata de una cuesti\'f3n personal...
\par \emdash Comprendo. S\'f3lo les preocupa el Snark.
\par \emdash Oh, s\'ed. Respecto a eso. Hubo un poco de resistencia a bautizarlo con ese nombre extra\'f1o, m\'edtico. Podr\'eda despertar curiosidad si alguien lo oyera, \'bfentiende? La oficina del canciller de la ONU sugiri\'f3 que
 lo identifiquemos con un n\'famero, J-27. Ver\'e1, como hemos descubierto veintis\'e9is lunas de J\'fapiter, \'e9sta es la siguiente...
\par \emdash Hummm. \emdash Nigel se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash ... pero, desde luego, lo que m\'e1s le interesa al canciller es saber d\'f3nde prevemos que aparecer\'e1 a continuaci\'f3n.
\par Nigel comprendi\'f3 que no pod\'eda seguir esperando. La carta que ten\'eda en la mano ya no pod\'eda convertirse en una baza, de modo que lo mejor que pod\'eda hacer era arrojarla sobre la mesa.
\par \emdash Es posible que ya lo sepa \emdash anunci\'f3 con tono aplomado.
\par \emdash \'bfOh? \emdash Lubkin se anim\'f3 y se inclin\'f3 ansiosamente hacia delante.
\par \emdash Calcul\'e9 que el Snark seguir\'eda una \'f3rbita apropiada para ahorrar energ\'eda. No se justifica derrochar lo esencial. En raz\'f3n de ello, y utilizando la medici\'f3n imperfecta del efecto Doppler de su llama de fusi\'f3n, infer\'ed una \'f3
rbita larga y sesgada en direcci\'f3n a Marte.
\par \emdash \'bfEst\'e1 cerca de Marte? \emdash Lubkin se levant\'f3, excitado, olvidando sus modales formales.
\par \emdash Ya no.
\par \emdash No...
\par \emdash He dedicado muchas horas a los monitores de Marte. Ech\'e9 mano del presupuesto para gastos generales y orden\'e9 que las c\'e1maras y telescopios rastrearan palmo a palmo el cielo visible que rodea a Marte. La operaci\'f3
n abarcaba las veinticuatro horas del d\'eda y yo analizaba diariamente los resultados. Me retras\'e9. Ayer encontr\'e9 algo.
\par \emdash Debi\'f3 hab\'e9rmelo dicho.
\par \emdash Se lo estoy diciendo.
\par \emdash Tendr\'e9 que telefonear inmediatamente a Washington y las Naciones Unidas. Si el objeto est\'e1 ahora orbitando alrededor de Marte...
\par \emdash No est\'e1. \emdash Nigel se cruz\'f3 de brazos, con un vago sabor desagradable en la boca.
\par \emdash Me pareci\'f3...
\par \emdash El Snark se estaba alejando de Marte. Obtuve dos fotograf\'edas, con varias horas de diferencia. Los datos se remontan a hace siete d\'edas. Hoy volv\'ed a mirar, cuando finalmente vi el diagrama, pero ha desaparecido, est\'e1
 fuera del campo de resoluci\'f3n.
\par Lubkin parec\'eda alelado.
\par \emdash Ya se ha ido \emdash murmur\'f3 lentamente.
\par \emdash Aun con dos puntos la trayectoria est\'e1 muy clara. Creo que debi\'f3 de ejecutar un rebote gravitacional, se acerc\'f3 para echar un r\'e1pido vistazo y tom\'f3 impulso aprovechando el encuentro.
\par Ahora Nigel estaba en pie y se acerc\'f3 parsimoniosamente a la pizarra de Lubkin. Se recost\'f3 contra ella, con las manos detr\'e1
s de la espalda y apoyadas sobre la bandeja de la tiza, y con los codos proyectados hacia fuera. Estaba en la zona de penumbra, donde Lubkin no pod\'eda discernir claramente la expresi\'f3n de c\'e1ustica superioridad que se dibujaba en su rostro. Dispers
\'f3 unos remolinos de tiza amarilla y estudi\'f3 a su interlocutor. Por esta vez se alegraba de haber puesto a Lubkin a la defensiva, hasta cierto punto. Quiz\'e1s el enigma del Snark le har\'eda olvidar su fascinaci\'f3n por los generales y presidentes.

\par Lubkin estaba intrigado.
\par \emdash \'bfAd\'f3nde ir\'e1 a continuaci\'f3n?
\par \emdash Creo que... a Venus \emdash respondi\'f3 Nigel.
\par 
\par La nave supo, aun antes de dejar atr\'e1s el planeta gigante de las franjas, que el mundo que lo segu\'eda, en direcci\'f3n al centro, era un p\'e1ramo donde los vientos fr\'ed
os y tenues agitaban el polvillo rojo. Sin embargo, el hecho de que no hubiera un sistema de vida natural no implicaba necesariamente que estuviera deshabitado. La nave recordaba otros varios mundos an\'e1
logos, descubiertos en el pasado lejano, donde se hallaban asentadas culturas avanzadas.
\par Resolvi\'f3 sobrevolar el planeta sin entrar en \'f3rbita. Esto restar\'eda m\'e1s impulso angular durante la \'abcolisi\'f3n\'bb gravitacional que preparar\'eda a la nave para continuar la expedici\'f3n rumbo al centro del sistema.
\par Ahora la disyuntiva ten\'eda una importancia capital, porque el mundo azul y blanco reclamaba casi toda la atenci\'f3n de la nave. De \'e9l emanaban muchas se\'f1ales de radio superpuestas, una babel de voces.
\par Se entabl\'f3 una discusi\'f3n dentro de la nave.
\par Las diferencias de criterio se resolv\'edan mediante una votaci\'f3n entre tres ordenadores de igual capacidad, en tanto se descifraban se\'f1ales inteligentes. S\'f3lo transcurrir\'eda un breve lapso hasta que se completara el an\'e1
lisis preliminar de las transmisiones recibidas. Despu\'e9s cobrar\'edan vida elementos a\'fan m\'e1s refinados de la nave.
\par Uno de los ordenadores propuso un cambio inmediato de \'f3rbita, para eludir el seco mundo rosado y seguir adelante, quemando m\'e1s combustible, hasta el mundo azul.
\par Otro opin\'f3 que la avalancha desconcertante de voces radiales, d\'e9biles pero todas diferentes, reflejaba el caos del tercer planeta. Ser\'eda mejor disponer de tiempo suficiente para descifrar esas se\'f1ales confusas. La trayectoria de m\'ed
nima energ\'eda implicaba otro sobrevuelo, un rizo cerca del segundo planeta, el mundo envuelto en nubes espesas y cremosas. Esa trayectoria trocar\'eda tiempo por combustible, lo cual era un buen negocio.
\par El tercer ordenador vacil\'f3 un momento y despu\'e9s sum\'f3 su voto al del segundo.
\par Aumentaron la velocidad. El disco calcinado que ten\'edan delante se dilat\'f3 r\'e1pidamente. La nave pas\'f3 junto a ese mundo de polvo flotante y polos helados, almacenando los datos recogidos en peque\'f1os gr\'e1nulos magn\'e9ticos que transportaba e
n lo m\'e1s profundo de su seno: un nuevo \'edtem en un vasto cat\'e1logo de conocimientos astron\'f3micos.
\par La nave ahog\'f3 el ruido de su tobera de fusi\'f3n e inici\'f3 el largo deslizamiento hacia el segundo planeta envuelto en nubes. Se inici\'f3 una compleja secuencia en la revitalizaci\'f3
n final de su capacidad mental absoluta. Mientras tanto, unas orejas electromagn\'e9ticas se orientaron hacia el mundo azul, captando susurros en muchas lenguas. Entender un solo idioma sin tener puntos comunes de referencia exigir\'eda un trabajo 
colosal. En verdad, era posible que la tentativa fracasara. La nave hab\'eda fracasado antes, en otros sistemas y la hostilidad o los errores de interpretaci\'f3n la hab\'edan obligado a partir. Pero quiz\'e1s aqu\'ed...
\par Las m\'e1quinas se pusieron a trabajar febrilmente.
\par 
\par \'c9l y Shirley estaban sentados sobre la arena apisona da y miraban c\'f3mo Alexandr\'eda vadeaba prudentemente las olas blancas y espumosas. Alzaba los antebrazos a cada embestida del agua fr\'eda con un adem\'e1n extra\'f1
o, como si el movimiento ascendente pudiera levantarla, izarla por encima y lejos del aguijonazo glacial del oc\'e9ano. Sus pechos oscilaban y se bamboleaban.
\par \emdash Es bueno verla internarse \emdash dijo Nigel a modo de conversaci\'f3n. \'c9l y Shirley hab\'edan pasado m\'e1s de diez minutos azuzando a Alexandr\'eda para que entrara en actividad.
\par \emdash Es que est\'e1 fr\'eda \emdash respondi\'f3 Shirley\emdash . \'bfSupones que puede haber un escape del...? \emdash Se\'f1al\'f3 con un dedo indolente la monta\'f1a azul y blanca que se empinaba sobre la ondulada superficie azul. El t\'e9
mpano flotaba a pocos kil\'f3metros de la costa, ligeramente al sur de Malib\'fa.
\par \emdash No, el aislante es herm\'e9tico. Trasportan la mayor parte del agua potable por encima del oc\'e9ano. \emdash Un ligero viento refrescante agit\'f3 la arena alrededor de ellos\emdash . Pero es posible que esa brisa proceda del t\'e9mpano.
\par Ahora Alexandr\'eda se volteaba sobre las olas festoneadas. Una nube de espuma estall\'f3 sobre su cuerpo. Emergi\'f3, con los cabellos apelmazados y de color marr\'f3n m\'e1s oscuro, sacudi\'f3 la cabeza, parpade\'f3, y se zambull\'f3
 resueltamente en la depresi\'f3n m\'e1s profunda de la ola siguiente.
\par Con un s\'fabito despliegue de energ\'eda avanz\'f3 dando brazadas de pecho.
\par \emdash Ha sido una buena idea, Shirley \emdash coment\'f3 \'e9l\emdash . Alexandr\'eda reacciona favorablemente.
\par \emdash Lo sab\'eda. Lo \'fanico que servir\'e1 ser\'e1 alejarla, apartarla de esas negociaciones con los brasile\'f1os.
\par \emdash \'bfEso lo averiguaste durante vuestras escapadas nocturnas?
\par \emdash Aja \emdash exclam\'f3 ella, con una sonrisa perezosa\emdash . Te preguntas adonde vamos.
\par \emdash Bien, yo...
\par Cerca de ellos, un hombre panz\'f3n sostenido por unas finas piernas morenas se\'f1al\'f3 el mar.
\par \emdash Eh, vosotros.
\par Nigel mir\'f3 hacia donde apuntaba el dedo tr\'e9mulo del hombre. Alexandr\'eda se debat\'eda con las corrientes submarinas. Apareci\'f3 un brazo, manoteando. Se revolc\'f3 en la espuma jabonosa. Irgui\'f3
 la cabeza, con la boca muy abierta para inhalar aire. Brace\'f3 sin ton ni son, con los miembros flojos.
\par Nigel sinti\'f3 que sus talones se hund\'edan en la arena granulada. El trayecto desde las dunas hasta el borde siseante del agua describ\'eda un declive. Lo sorte\'f3 en pocas zancadas. Salt\'f3 y atraves\'f3 corriendo las primeras olas restallante
s. Tropez\'f3 con la ola siguiente, volvi\'f3 a enderezarse y parpade\'f3 para eliminar de sus ojos la sal urticante.
\par No ve\'eda a Alexandr\'eda. Se alz\'f3 una muralla c\'f3ncava de agua que le succion\'f3 los pies. Se zambull\'f3 en ella.
\par Cuando sali\'f3 a la superficie, algo blando y tibio le roz\'f3 la pierna. Meti\'f3 la mano en la espuma hirviente y tir\'f3 de ella. Lo que sac\'f3 fue la pierna de Alexandr\'eda.
\par Se apoy\'f3 firmemente sobre los pies y tir\'f3 hacia arriba. Ella aflor\'f3 lentamente, como si la retuviera un peso inmenso. Nigel trastabill\'f3 en la rompiente. Remolinos azules bull\'edan alrededor de sus piernas.
\par Le despej\'f3 la cara. Maniobr\'f3 torpemente con su cuerpo hasta situarla boca abajo. Le palme\'f3 la espalda y un chorro de agua salt\'f3 de su garganta.
\par Alexandr\'eda resoll\'f3. Se atragant\'f3. Respir\'f3.
\par 
\par \'c9l y Shirley estaban dentro del c\'edrculo de desconocidos. Sus miradas embotadas estaban fijas en el joven que hablaba pl\'e1cidamente con Alexandr\'ed
a, rellenando los espacios de su formulario. El sol de la tarde blanqueaba la escena y Nigel dio media vuelta, con los m\'fasculos intermitentemente convulsionados por la adrenalina residual.
\par Shirley lo mir\'f3 con una expresi\'f3n en la que se mezclaban el miedo y el alivio.
\par \emdash Dijo, dijo que la embarg\'f3 una sensaci\'f3n de debilidad \emdash murmur\'f3 Shirley\emdash . No pudo seguir nadando. Una ola se apoder\'f3 de ella y la arrastr\'f3 al fondo.
\par Nigel la rode\'f3 con el brazo e hizo un adem\'e1n de asentimiento con la cabeza. Estaba inquieto, y su cuerpo reclamaba acci\'f3n. Observ\'f3 a los ba\'f1istas que intercambiaban conjeturas, api\'f1ados, y que los escudri\'f1aba
n a ambos por las preguntas t\'e1citas reflejadas en los ojos. Un c\'edrculo de primates desnudos. En un extremo lejano de la playa rectil\'ednea, el cartel inmenso de un restaurante promet\'eda el SERVICIO INSTANT\'c1NEO DE ERNIE.
\par Shirley se acurruc\'f3 contra \'e9l, distendi\'f3 la mano, la crisp\'f3 y la distendi\'f3 una vez m\'e1s. Nigel not\'f3, absurdamente, que este movimiento se produc\'eda a pocos cent\'edmetros de su pene. Esta sola idea determin\'f3
 que el miembro se dilatara, se engrosara, se balanceara, sumi\'e9ndole en una confusi\'f3n de emociones.
\par 
\par Contrat\'f3 un taxi para que los llevara desde Malib\'fa hasta Pasadena. La tarifa era desmesurada, pero el aspecto d\'e9bil y exang\'fce de Alexandr\'eda le hizo pensar que no tolerar\'eda un viaje en autob\'fas.
\par En el largo trayecto Alexandr\'eda cont\'f3 una y otra vez la misma historia. La ola. La sensaci\'f3n de ahogo en el agua salada. Los forcejeos en el fondo. El peso aplastante, triturante, del agua.
\par En la mitad del quinto relato de los hechos se durmi\'f3, con la cabeza inclinada hacia el costado. Cuando llegaron a la casa se despert\'f3, aturdida, y dej\'f3 que la condujeran hasta arriba. \'c9l y Shirley la desvistieron, la ba\'f1
aron y la metieron en la cama.
\par Prepararon la comida y la ingirieron en silencio.
\par \emdash Despu\'e9s de esto, yo... \emdash empez\'f3 a decir Shirley. Deposit\'f3 el tenedor sobre la mesa\emdash . Nigel, tienes que saber que Alexandr\'eda y yo hemos acudido por la tarde a las reuniones de los Nuevos Hijos.
\par \'c9l la mir\'f3, perplejo.
\par \emdash \'bfVuestras... escapadas?
\par \emdash Ella lo necesita. Y empiezo a pensar que yo tambi\'e9n.
\par \emdash Pienso que lo necesit\'e1is... \emdash Pero no termin\'f3 la frase y su voz perdi\'f3 el acento cortante. Estir\'f3 la mano sobre la mesa y le acarici\'f3 la mejilla, por donde rodaba lentamente una l\'e1grima\emdash 
. Dios sabe que lo necesitamos \emdash murmur\'f3\emdash . Dios lo sabe.
\par 
\par El doctor Hufman lo mir\'f3 inexpresivamente.
\par \emdash Claro que puedo internarla en el hospital por m\'e1s tiempo, pero le aseguro que no es necesario, se\'f1or Walmsley.
\par El m\'e9dico cogi\'f3 una de las mu\'f1ecas africanas regordetas agrupadas en un \'e1ngulo del escritorio. Nigel permaneci\'f3 un momento callado y su interlocutor hizo girar la mu\'f1eca en las manos, como si la viese por primera vez. Vest\'ed
a un traje negro, arrugado debajo de los brazos.
\par \emdash \'bfNo ser\'eda \'fatil que se quedara m\'e1s tiempo? \'bfPracticarle m\'e1s ex\'e1menes en el hospital...?
\par \emdash Hemos completado la serie de ex\'e1menes. Es cierto que ahora tendremos que controlar los s\'edntomas con m\'e1s frecuencia, pero no ganaremos nada si...
\par \emdash \'a1Maldici\'f3n! \emdash Nigel se inclin\'f3 hacia delante y barri\'f3 de la mesa la colecci\'f3n de mu\'f1ecas\emdash . No come. Apenas puede ir al trabajo y volver a casa. Le falta \'e1nimo. Y usted me dice que no hay nada que hacer...
\par \emdash As\'ed es, hasta que la enfermedad se estabilice.
\par \emdash \'bfY si no se estabiliza?
\par \emdash Ya hacemos todo lo posible. La hospitalizaci\'f3n s\'f3lo servir\'eda para...
\par Nigel le hizo callar con un adem\'e1n. De pronto oy\'f3 el rumor del tr\'e1fico que proven\'eda de Thalia Avenue, como si hubieran hecho girar s\'fabitamente, en alguna parte, el control de volumen.
\par Mir\'f3 a Hufman. \'c9ste era un t\'e9cnico que cumpl\'eda con su deber, y no era responsable del rubor y la congesti\'f3n que atacaban a Alexandr\'eda. Nigel se dio cuenta de ello. Era algo que nunca hab\'eda puesto en duda, pero ahora, en la atm\'f3
sfera enrarecida de ese despacho, los hechos le sofocaron y busc\'f3 una escapatoria. Ten\'eda que haber alg\'fan medio para librarse de la avalancha de contingencias.
\par Hufman lo observaba fijamente. En sus facciones tensas ley\'f3 la verdad: Hufman ya hab\'eda visto antes esa reacci\'f3n, conoc\'eda esa etapa del proceso. Era algo por lo que hab\'eda que pasar, as\'ed como hab\'ed
a que pasar por los dolores y espasmos y temblores convulsivos. Comprendi\'f3 que \'e9sta, tambi\'e9n, era una de las l\'edneas convergentes. Comprendi\'f3 que no hab\'eda ninguna escapatoria.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 7
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Cuando Nigel solicit\'f3 un permiso prolongado la reacci\'f3n de Lubkin no fue ben\'e9vola.
\par Apel\'f3 al deber que Nigel hab\'eda contra\'eddo respecto al proyecto, a su lealtad para con el Presidente (olvidando su origen brit\'e1nico) y para con el Jet Propulsi\'f3n Laboratory. Nigel mene\'f3
 la cabeza cansadamente. Dijo que necesitaba tiempo para estar con Alexandr\'eda. Ella deseaba viajar. Y \emdash agreg\'f3 de paso, sin mirar a los ojos de Lubkin\emdash  \'e9l estaba atrasado en sus simulacros de vuelo. Para conservar su condici\'f3
n de astronauta deb\'eda pasar toda una semana en la base Ames de la NASA, dividiendo su tiempo para no dejar a Alexandr\'eda m\'e1s que unas pocas horas sola.
\par Lubkin asinti\'f3. Nigel prometi\'f3 telefonearle por lo menos cada dos d\'edas. Incorporar\'edan a dos nuevos colaboradores, Ichino y Williams, para reforzar el programa de exploraci\'f3n. Si Nigel deseaba hablar con ellos ahora...
\par Nigel no lo deseaba.
\par 
\par Los tres fueron nuevamente a la playa, en parte para exorcizar la experiencia pasada, y en parte porque era octubre y ya no hab\'ed
a aglomeraciones. Descansaban, chapoteaban en la orilla. Ahora las mujeres practicaban regularmente sus meditaciones. Se colocaban cara a cara; trazaban el c\'edrculo anular en la arena, entre ellas; se tomaban por las manos y se sum\'ed
an en su propio mundo hipn\'f3tico. Nigel cerraba los ojos, con la espalda apoyada sobre la arena, y so\'f1aba. Con Alexandr\'eda, con el pasado. Con los a\'f1os que hab\'edan seguido a la aventura de \'cdcaro.
\par Lo que indignaba al }{\i\cgrid0 New York Times}{\cgrid0  fascinaba a las mujeres. En las fiestas se acercaban a Nigel, con los labios fruncidos, fingiendo inspeccionar las reproducciones de C\'e9zanne, y tropezaban s\'fabitamente con \'e9
l, con sus ojos de gacela dilatados por una expresi\'f3n de cort\'e9s sorpresa al murmurar su nombre (s\'ed, era \'e9l), llev\'e1ndose inconscientemente la mano al cuello para acariciar un collar o un pa\'f1uelo: extra\'f1o adem\'e1n sensual que \'e9l pod
\'eda entender si as\'ed lo deseaba.
\par }{A menudo lo deseaba. Eran mujeres el\'e9ctricas, pensaba Nigel, y sin embargo intu\'edan en el episodio de \'cdcaro algo b\'e1
sico y feral, un misterioso rito viril ejecutado lejos de las miradas de los intelectuales de gafas con montura de carey, y sobre todo lejos de las mujeres.
\par }{\cgrid0 Eran de muchas especies, de muchos tipos. (\'abEs muy masculino \emdash dijo una de ellas, mientras le pon\'eda el cabello en orden con unas palmaditas\emdash  esto de catalogar a las mujeres como tipos Abochornado \emdash esto suced\'ed
a en Nueva York, donde ese a\'f1o las diferencias no estaban de moda\emdash  \'e9l se ech\'f3 al fondo de la garganta un poco de chablis y la dej\'f3 poco despu\'e9
s, razonando que, al fin y al cabo, no le gustaba su tipo.) Las cataba a todas: la solemne, la esbelta y apasionada, la morena sensual y almendrada, la doncella de Rubens, las otras. \'bfC\'f3mo no catalogarlas como tipos? Le venc\'ed
a el anhelo de clasificar, de analizar e inspeccionar. Por fin empez\'f3 a estudiarse a s\'ed mismo como si tomara distancia, dosificando sus reacciones sin dejarse arrastrar jam\'e1s por las circunstancias. Entonces se repleg\'f3
. Los esbirros de la NASA que siempre pululaban a sus espaldas procuraban mantenerle \'93vivo\'94 en la tridimensional, llev\'e1ndolo de un programa period\'edstico a otro para que conservara su \'abimagen saturada\'bb. Pero Nigel se apart\'f3
. Y al cabo de un tiempo conoci\'f3 a Alexandr\'eda.
\par Corr\'eda y corr\'eda por la playa entre La Jolla y Del Mar para conservarse entrenado y trotaba tenazmente entre junglas de firmes muslos juveniles, mientras el sol rielaba a trav\'e9s de una tenue bruma de transpiraci\'f3n que le chorreaba sobre los oj
os desde las cejas tupidas. Los pechos apuntalados \emdash o, m\'e1s elegantemente, desnudos, con los pezones pintados de marr\'f3n erguidos bajo el sol abrasador\emdash  se desviaban para seguir su itinerario. Corr\'ed
a a lo largo del borde espumoso del mar, chapoteando en el agua, con los brazos y las piernas cada vez m\'e1s pesados, con la garganta erizada de alfilerazos secos. Se distra\'ed
a estudiando los rostros que giraban en torno, relegados paso a paso a su pasado. Peque\'f1as familias, hombres curtidos, perros y ni\'f1os: asignaba un papel a cada uno y montaba peque\'f1
as piezas teatrales en su cabeza. Los vislumbraba petrificados en la risa, el aburrimiento, el sue\'f1o ab\'falico.
\par Uno de esos rostros lo mir\'f3 de frente, capt\'f3 en un segundo el juego al que estaba entregada su imaginaci\'f3n y le dedic\'f3 una sonrisa torcida y demencial, con los ojos estr\'e1bicos. \'c9l acort\'f3 el paso, se detuvo. Intent\'f3
 descifrar los labios deliciosamente rojos. Se aproxim\'f3. Y conoci\'f3 a Alexandr\'eda.
\par El pasado no era en realidad un pergamino ni un ornamento con el que la mente pod\'eda hacer lo que se le antojaba. No. Era una bruma, una nube blanca formada por p\'e1lidas c\'e9lulas cerebrales muertas que otrora hab\'ed
an almacenado la memoria, y cuya p\'e9rdida implicaba un desprendimiento de detalles y episodios cotidianos, hasta que s\'f3lo se destacaban de entre la niebla unos pocos momentos, unas fortuitas luces amarillas y c\'e1lidas. Ya no estaba seguro si hab
\'eda conocido antes a Shirley o a Alexandr\'eda. Hab\'eda sufrido las consecuencias del opresivo lance de la NASA, inconscientemente, y cuando apareci\'f3 Alexandr\'eda se refugi\'f3
 en ella como en una caleta acogedora. Recordaba haber hablado con ella, muy seriamente, sobre vasos de Vouvray transparente, helado hasta el punto de que casi le entumec\'eda los labios cuando lo beb\'eda. Recordaba las camina
tas por la ladera meridional del Monte Palomar, junto a las ruinas del gran telescopio, mientras los lagartos correteaban al sol. Y las noches secas, penumbrosas y extra\'f1as despu\'e9
s de la puesta del sol, cuando una fresca inmovilidad impregna las ciudades costeras de California.
\par Al comienzo, cuando las relaciones a\'fan se estaban consolidando, Shirley y Alexandr\'eda continuaron vi\'e9ndose a espaldas de \'e9l, en horarios trabajosamente compaginados, pero pronto comprendieron que eso era rid\'edculo y adaptaron una actitud m
\'e1s natural. Su grupo de amigos se redujo hasta que \'e9l y Alexandr\'eda se convirtieron en un c\'edrculo de dos, muy cohesionado pero no obsesivo, en el que ninguno aprisionaba al otro. Ambos viv\'edan en el mundo, movi\'e9
ndose y actuando, ella en American Airlines y \'e9l en la NASA, pero cada uno en una \'f3rbita que defin\'eda la localizaci\'f3n del centro: all\'ed
 donde ambos se encontraban. Shirley giraba alrededor de este centro: una luna atada a la influencia planetaria de ellos dos. Los espacios que circundaban a los tres, siempre cambiantes, siempre variables, conservaban una simplicidad pitag\'f3
rica, una unidad centrada en el dos...
\par \emdash Nigel. \'a1Despierta, Nigel!
\par Shirley se empinaba sobre \'e9l, eclipsando el sol.
\par \emdash Tenemos que irnos. Ella tiene n\'e1useas de nuevo. 
\par Se sent\'f3. Alexandr\'eda sonre\'eda d\'e9bilmente a pocos metros de distancia, con los ojos hundidos y oscuros: una sombra de la mujer que su mente hab\'eda evocado un momento antes. Hizo un esfuerzo para mirar en otra direcci\'f3n.
\par 
\par Cogieron el autocar expreso rumbo al parque de atracciones de Orange Country, y viajaron por la autopista de Santa Ana, por encima de las ruinas devastadas de La Mirada y Disneyland, ahora nuevamente cubiertas de naranjos.
\par Alexandr\'eda dispar\'f3 circunspectamente contra blancos m\'f3viles. Derrib\'f3 tres con proyectiles de papel compacto y gan\'f3 una mu\'f1eca de madera que sonre\'eda con una expresi\'f3n de amor mani\'e1tico. Montaron en \'abel Martillo\'bb
, disfrutando de los segundos de deliciosa ca\'edda libre. Inspeccionaron el ganado imposiblemente gordo, escudri\'f1aron los ap\'e1ticos ojos marrones de los corderos, acariciaron las cabezas rizadas de los cabritos.
\par Les abord\'f3 un grupo de Nuevos Hijos que entonaban sus c\'e1nticos. Nigel los apart\'f3 bruscamente y Alexandr\'eda se qued\'f3 atr\'e1s para hablar con ellos, fuera del alcance de su o\'eddo.
\par Se sentaron a comer bajo los parasoles de lona: tortillas, ensalada de pasta, }{\i\cgrid0 sansejeans}{\cgrid0  crujientes. Nigel bebi\'f3 el contenido de una jarra de cerveza. Y Alexandr\'eda dijo con repentina convicci\'f3n:
\par \emdash Deber\'edamos haber tenido hijos.
\par \emdash No, Alexandr\'eda. Lo hemos pensado bien. Nuestras ocupaciones profesionales...
\par \emdash Pero as\'ed habr\'eda quedado algo...
\par Alexandr\'eda parpade\'f3 r\'e1pidamente, trag\'f3 e hinc\'f3 el diente en su }{\i\cgrid0 simbani}{\cgrid0  y los tallarines.
\par Nigel mir\'f3, inc\'f3modo, hacia la mesa vecina. Una madre azuzaba a su hijo para que terminara la tortilla, pues as\'ed podr\'edan ir a ver la exposici\'f3n de ganado.
\par }{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 \emdash Hummm, mmm, mami.
\par }{\cgrid0 El ni\'f1o dobl\'f3 torpemente la tortilla en la mano izquierda y la dej\'f3 caer espectacularmente al suelo. La maniobra estuvo bien sincronizada: su madre gir\'f3 la cabeza para ver ca
er la tortilla, pero no con tiempo suficiente para asistir a los preparativos.
\par \emdash Oh \emdash exclam\'f3 el ni\'f1o con tono poco convincente.
\par }{\emdash Tel\'f3n\emdash dijo Alexandr\'eda.
\par }{\cgrid0 Nigel se volvi\'f3 y descubri\'f3 que estaba sonriendo.
\par 
\par \emdash S\'ed, me doy cuenta. Lo que no entiendo es por qu\'e9 yo tengo que implantarme un detector. \emdash Nigel se inclin\'f3 hacia delante, con los hombros encorvados y los codos apoyados sobre el escritorio de Hufman.
\par Alexandr\'eda permanec\'eda callada, con las manos cruzadas. Hufman hizo una mueca y reanud\'f3 la explicaci\'f3n:
\par \emdash Porque no puedo depender de que Alexandr\'eda lleve su monitor de sinton\'eda a todas partes. El detector de ella es mucho m\'e1
s complejo que el suyo, y se conecta directamente con el sistema nervioso, pero su transmisor de radio no tiene suficiente alcance. Si estuviera fuera del circuito de su monitor, podr\'ed
a sufrir una hemorragia del tallo cerebral y entrar en coma, sin que usted se diera cuenta. Pensar\'eda que s\'f3lo est\'e1 aletargada. Pero con un detector de sinton\'eda implantado detr\'e1s de su oreja, se\'f1or Walmsley, sabr\'e1 qu
e algo falla aunque ella haya dejado el monitor en otra parte.
\par \emdash Y le llamar\'e9 a usted.
\par \emdash A un equipo de emergencia, no a m\'ed. \emdash Hufman suspir\'f3. Parec\'eda mustio y cansado\emdash . Si ustedes dos piensan viajar, o incluso hacer largas caminatas, los detectores son necesarios.
\par \emdash \'bfNo me desquiciar\'e1 el o\'eddo interno ni el sentido del equilibrio, \'bfverdad? La NASA debe aprobar cualquier...
\par \emdash Lo s\'e9, se\'f1or Walmsley. Lo aprobar\'e1n; lo he consultado.
\par \emdash Nigel, el tuyo es s\'f3lo un... \emdash Alexandr\'eda mir\'f3 a Hufman.
\par \emdash Un transductor ac\'fastico \emdash complet\'f3 Hufman.
\par \emdash S\'ed. El m\'edo es un comunicador de diagn\'f3stico completo. Estaremos sintonizados con el mismo c\'f3digo de transmisi\'f3n, pero el tuyo ser\'e1, bueno, s\'f3lo una luz de alarma del m\'edo. T\'fa...
\par \emdash Lo s\'e9, est\'e1 bien \emdash asinti\'f3 Nigel, poni\'e9ndose bruscamente en pie. Se pase\'f3 por la habitaci\'f3n, nervioso\emdash . \'bfDice que el m\'edo se puede extirpar f\'e1cilmente, que basta descorcharlo y quedar\'e9 como nuevo?
\par \emdash Es indoloro. \emdash Hufman lo mir\'f3 fijamente\emdash . Podremos pedir los diagn\'f3sticos de Alexandr\'eda, o controlar su dispositivo para comprobar que la recepci\'f3n es correcta, sin tocar a ninguno de los dos.
\par Nigel parpade\'f3 r\'e1pidamente, ofuscado. Aborrec\'eda todo tipo de operaciones y toleraba a duras penas los ex\'e1menes f\'edsicos de la NASA. Pero lo que le alteraba era el tono aplomado, seguro, con que Hufman y Alexandr\'ed
a hablaban de la posibilidad de que el sistema nervioso de ella sufriera una lesi\'f3n masiva. Una enfermedad desgastadora, un deterioro lento de las funciones. Despu\'e9s la hemorragia. Despu\'e9s...
\par \emdash Por supuesto. Claro que lo har\'e9. Ahora lo entiendo. Por supuesto.
\par Vol\'f3 a Houston para los ex\'e1menes y ejercicios de rutina. Lleg\'f3 con otros dos astronautas que trabajaban en tierra pero se manten\'edan en reserva para operaciones en el espacio profundo. Viajaron en un avi\'f3n comercial: la \'e9poca de
 los aviones privados para los astronautas pertenec\'eda al pasado. Los otros dos hombres ten\'edan el aspecto habitual: robustos, joviales, competitivos. Nigel super\'f3 con \'e9xito las pruebas f\'edsicas, incluida la que siempre hab\'ed
a sido peor: agua fr\'eda vertida en un o\'eddo, que hac\'eda girar los globos oculares a medida que el cerebro perplejo contend\'eda con los datos que proven\'edan de dos canales semicirculares, uno caliente y otro fr\'ed
o. En esas condiciones el mundo se ladeaba demencialmente. Despu\'e9s, un d\'eda en el m\'f3dulo de ejercitaci\'f3n, sumergido en un universo de interrupciones, tubos m\'faltiples, ca\'f1os, cisternas, sensores, v\'e1
lvulas, conectores, dispositivos sin fin. Lo centrifugaron en su interior y midieron sus reflejos. Repas\'f3 los trucos para respirar en un medio de fuerte gravitaci\'f3n: inflar los pulmones e inhalar el aire con resuellos r\'e1
pidos y cortos. Finalmente, al quinto d\'eda, recorri\'f3 una \'f3rbita baja en una nave lanzadera de carga. En la gravedad cero su sangre se concentr\'f3 en diferentes partes del cuerpo y enga\'f1\'f3 al organismo, haci\'e9ndole creer que hab\'ed
a aumentado el volumen sangu\'edneo. Aument\'f3 la secreci\'f3n de orina, se acumularon las hormonas, todo dentro de una escala de par\'e1metros aceptables. Pas\'f3 la prueba, le renovaron las credenciales y volvi\'f3 velozmente a la 
Tierra. La nave lanzadera aterriz\'f3 en Nevada. Cuando lleg\'f3 a su apartamento descubri\'f3 que Alexandr\'eda se hab\'eda internado en el hospital para someterse a una biopsia de rutina, que llevar\'edan a cabo de un d\'ed
a para otro. Shirley estaba sola, leyendo.
\par Fue de un lado a otro, vaciando las maletas. Cuando se acostaron, Nigel se dio cuenta de que era la primera vez que pasaban la noche juntos desde que \'e9l hab\'eda conocido a Shirley, a trav\'e9s de Alexandr\'ed
a. Incluso entonces su intimidad fue hasta cierto punto forzada, y tuvo un elemento de aparente inevitabilidad desprovisto de su propio impulso intr\'ednseco. Al tocarla, busc\'f3 desma\'f1
adamente el ritmo apropiado. Maniobraron torpemente con sus respectivos cuerpos, extra\'f1os envoltorios que no atinaban a abrir. Por fin se dieron por vencidos musitando una disculpa, mascullando una explicaci\'f3
n basada en la fatiga y lo avanzado de la hora, y se sumieron en un sue\'f1o pl\'e1cido, espalda contra espalda. Las s\'e1banas formaban una tienda fl\'e1ccida sobre el espacio intermedio.
\par 
\par En las largas tardes que Alexandr\'eda pasaba descansando, \'e9l estudiaba los resultados de varias d\'e9cadas de investigaciones y especulaciones cient\'edficas. Descubri\'f3
 la existencia de un ciclo: a medida que el siglo xx se acercaba a su fin, la presunci\'f3n de que hab\'eda vida en el Universo pas\'f3 de la condici\'f3n de improbabilidad a la de hip\'f3tesis com\'fa
n, hasta que comenzaron los programas de sondeos radiales. A continuaci\'f3n, despu\'e9s de varias d\'e9cadas de resultados negativos, la exploraci\'f3n decay\'f3. Los costosos radiotelescopios sintonizaron las crepitaciones del hidr\'f3
geno interestelar, y m\'e1s tarde, a medida que declinaban los presupuestos, los programas fueron caducando. No hubo ning\'fan cambio dr\'e1stico en la concepci\'f3n cient\'edfica \emdash la evoluci\'f3n de la materia determinaba que la aparici\'f3
n de vida en muchos sitios fuera casi indispensable\emdash  pero la fe se debilit\'f3. Si la galaxia era un semillero de vida, \'bfpor qu\'e9 nadie hab\'eda dejado ondas radiales llamativas para guiarnos? \'bfPor qu\'e9 no exist\'ed
a ninguna biblioteca gal\'e1ctica? Quiz\'e1 s\'f3lo se trataba de que el hombre era demasiado impaciente: deber\'eda permanecer a la escucha durante un siglo, serenamente, sin preocuparse por los costos. Nigel se pregunt\'f3 qu\'e9 rumbo tomar\'ed
a el debate sobre el empleo de radiotelescopios cuando corriera la voz de que hab\'eda aparecido el Snark. \'bfEl ejemplo de un solo visitante cambiar\'eda mucho la relaci\'f3n de fuerzas? Desde el punto de vista emocional, quiz\'e1 s\'ed
. La clave era el mismo Snark.
\par Segu\'eda acudiendo a las fiestas que organizaban sus amigos o visitaban el min\'fasculo apartamento de Shirley en Alta Dena, pero Alexandr\'eda toleraba cada vez menos el alcohol. Se cansaba enseguida y ped\'eda que la llevaran de vuelta a casa.
\par Su ritmo de trabajo baj\'f3 de tres d\'edas por semana a dos, y despu\'e9s a uno. Las negociaciones con los brasile\'f1os continuaron, y su complejidad legal creci\'f3 como una bola de nieve. Alexandr\'ed
a no pudo mantenerse actualizada y le confiaron trabajos m\'e1s y m\'e1s circunscritos.
\par 
\par Shirley trataba de persuadirlo para que concurriera a los... \'bfm\'edtines? \'bfasambleas? \'bfservicios religiosos?... de los Nuevos Hijos, pero Nigel se resist\'eda. \'c9l no sab\'eda si Alexandr\'eda arrastraba a Shirley o viceversa. Alexandr\'ed
a, que lo conoc\'eda, casi no mencionaba el tema.
\par Se levant\'f3 muy temprano y ley\'f3 los libros de los Nuevos Hijos, las }{\i\cgrid0 Nuevas Revelaciones}{\cgrid0 , la superestructura intelectual. Le pareci\'f3 que se trataba de una religi\'f3n chapucera, que hab\'ed
an montado con los engranajes y ruedas desmontables de otras anteriores. Por el centro de ella circulaba la turbina que \'e9l hab\'eda intuido: una parodia del Dios del Antiguo Testamento, obsesionado por el poder\'ed
o de Su propio nombre, capaz de llevar una contabilidad minuciosa de la vida de los devotos para resolver su salvaci\'f3n. Este Dios llevaba las maletas cargadas de guerras, enfermedades, inundaciones, terremotos y muertes atroces para los incr\'e9
dulos. Y, aparentemente, cre\'eda en absurdas asociaciones entre Buda, Cristo, John Smith y Albert Einstein. En verdad, los hab\'eda creado a todos con un pase m\'e1gico de la santa mano.
\par Nigel cerr\'f3 violentamente las }{\i\cgrid0 Nuevas Revelaciones}{\cgrid0  sobre ese Dios avieso, se levant\'f3 y entr\'f3 en silencio en la alcoba. Alexandr\'eda dorm\'eda, con la cabeza echada hacia atr\'e1s y la boca abierta.
\par }{Nunca la hab\'eda visto dormir as\'ed. El empuje de su cuerpo parec\'eda negar el hecho del descanso. Tenso pero vulnerable. Tuvo una s\'fabita visi\'f3n de la muerte: algo peque\'f1o que se acercaba desde lejos, revoloteando lentamente en la atm\'f3
sfera de la noche mientras ella dorm\'eda. Escudri\'f1ando la casa. Col\'e1ndose por una ventana. Introduci\'e9ndose en la alcoba penumbrosa. Silenciosa, lenta. Aleteando. Aleteando para introducirse por su boca fl\'e1ccida.
\par }{\cgrid0 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 8
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Lubkin telefoneaba con frecuencia. Nigel le escuchaba pero era poco lo que le dec\'eda espont\'e1neamente. No hab\'eda averiguado nada nuevo acerca del Snark, de modo que parec\'eda in\'fa
til tejer conjeturas. Lubkin estaba aterrado porque el Presidente hab\'eda designado una Comisi\'f3n Ejecutiva, presidida por un individuo llamado Evers, para controlar la operaci\'f3n. Lubkin la llamaba Comej. La Comisi\'f3n se reunir\'ed
a en el PJL dentro de una semana. \'bfNigel asistir\'eda?
\par Asisti\'f3, a rega\'f1adientes. Evers result\'f3 ser un individuo muy moreno, de aspecto atl\'e9tico, atildado e indiferente. Su aire era el de un hombre acostumbrado a mandar desde hace mucho tiempo, tanto tiempo que su autoridad ya est\'e1 impl\'edci
ta y casi no es necesario sacarla a relucir. Antes de que empezara la reuni\'f3n formal, Evers hizo un aparte con Nigel y le sonsac\'f3 una estimaci\'f3n de las intenciones del Snark, del rumbo que segu\'eda. Nigel ten\'ed
a sus ideas particulares, pero le dijo a Evers que carec\'eda de elementos de juicio.
\par Durante la reuni\'f3n se charl\'f3 mucho, pero los asistentes aportaron muy pocos datos concretos. Ahora la cita con Venus parec\'eda muy probable, despu\'e9s de un an\'e1lisis detallado del encuentro con Marte. Las razones por las que el Snark segu\'ed
a ese itinerario eran harina de otro costal. Desde que se hab\'edan completado las redes de sat\'e9lites de comunicaciones, en la d\'e9cada de 1990, la Tierra hab\'eda dejado de ser una emisora potente de radio o TV. Un arco iris art\'ed
sticamente producido en Arabia Saud\'ed mediante implosi\'f3n magn\'e9tica era transmitido directamente a Jap\'f3n v\'eda sat\'e9lite. Ya no se filtraban se\'f1ales fuera de la atm\'f3sfera. Probablemente el Snark s\'f3lo hab\'eda captado se\'f1
ales electromagn\'e9ticas inteligibles de la Tierra cuando hab\'eda llegado a las proximidades de Marte. Pero de todos modos, \'bfpor qu\'e9 a Venus? \'bfPor qu\'e9 iba all\'ed?
\par Evers y sus asesores cient\'edficos le inspiraron a Nigel una cierta hilaridad c\'e1ustica. Cuando se sent\'edan acorralados se evad\'edan y pasaban a su jerga neutral. Un simple \'abpienso\'bb se convert\'eda en \'abse sugiere que\'bb
, y formulaban las opiniones en voz pasiva, despoj\'e1ndolas de responsabilidad personal.
\par Cuando levantaron la sesi\'f3n, Nigel lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que, por contraste con esa comisi\'f3n escurridiza y con el hier\'e1tico Evers, \'e9l prefer\'eda probablemente el enigma que en ese momento navegaba hacia Venus, un artefacto que s\'f3
lo conoc\'edan por su floreciente llama de fusi\'f3n anaranjada.
\par 
\par Le telefone\'f3 Lubkin. El Snark no respond\'eda a una se\'f1al de radio ni a una pulsaci\'f3n de radar.
\par Claro que no, pens\'f3 Nigel. Ese artefacto ya no es ingenuo. Ha echado uno o dos vistazos a la tridimensional diurna y se ha vuelto cauteloso. Quiere tomarse tiempo para estudiarnos antes de lanzarse al agua.
\par M\'e1s novedades: Evers reforzaba el presupuesto. Reclutaban otros especialistas, aunque a ninguno le suministraban una imagen completa y ninguno sab\'eda qu\'e9 pasaba realmente. Ichino trabajaba bien. Continuaba el rastreo. Sin se\'f1ales del Snark.

\par Nigel asinti\'f3, murmur\'f3 algo y volvi\'f3 junto a Alexandr\'eda.
\par 
\par Y comprendi\'f3 que Alexandr\'eda ten\'eda raz\'f3n: hac\'eda a\'f1os que ambos estaban en una meseta de la curva vital. Record\'f3 al ni\'f1o del parque de atracciones de Orange Country. Las personas con hijos ten\'ed
an un punto de referencia natural. Crec\'edan, se desarrollaban. Ve\'edan el fruto de sus esfuerzos en un ser viviente, un nuevo elemento en el conglomerado del mundo. Alexandr\'eda hab\'eda trepado dentro de un hormiguero empresarial. Su progreso hab\'ed
a sido sencillamente vertical, sin dimensi\'f3n humana. Los brasile\'f1os comprar\'edan la condenada compa\'f1\'eda de aviaci\'f3n, eso ya estaba claro, \'bfpero c\'f3mo se compaginaba eso con la totalidad de su vida?
\par 
\par Nigel casi siempre abandonaba las reuniones de la Comej apenas se levantaba formalmente la sesi\'f3n. Mientras no determinaran con total certeza la trayectoria del Snark, habr\'eda poco que discutir. En una oportunidad, Lubkin le sigui\'f3
 fuera de la sala de conferencias y entr\'f3 con \'e9l en el ascensor. Nigel le salud\'f3 con una inclinaci\'f3n de cabeza, distra\'eddo. Se rasc\'f3, ensimismado, la mejilla, que estaba sombreada por la barba de un d\'eda y el ruido \'e1spero reson\'f3
 con fuerza en la cabina.
\par \emdash \'bfSabe una cosa? \emdash dijo Lubkin bruscamente\emdash . Lo que m\'e1s me gusta de esto, de un trabajo en equipo como el nuestro, en el que no intervienen demasiadas personas, es que hace que los unos se busquen a los otros.
\par \emdash La ginebra produce el mismo efecto. 
\par Lubkin ri\'f3 con unos ladridos breves y secos.
\par \emdash Hombre, me alegra que Evers no haya o\'eddo ese comentario. Se pondr\'eda m\'e1s furioso que un sapo con las verrugas amputadas.
\par \emdash \'bfDe veras? \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Bien, le gusta pensar que \'e9ste es un grupo compacto.
\par \emdash Entonces ya debe de haber empezado a desconfiar de m\'ed.
\par \emdash No, yo no dir\'eda eso. A usted le consideramos todos desde una perspectiva distinta.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9?
\par \emdash Oh, ya lo sabe. \emdash Lubkin lo mir\'f3 solemnemente, como si intentara leer algo en las facciones de Nigel\emdash . Usted estuvo all\'ed. En \'cdcaro. Ha visto algunas cosas que... bien... ning\'fan otro representante de la raza humana ver\'e1
 jam\'e1s.
\par Nigel esper\'f3 un momento. Se mordi\'f3 el labio.
\par \emdash Han visto las fotos que tom\'e9...
\par \emdash No es lo mismo. Diablos, Nigel... es posible que lo que usted hizo... al entrar en \'cdcaro... haya atra\'eddo al Snark.
\par \emdash \'bfSe refiere a esa descarga de radio?
\par \emdash S\'ed. \'bfPor qu\'e9 un despojo habr\'eda de lanzar una se\'f1al tan potente como esa?
\par Nigel se encogi\'f3 de hombros y arque\'f3 las cejas con una mueca algo c\'f3mica, empe\'f1ado en disipar la circunspecci\'f3n de Lubkin.
\par \emdash Temo no saberlo.
\par La puerta del ascensor se abri\'f3 sola.
\par \emdash Si no lo sabe usted, estoy seguro de que no lo sabe ninguno de nosotros, Nigel. \emdash Arrastr\'f3 los pies, como si estuviera un tanto embarazado\emdash . Escuche, debo darme prisa. Salude a Alexandr\'eda de mi parte, \'bf
quiere? Y no olvide la fiesta, \'bfeh?
\par \emdash Claro que no.
\par Cuando Nigel sali\'f3 del edificio le alegr\'f3 alejarse de Lubkin, un hombre al que le resultaba b\'e1sicamente dif\'edcil estimar, pero que de alguna manera le hab\'eda conmovido por un momento durante esta breve conversaci\'f3n. La expresi\'f3
n de Lubkin le record\'f3 la de otros miembros de la NASA que le hab\'edan abordado anteriormente, en el comedor o en los pasillos. Algunos eran, en verdad, perfectos desconocidos. Quer\'edan que les aclarara uno o dos puntos ambiguos relacionados con 
\'cdcaro, o formularle una pregunta sobre alg\'fan aspecto t\'e9cnico que no aparec\'eda suficientemente claro en los informes. O por lo menos esgrim\'edan esos pretexto
s. Unos empleaban un tono seco y formal; otros dejaban las frases en suspenso durante un largo rato como si, muy sensibles a la presencia de Nigel (que sosten\'eda una bandeja con comida o se dispon\'eda a concurrir a una reuni\'f3
n, a pesar de lo cual no quer\'eda parecer descomedido), no pudieran, empero, dejarlo ir. Algunos musitaban algo durante unos minutos y enseguida se bat\'edan en retirada, en tanto que otros, despu\'e9
s de formular uno o dos comentarios circunspectos sobre un detalle, prorrump\'edan s\'fabitamente en frases joviales, le estrujaban la mano y se iban antes de que \'e9l pudiera contestar. Y en todos esos encuentros se repet\'edan los mismos asertos: \'93
usted estuvo all\'ed, ha visto cosas que... las fotograf\'edas no son lo mismo... no se pueden comparar con la experiencia directa... \'93usted estuvo all\'ed...\'94 
\par Lubkin y los dem\'e1s lo respetaban realmente y lo ve\'edan distinto, eso era obvio. Nigel dedujo que lo consideraban como rodeado por una especie de aureola. \'c9l se desentend\'eda bastante bien de ello. De vez en cuando se le ocurr\'ed
a pensar que con los primeros astronautas deb\'eda de haber sucedido lo mismo. \'c9l hab\'eda buscado los libros de aquella \'e9poca y los hab\'eda le\'eddo, pero no le ense\'f1aron mucho. Conservaba la imagen de Buzz Aldrin repleg\'e1
ndose en crisis depresivas de alcoholismo, divorci\'e1ndose de su esposa, viviendo solo, cerrando herm\'e9ticamente las puertas y ventanas de su apartamento, desconectando el tel\'e9fono, y bebiendo, d\'eda tras d\'ed
a, sencillamente bebiendo y pensando y bebiendo. \'bfSu personalidad hab\'eda sido infectada por el demonio que hab\'eda acosado a Aldrin? \'bfPor el peso sutil de las expectativas ajenas?... \'93Usted ha estado all\'ed... lo ha tocado...\'94
 Bien, claro que s\'ed. Y quiz\'e1 la experiencia lo hab\'eda cambiado. Y tambi\'e9n lo hab\'eda cambiado lo que la gente pensaba de ello.
\par 
\par Algunos d\'edas m\'e1s tarde, la consola dom\'e9stica de Nigel le transmiti\'f3 un impulso recordatorio que proven\'eda de su memoria: CATEGOR\'cdA: ASTRONOM\'cdA, Ib (Planetaria); acontecimientos peri\'f3dicos, tal como lo hab\'ed
a solicitado. Dentro de dos d\'edas se ver\'eda un eclipse parcial de Sol desde la costa meridional de California, a las 2.46 de la tarde, hora del Pac\'edfico. De modo que retrasaron la comida y organizaron un picnic refinado en el jard\'ed
n de la parte de atr\'e1s. Un guiso de jud\'edas, cebollas, carne cortada y especias; queso fresco; tomates y rebanadas de pepino; gazpacho; alcachofas fritas con salsa de lima; un buen Pinot Noir; y, como postre, helado de nuez sint\'e9tica. Alexandr\'ed
a comi\'f3 con deleite. Introdujo las alcachofas entre sus dientes como si fueran pulcras hostias cuadrangulares, apoy\'e1ndose sobre un brazo estirado y con la mano abierta sepultada hasta la mu\'f1eca en la hierba fresca. Su falda roja resbal\'f3
 sobre las rodillas levantadas y se recogi\'f3, dejando la blancura paralela de los muslos expuesta a los rayos del Sol, un Sol al que ya le hab\'edan mordido el contorno. Este movimiento perezoso, mediante el cual desnud\'f3
 el interior blanco ceniciento de sus muslos como si fuera una zona nueva y secreta, le produjo a Nigel una constricci\'f3n en la garganta. Sobre sus cabezas, la Luna devoraba al Sol. Alexandr\'eda se tumb\'f3
 sobre la hierba con un suspiro y le hizo una se\'f1a para que se calara las gafas oscuras que hab\'edan comprado. Nigel apoy\'f3 la cabeza sobre la tierra firme y redondeada, sintiendo c\'f3mo se combaba debajo de \'e9l y se al
ejaba hacia el horizonte. Comprendi\'f3 fugazmente que, por cierto, el se\'f1or Newton hab\'eda dado en el clavo de lo que en verdad era una esfera, y no la enga\'f1osa planicie que los hombres hab\'edan cre\'eddo habitar (y se record\'f3 que, seg\'fa
n el doctor Johnson, un salvaje era el individuo que ve\'eda fantasmas pero no la ley de gravedad). Record\'f3, porque as\'ed se lo hab\'eda reiterado la memoria de la consola, que las primeras observaciones de eclipse se hab\'ed
an efectuado desde el foco intelectual de la antigua Alejandr\'eda. All\'ed se hab\'eda levantado, en los tiempos de los Ptolomeos y tambi\'e9n despu\'e9s, la gran biblioteca que fusionaba a Grecia y Roma... hasta que una guerra de segundo orden la hab
\'eda reducido a cenizas. Parpade\'f3. La oscuridad mordisqueaba el Sol. A su lado, Alexandr\'eda le formul\'f3 preguntas que \'e9l contest\'f3, tropezando con las palabras por efecto del Pinot Noir y de la luz brumosa. Pero el calor mengu\'f3. Cay\'f3
 un manto fr\'edo sobre el jard\'edn. Arriba continu\'f3 la ingurgitaci\'f3n, y la oscuridad perdurable se zamp\'f3 el centro del Sol. Era un eclipse parcial. Una cortina se corri\'f3
 lentamente sobre la materia muerta pero furiosa del firmamento, y Nigel vio de pronto que transformaba la estrella en una media luna, un c\'edrculo incompleto, con cuernos, que bostezaba desmedidamente, desencaj
ado, con las puntas inflamadas por una energ\'eda demencial. Algo se convulsion\'f3 dentro de \'e9l, \'93muero, Egipto, muero\'94, le estrangul\'f3, y parpade\'f3, parpade\'f3 para ver el eterno pozo devorador que pend\'eda sobre ellos.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 9
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Alexandr\'eda insisti\'f3 en que fueran a la casa de los Lubkin. La idea despert\'f3, qui\'e9n sabe por qu\'e9, su inter\'e9s, y encendi\'f3 un destello de vida en sus ojos. Ella siempre hab\'eda asimilado mejor que \'e9l el esp\'ed
ritu de las vacaciones, y ahora las primeras semanas de diciembre le levantaron el \'e1nimo. Nigel lo coment\'f3 con Hufman. El m\'e9dico, que se aten\'eda a los informes del laboratorio, coment\'f3 que tal vez Alexandr\'eda hab\'ed
a llegado a un nivel de equilibrio estable. Quiz\'e1 los medicamentos estaban actuando. Era posible que la enfermedad no siguiera avanzando.
\par Alexandr\'eda mejor\'f3 a\'fan m\'e1s, como si se estuviera ci\'f1endo a un plan prefijado. Compr\'f3 un vestido que dejaba elegantemente al desnudo su pecho izquierdo y eligi\'f3
 para Nigel una camisa con volantes en las mangas. Cuando llegaron a la fiesta de los Lubkin, Nigel se sinti\'f3 conspicuo con esa prenda, pero al cabo de media hora hab\'eda vaciado casi toda una botella de vino tinto chileno que hab\'ed
a encontrado en el bar. Alexandr\'eda era la de antes: se instal\'f3 en un \'e1ngulo de la sala y los invitados, casi todos vinculados al JPL, se fueron reuniendo gradualmente alrededor de ella. Nigel convers\'f3
 con unas pocas personas conocidas, pero por una raz\'f3n extra\'f1a no se puso en movimiento el flujo de palabras entre la mente y la lengua. Merode\'f3 por la casa de Lubkin, contemplando la niebla vespertina que ascend\'ed
a hacia ellos entre una hilera de Jacarandas. La casa era de nuevo estilo, de piedra tallada y delgadas planchas de madera, con inmensas ventanas ovaladas que se abr\'edan sobre el paisaje brumoso de Pasadena.
\par \emdash Nigel, pens\'e9 que le gustar\'eda conocer al se\'f1or Ichino.
\par Nigel se volvi\'f3 pesadamente. La presentaci\'f3n fue inesperada y Nigel no estaba preparado para encontrarse con el hombre de baja estatura y de aspecto vehemente que le tendi\'f3 la mano. Generalmente pensaba que las facciones
 japonesas eran impasibles e inescrutables, pero este hombre parec\'eda irradiar una silenciosa efervescencia aun antes de hablar.
\par \emdash Ah, s\'ed... \emdash Intercambiaron un apret\'f3n de manos\emdash . Me han dicho que usted tendr\'e1 a su cargo la telemetr\'eda y los acoplamientos de ordenadores de Houston.
\par \emdash S\'ed, as\'ed es \emdash respondi\'f3 Ichino\emdash . Hasta ahora he estado supervisando los aspectos generales del problema. Debo decir que la forma en que usted ha organizado el plan de b\'fasqueda del Snark es admirable.
\par Al o\'edr esta \'faltima frase, Lubkin se puso r\'edgido.
\par \emdash Lo siento \emdash se apresur\'f3 a agregar Ichino\emdash . No volver\'e9 a hablar en estos t\'e9rminos en p\'fablico.
\par El rostro de Lubkin, tenso y ofuscado, se relaj\'f3 ligeramente. Asinti\'f3, mir\'f3 un momento a los dos hombres, indeciso, y despu\'e9s murmur\'f3 algo acerca de que deb\'eda ocuparse de las bebidas, y se fue. Ichino comprimi\'f3
 los labios para disimular una sonrisa. \'c9l y Nigel cruzaron una mirada. Por un instante la comunicaci\'f3n fue perfecta.
\par Nigel lanz\'f3 una risita.
\par \emdash El arte \emdash dijo, sorbiendo su vino\emdash , ha sido definido como la forma de trabajar expeditivamente dentro de un marco de limitaciones.
\par \emdash Entonces somos artistas \emdash coment\'f3 Ichino.
\par \emdash Pero no por nuestra voluntad.
\par \emdash Es cierto. \emdash Ichino sonri\'f3.
\par \emdash \'bfYa ha detectado el... eh... artefacto?
\par \emdash \'bfDetectarlo? \emdash Una arruga frunci\'f3 la frente de Ichino, de color nogal\emdash . \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Con el radar. Utilice conjuntamente el Arecibo y el gran sistema de Goldstone.
\par \emdash \'bfDar\'e1 resultado?
\par \emdash Sospecho que s\'ed.
\par \emdash Pero todos saben que no podemos seguir con el radar las sondas del espacio profundo.
\par \emdash Porque son demasiado peque\'f1as. Admito que nunca hemos visto el... artefacto, de modo que no conocemos sus dimensiones. Pero utilic\'e9 la luminosidad aparente de su llama de fusi\'f3n para calcular la masa que empujaba ese reactor.
\par \emdash \'bfEs grande?
\par \emdash Muy grande. No puede medir menos de uno o dos kil\'f3metros por cada lado.
\par \emdash \'bfDos kil\'f3metros? Con el Arecibo ser\'eda f\'e1cil...
\par \emdash Precisamente.
\par \emdash \'bfSe lo ha dicho al doctor Lubkin?
\par \emdash No. Pens\'e9 que alguien ya deber\'eda haberlo estudiado.
\par De la expresi\'f3n de Ichino, Nigel dedujo claramente que segu\'eda en vigor el estilo habitual de Lubkin: \'e9ste hac\'eda lo que le ordenaban. Al diablo con las innovaciones y adelante a toda m\'e1quina.
\par Pas\'f3 una bandeja cargada de comestibles. Nigel cogi\'f3 un poco de pasta violeta de algas y la unt\'f3 sobre un bizcocho. Se sinti\'f3 s\'fabitamente hambriento y manote\'f3 un pu\'f1ado de tabletas de trigo. Pidi\'f3 al camarero que le sirviera m\'e1
s vino tinto chileno.
\par Ichino hab\'eda llegado a la mitad de una prolija relaci\'f3n de lo que suced\'eda con la b\'fasqueda del Snark \emdash endemoniadamente poco, seg\'fan parec\'eda\emdash  cuando lleg\'f3 el vino tinto. Nigel dej\'f3 que le escanciaran una raci\'f3
n generosa e hizo un adem\'e1n expansivo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 le parece si nos movemos un poco?
\par Ichino lo sigui\'f3 en silencio, haciendo tintinear el hielo en su bebida aguada. Nigel se intern\'f3 por un pasillo y empuj\'f3 una puerta entreabierta. La sala de recreo de la familia. Pase\'f3
 la mirada sobre los habituales muebles de red, la consola y los simulosensores.
\par \emdash Pantalla grande, \'bfeh? \emdash Se encamin\'f3 hacia la tridimensional perlada. La encendi\'f3.
\par Un hombre vestido con un uniforme anaranjado y negro, y armado con una espada larga y ensangrentada, despanzurraba a una joven...
\par El ser equipado con aletas dorsales plateadas hizo un adem\'e1n expl\'edcito, sonriendo, con los ojos fijos. \'bfMacho? \'bfHembra? \'bfAmbiguo? Murmur\'f3 complacido, contone\'e1ndose...
\par \emdash Un poco fuerte, \'bfno le parece?
\par \emdash Quiz\'e1 no deber\'edamos espiar las selecciones de su canal privado... \emdash coment\'f3 Ichino.
\par \emdash Es cierto \emdash respondi\'f3 Nigel. Sintoniz\'f3 uno de los circuitos p\'fablicos\emdash . Hac\'eda mucho que no ve\'eda una pantalla de estas dimensiones.
\par Una imagen multicolor tom\'f3 forma. Los dos hombres la contemplaron durante un momento.
\par \emdash Ah, es un criminal en hibernaci\'f3n; \'bfve? \emdash dijo Nigel\emdash . Y se ha propuesto destruir el complejo subacu\'e1tico, de modo que esa mujer, la del vestido rojo... \emdash Se interrumpi\'f3\emdash . Espantoso, \'bfverdad? \emdash 
Sintoniz\'f3 otro canal.
\par Los cuerpos aceitados ondulaban en largas hileras. Formaron los c\'edrculos anulares sagrados bajo el fulgor de los focos situados fuera del campo visual de la c\'e1mara. Estos focos no eclipsaban la hoguera de le\'f1a que ard\'ed
a vorazmente en el centro, proyectando surtidores de chispas hacia arriba. Los pies redoblaban sobre la tierra gastada. Un gong marcaba el comp\'e1s. Girar. Darse la vuelta. Redoblar. Cantar.
\par \emdash A\'fan peor que antes \emdash coment\'f3 Ichino pl\'e1cidamente. Estir\'f3 la mano hacia el control.
\par Nigel lo detuvo.
\par \emdash No \emdash dijo.
\par Cantos, rotaciones vertiginosas, cuerpos brillantes, ba\'f1ados en sudor. El coro deshilvanado cobr\'f3 fuerza. 
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\cgrid0 
\par }{\i\cgrid0 Correr vivir saltar bullir 
\par Desbordar amar volar morir 
\par S\'f3lo una vez y al un\'edsono 
\par Alegre cantar eterno amar.
\par }{\i\cgrid0 
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Los c\'edrculos anulares describ\'edan su \'f3rbita alrededor del fuego central. Girar. Darse la vuelta. Redoblar. Cantar.
\par }{\cgrid0 \emdash En general \emdash coment\'f3 Nigel, arrastrando las palabras\emdash , creo que preferir\'eda el opio como religi\'f3n de las masas.
\par \emdash Pero en eso se equivoca, se\'f1or \emdash dijo una voz desde la puerta.
\par Un nombre rechoncho estaba all\'ed en compa\'f1\'eda de Alexandr\'eda. Sus ojos centelleaban entre los pliegues de carne y lanz\'f3 una risa profunda.
\par \emdash Necesitamos pan y circo. No podemos suministrar infinito pan. De modo que.... \emdash Hizo un adem\'e1n expansivo con las manos abiertas\emdash . Infinitos circos.
\par Presentaciones: era Jacques Fresnel, franc\'e9s, y estaba realizando dos a\'f1os de estudio en Estados Unidos. (\'93O en lo que queda de ellos\'94, corrigi\'f3 Nigel. Fresnel asinti\'f3 con expresi\'f3
n incierta.) Su especialidad eran los Nuevos Hijos, con todas sus ramas y afluentes. De modo que Alexandr\'eda hab\'eda entablado conversaci\'f3n con \'e9l y, al intuir la posibilidad de una controversia interesante, le hab\'eda guiado hasta Nigel. (Y Ni
gel experiment\'f3 un arrebato de alegr\'eda ante este s\'edntoma de renovada vivacidad, a pesar de que el de los Nuevos Hijos no era su tema favorito. Ella se codeaba con la gente y volv\'eda a disfrutar de las cosas, y en esa fiesta demostraba ser m\'e1
s sociable que \'e9l.)
\par \emdash Usted ver\'e1, se\'f1or, son el cemento social \emdash continu\'f3 Fresnel. Sosten\'eda el vaso entre dos manos enormes, como si se dispusiera a triturarlo, y miraba fijamente a Nigel\emdash . Son necesarios.
\par \emdash Para cohesionar las bases \emdash dijo Nigel con parsimonia.
\par \emdash Correcto, correcto. Esta misma semana se han fusionado con varios cultos protestantes.
\par \emdash \'c9sos no eran cultos. Eran estructuras administrativas sin feligreses que les permitieran sobrevivir.
\par \emdash Desde el punto de vista social, la unificaci\'f3n es lo m\'e1s importante. Una nueva ligaz\'f3n. Una reestructuraci\'f3n de las relaciones grupales.
\par \emdash Nigel \emdash intervino Alexandr\'eda\emdash , \'e9l opina que son un signo promisorio.
\par \emdash \'bfDe que?
\par \emdash De la muerte de nuestra cultura Sensorial Tard\'eda \emdash respondi\'f3 Fresnel con tono grave.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 la sustituir\'e1..., el fanatismo?
\par \emdash No, no \emdash Fresnel desech\'f3 la idea\emdash . Nuestro arte Sensorial menguante ya est\'e1 siendo barrido. Basta de vacuidades y excesos. Optaremos por lo Armonioso-Ascendente-Asc\'e9tico.
\par \emdash \'bfBasta de nazis despanzurrando rubias para estimular emociones en la tridimensional?
\par Alexandr\'eda frunci\'f3 el ce\'f1o y mir\'f3 la pantalla perlada de Lubkin, que ahora estaba en blanco.
\par \emdash Claro que no. Tendremos temas m\'edticos, arte intuitivo, obras de una intenci\'f3n latente sublime. No necesito subrayar que \'e9stos son sentimientos que por desgracia nos faltan a todos, tanto en Europa como aqu\'ed y en Asia.
\par \emdash \'bfQu\'e9 vendr\'e1 a continuaci\'f3n, despu\'e9s del Sensorial? \emdash pregunt\'f3 Alexandr\'eda.
\par \emdash Bien, \'e9stas son ideas modificadas, tomadas del bosquejo estrictamente esquem\'e1tico de Sorokin. Por supuesto, podr\'edamos pasar al Heroico-Prometeico \emdash hizo una pausa, sonri\'e9ndoles\emdash , \'bfpero qui\'e9
n espera eso? Nadie se siente prometeico en estos tiempos, ni siquiera en su pa\'eds.
\par \emdash Estamos edificando la segunda ciudad cil\'edndrica \emdash dijo Ichino\emdash . Ciertamente la construcci\'f3n de otro mundo...
\par \emdash Una fluctuaci\'f3n \emdash exclam\'f3 Fresnel jovialmente. Se golpe\'f3 el chaleco con un dedo\emdash . Yo siempre soy partidario de estas aventuras. \'bfPero cu\'e1ntos pueden ir a las... las cilcits?
\par \emdash Si las levantamos lo suficientemente deprisa con materias primas de la Luna... \emdash empez\'f3 a decir Alexandr\'eda.
\par \emdash No basta, no basta \emdash afirm\'f3 Fresnel\emdash . Siempre existir\'e1n esas innovaciones, y son positivas, pero la orientaci\'f3n general est\'e1 clara. Las \'faltimas d\'e9cadas, con todos sus horrores..., \'bfqu\'e9
 hemos aprendido? Siempre habr\'e1 disidentes, cism\'e1ticos, aberrantes, aplazados, desertores, clandestinos, incluso herejes, y por supuesto, conformistas renuentes o nominales.
\par \emdash Son la mayor\'eda \emdash arguy\'f3 Ichino.
\par \emdash \'a1S\'ed! \'a1La mayor\'eda! De modo que para hacer }{\i\cgrid0 algo}{\cgrid0  \'fatil con ellos, para canalizar y encauzar esa estupenda energ\'eda, nosotros, nosotros debemos colocar todo esto..., \'bfc\'f3mo se dice?... bajo un mismo techo.

\par Fresnel uni\'f3 las puntas de los dedos para formar una pir\'e1mide, y las piedras de sus sortijas parecieron g\'e1rgolas.
\par \emdash Los Nuevos Hijos \emdash manifest\'f3 Nigel.
\par \emdash Una aut\'e9ntica innovaci\'f3n cultural \emdash respondi\'f3 Fresnel\emdash . Muy norteamericana. Como sus mormones, aportan todos los elementos que les faltan a las religiones tradicionales.
\par \emdash Revu\'e9lvase, condim\'e9ntese a gusto y s\'edrvase \emdash coment\'f3 Nigel.
\par \emdash No les das una verdadera oportunidad, Nigel \emdash protest\'f3 Alexandr\'eda con tono repentinamente serio.
\par \emdash Y que lo digas. \'bfAlguien quiere beber? \emdash Cogi\'f3 el vaso de Alexandr\'eda y se encamin\'f3 hacia el bar.
\par La alfombra parec\'eda confeccionada con un material esponjoso que lo levantaba ligeramente en el aire despu\'e9s de cada paso. Naveg\'f3 entre grupos de personas que trabajaban en el JPL, distribuyendo de vez en cuando sonrisas autom\'e1
ticas y eludiendo el contacto con los dem\'e1s. En el bar recogi\'f3 un cesto de pepitas de calabaza, tostadas, saladas y crujientes. El tinto chileno hab\'eda desaparecido, de modo que lo sustituy\'f3 por un Burdeos an\'f3nimo. Ichino se materializ\'f3
 a su lado.
\par \emdash Si no me equivoco, usted sigue figurando en las listas de astronautas en activo, \'bfverdad, se\'f1or Walmsley?
\par \emdash Hasta ahora s\'ed. \emdash Vaci\'f3 el Burdeos y le tendi\'f3 el vaso al camarero para que volviera a llenarlo.
\par \emdash \'bfDebe cuidar el peso?
\par \emdash Tiene un buen ojo. Muy bueno. \emdash Nigel se clav\'f3 un dedo en el abdomen\emdash . He engordado un poco.
\par \emdash El alcohol tiene muchas...
\par \emdash Correcto. Si se except\'faa el cemento, que seg\'fan presumo nadie come a pu\'f1ados, no hay nada peor que las bebidas fuertes (me encanta esta frase) para ganar kilos. Pero el vino, y cuanto m\'e1s seco mejor, no es una bebida fuerte. Hay pocas m
\'e1s calor\'edas en un vaso que en algunos gramos de nueces sint\'e9ticas. Si es que a\'fan se pueden conseguir nueces sint\'e9ticas, claro est\'e1.
\par Se interrumpi\'f3, consciente de que quiz\'e1s hablaba demasiado. Ichino acept\'f3 solemnemente el consejo de Nigel y le pidi\'f3 al camarero una cerveza. Nigel mir\'f3 con expresi\'f3n enigm\'e1tica c\'f3mo sub\'eda la espuma helada.
\par \emdash \'bfVolvemos al soci\'f3metra? \emdash pregunt\'f3, y ambos retornaron a la sala de recreo.
\par Se hab\'eda formado un peque\'f1o corrillo alrededor de Fresnel. La mayor\'eda de los all\'ed reunidos ten\'eda el cabello renegrido, a la moda, y recortado exactamente a la altura de los hombros. Debat\'edan lo Human\'ed
stico-Secular. El primer punto en discusi\'f3n era el hecho de que el Papa usara guantes electr\'f3nicamente sensibilizados, y si esto implicaba que se aliar\'eda a los Nuevos Hijos. Los medios sosten\'edan que lo
s dos bandos estaban negociando, y un acoplamiento cibern\'e9tico-humano hab\'eda pronosticado, fund\'e1ndose sobre par\'e1metros sociom\'e9tricos reconocibles, que los cat\'f3licos ser\'edan absorbidos en un plazo de tres a\'f1os.
\par }{Nigel le hizo una se\'f1a a Alexandr\'eda y se alejaron insensiblemente. En ese momento apareci\'f3 Shirley, que llegaba tarde. Bes\'f3 a Alexandr\'eda y le pidi\'f3 a Nigel que le trajera una bebida. Cuando Nigel volvi\'f3, Alexandr\'ed
a conversaba con unos sovi\'e9ticos, y Shirley lo llev\'f3 aparte.
\par }{\cgrid0 \emdash \'bfVendr\'e1s con nosotras?
\par \emdash \'bfAdonde?
\par \emdash A ver a la Inmanencia. Nos gustar\'eda que nos acompa\'f1aras.
\par \'c9l estudi\'f3 sus ojos, profundamente implantados sobre los p\'f3mulos altos, para asegurarse de que hablaba en serio.
\par \emdash Alexandr\'eda mencion\'f3 el plan.
\par \emdash Lo s\'e9. Me dijo que no progresa. T\'fa te limitas a cerrarte como una ostra.
\par \emdash No veo qu\'e9 podemos ganar realmente discutiendo tonter\'edas.
\par \emdash Aparentemente no te gusta hablar con nosotras de nada \emdash espet\'f3 Shirley con repentina vehemencia.
\par \emdash \'bfQu\'e9 significa eso? \emdash pregunt\'f3 Nigel, eriz\'e1ndose.
\par \emdash Ohhh. \emdash Shirley le peg\'f3 un pu\'f1etazo a la pared con \'e9nfasis dram\'e1tico. Hizo girar los ojos en las \'f3rbitas y Nigel no pudo contener una sonrisa. \'93Deber\'eda haber sido actriz\'94, pens\'f3 \'e9l\emdash 
. Nigel, maldito seas, no te }{\i\cgrid0 flexas}{\cgrid0  ante esta contingencia.
\par \emdash Disculpa, no entiendo el argot.
\par \emdash Ohhh. \emdash Volvi\'f3 a hacer girar los ojos\emdash . T\'fa y tus fetiches sem\'e1nticos. Muy bien, te lo dir\'e9 con una sola palabra. Alexandr\'eda y yo ya no sabemos d\'f3nde est\'e1s.
\par \emdash Mierda, estoy casi todo el d\'eda con ella.
\par \emdash S\'ed, pero... \'a1Dios m\'edo!... quiero decir emocionalmente. Sigues ocup\'e1ndote de este asunto, el que sea, en el JPL. Lees tus condenados libros de astronom\'eda. Ahora Alexandr\'eda te necesita m\'e1s...
\par \emdash Y me tiene \emdash respondi\'f3 Nigel con tono un poco cortante.
\par \emdash Vives encerrado en ti mismo, Nigel. Quiero decir que algo se filtra, pero... \emdash Shirley frunci\'f3 el entrecejo, con expresi\'f3n centrada\emdash . Nunca lo he pensado antes, pero creo que tal vez es por esto por lo que encajas en una tr\'ed
ada. Eso no sucede con la mayor\'eda de los hombres, pero t\'fa ...
\par \emdash Yo imaginaba que una tr\'edada exige m\'e1s comunicaci\'f3n, no menos.
\par }{\emdash Supongo que s\'ed, de cierto tipo. Pero Alexandr\'eda es el centro. Nuestra \'f3rbita gira alrededor de ella. No es una aut\'e9ntica relaci\'f3n trilateral.
\par }{\cgrid0 Se recost\'f3 contra la pared acolchada del pasillo, con los hombros encorvados hacia delante, estudiando la alfombra. Su pecho izquierdo, desnudo, pend\'eda como una l\'e1grima en la tenue penumbra, y su v\'e9rtice parec\'eda una mancha marr
\'f3n. De pronto, Nigel la vio m\'e1s inerme, m\'e1s vulnerable de lo que le hab\'eda parecido \'faltimamente. Su vestido estaba recogido a la altura de las caderas y los pechos y le confer\'ed
a un aire de desnudez, como si la tela la protegiera sin ocultar. El \'f3valo del pecho izquierdo colgaba como un ojo dentro de un estrato profundo de su ser.
\par Nigel suspir\'f3. Se dio cuenta de que el aliento brotaba de \'e9l como un espeso vaho alcoh\'f3lico, un litro de una sustancia tan concreta que casi esper\'f3 ver c\'f3mo la nube flotaba en el corredor, con independencia del aire habitual.
\par \emdash Supongo que tienes raz\'f3n \emdash dijo Nigel\emdash . Si quieres, ir\'e9 a ver a ese tipo. Pero tendr\'e1 que ser antes de nuestra partida... para la que falta una semana.
\par Shirley asinti\'f3 en silencio. Lo bes\'f3 con extra\'f1a circunspecci\'f3n.
\par Tres personas salieron de una habitaci\'f3n contigua, conversando, y la emoci\'f3n que les un\'eda se disip\'f3.
\par 
\par Ichino se fue temprano. Demasiado temprano, pens\'f3 Nigel confusamente, porque ese hombre le hab\'eda ca\'eddo simp\'e1tico a primera vista. Adem\'e1s, era una fiesta estupenda, estupenda de verdad. Las anteriores tertulias de Lubkin hab\'edan sido las m
\'e1s aburridas entre otras muchas igualmente infaustas que pululaban alrededor de las moribundas delicias de la Navidad. \'93Salve el esp\'edritu de la Navidad\'94, pens\'f3, mientras hac\'eda otra visita al bar. Se hab\'eda agotado el Burdeos pero hab
\'eda un pasable clarete de California que lo reconfort\'f3. Lubkin no escatimaba el vino, lo cual era un m\'e9rito. Nada de tintos baratos de California ni de mezclas misteriosas. Nigel era vagamente consciente de que hab\'ed
a cogido una mona formidable. Mejor a\'fan, cogida a expensas de Lubkin. Sent\'eda deseos de buscarlo y agradec\'e9rselo elocuentemente, mientras trasegaba una generosa raci\'f3n delante de sus propias narices.
\par Se decidi\'f3 a cumplir esa misi\'f3n y descubri\'f3 que ten\'eda que sortear un recodo sorprendentemente dif\'edcil para salir de la sala de juergas. (\'bfAcaso Lubkin autorizaba una juerga ocasional en la sala de juergas? \'bfS\'f3
lo una o dos dulces decapitaciones, en colores vividos, con hachas chinas y todo lo dem\'e1s? No, no, la naturaleza escandalosa de ese trabajo lo agraviar\'eda.) El \'e1ngulo del recodo era obtuso, opaco. Hab\'eda observado que la configuraci\'f3
n del piso era pentagonal, con excrecencias espor\'e1dicas, \'bfpero qu\'e9 deb\'eda hacer para orientarse?
\par Se sent\'f3 para despejarse la cabeza. La gente pasaba como bajo una campana de vidrio.
\par Cavil\'f3 sobre el \'e1ngulo opaco. Curiosidades del idioma: \'93\'e1ngulo\'94, con una peque\'f1a modificaci\'f3n, se trocaba en \'93\'e1ngel\'94. F\'e1cil, muy f\'e1cil. Esa maniobra transformaba lo reconfortantemente euclidiano en \emdash abracadabra
\emdash  lo ortodoxamente religioso. Unas pocas letras pod\'edan salvar ese vasto y eterno abismo. Absurdamente f\'e1cil.
\par Se levant\'f3 de nuevo y sali\'f3 de la habitaci\'f3n. En la sala de estar divis\'f3 tierra, en las personas de Shirley y Alexandr\'eda. Eran los focos del habitual corrillo de t\'e9cnicos del JPL, hombres de cabello corto que a\'fan llevaban los bol\'ed
grafos econ\'f3micos prendidos en los bolsillos de la camisa. Sonrieron con aire desva\'eddo cuando \'e9l se acerc\'f3, como si acabaran de despertarlas con un zarandeo.
\par Nigel sobrevol\'f3 superficialmente estas constelaciones y despu\'e9s rebot\'f3 de una conversaci\'f3n a otra en la sala hueca:
\par \emdash \'bfAs\'ed que California ya no le interesa al EIB regional?
\par \emdash Desde luego. Yo lo hab\'eda previsto.
\par \emdash \'bfHan reducido una vez m\'e1s nuestra raci\'f3n de agua?
\par \emdash Claro que s\'ed. Son factores de una reducci\'f3n demogr\'e1fica de dieciocho mil personas, obligatoria. Lo compensaremos con la declinaci\'f3n fraccional. Aprobar\'e1n leyes para frenar la inmigraci\'f3n. Y eliminar\'e1
n las Asignaciones Federales de Asistencia Regional. Nosotros...
\par M\'e1s adelante:
\par \emdash Supongamos que paramos a los terroristas con plutonio 240. \'bfY qu\'e9? Desde el incidente de Nueva Delhi sabemos que no es posible confiar en los condenados asi\'e1ticos...
\par M\'e1s adelante:
\par \emdash ...Y me encant\'f3 la escena en que el semen cubri\'f3 todo el escenario. En realidad se trataba de anh\'eddrido carb\'f3nico congelado, pero qu\'e9 efecto, al saltar sobre el p\'fablico...
\par De trecho en trecho Nigel entablaba conversaci\'f3n, sintiendo c\'f3mo las oraciones se formaban \'edntegramente en su interior antes de que comenzara a enunciarlas. Corr\'eda la cremallera de las fundas fl\'e1ccidas de las palabras y las hac\'ed
a saltar r\'e1pidas y relucientes. La gente lo miraba como desde lo alto de la boca de un foso. Las palabras se fusionaban.
\par Nigel: Pronuncias \'93verdad\'94 como si fuera \'93beldad\'bb.
\par Mujer: \'bfAcaso no es lo mismo?
\par Nigel: \'bfY qu\'e9 me dices de \'abpene\'bb y \'abpena\'bb?
\par Y despu\'e9s se alejaba, rumbo al bar, donde su rutilante vaso alzado se llenaba con un decoroso vino del Rin. Lo sorb\'eda. \'bfUn Riesling? Demasiado dulce. \'bfGew\'fcrztraminer? Posiblemente.
\par En la habitaci\'f3n hac\'eda demasiado calor. Se desplaz\'f3 entre la atm\'f3sfera pesada y pegajosa. Debajo de sus axilas hab\'edan florecido medias lunas de transpiraci\'f3n. Se encamin\'f3 hacia la sala de recreo.
\par Vac\'eda. La tridimensional. La encendi\'f3. La pantalla titil\'f3 h\'famedamente delante de \'e9l y se disolvi\'f3 en una imagen de los dos c\'edrculos anulares, vistos a vuelo de p\'e1jaro. Cuerpos entrelazados. Una voz tron\'f3
 sobre la multitud. Pan y vino. Madurad.
\par Nada de comulgatorios con barandilla y hostias. No aqu\'ed. Nada de aspersiones bautismales, nada de huecas frases jud\'edas sobre el Fara\'f3n, musitadas en una lengua incomprensible. Nada de ceremonias rituales. La religi\'f3n verdadera tal como sal\'ed
a de las fuentes. S\'f3lo una vez y todos juntos. C\'e1nticos alegres al amor eterno. }{\i\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 Sic transit}{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 , Gloria.
\par }{\cgrid0 Nigel se tambale\'f3 hasta la pared de enfrente, a la que la luz de un foco daba un tono amarillento. Puls\'f3 un bot\'f3n, apret\'f3 otro. Centro de M\'fasica Familiar, dec\'eda.
\par }{Bien, correcto. Busca un fragmento de Eine Kleine Krockedmusik.
\par }{\cgrid0 Hizo girar el dial. Las improvisaciones corales de Wellsby brotaron del altavoz. Puls\'f3 nuevamente. Jazz: King Oliver. Una trompeta de sones met\'e1licos, tambores. \'bfPero d\'f3nde estaba Bach? \'bfLos a\'f1
os sesenta, uno de sus Beatles favoritos? \'bfO deber\'eda conformarse con un moderno especialista en cacofon\'eda?
\par Volvi\'f3 a la tridimensional. Puls\'f3 una vez m\'e1s.
\par Otra vez los Nuevos Hijos con sus contorsiones. Un ruido jubiloso para la horda.
\par Apret\'f3 los botones.
\par La esv\'e1stica negra vibraba contra el uniforme anaranjado. La punta refulgente de la espada pinch\'f3 el est\'f3mago de la joven. \'c9sta suplic\'f3, llorando. El hombre tir\'f3 hacia arriba y la hoja se clav\'f3 profundamente. Brot\'f3
 la sangre. Ella forceje\'f3 contra las cuerdas que le sujetaban las manos pero lo \'fanico que consigui\'f3 fue que la espada la cortara en sentido transversal. Lanz\'f3 un alarido. El l\'edquido escarlata le chorre\'f3 por las piernas.
\par Nigel apag\'f3 el aparato. Estaba sudando y la transpiraci\'f3n le entraba en los ojos. Se enjug\'f3 la frente y dio media vuelta.
\par Se detuvo en el pasillo para recomponerse. La malta es m\'e1s eficaz que Milton para justificar el trato que Dios dispensa al hombre. Bienvenidos al siglo XXI. }{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 Sic transit, Gloria. }{\cgrid0 \'bf
O acaso era Alexandr\'eda?
\par Sali\'f3 al patio. Lo envolvi\'f3 el aire fresco. Abajo, la niebla se hab\'eda desplegado sobre los Jacarandas, formando halos alrededor de las luces de Pasadena. Nigel permaneci\'f3 inm\'f3vil, respirando 
profundamente, contemplando el avance de la bruma.
\par \emdash \'bfSe\'f1or Walmsley? Me gustar\'eda proseguir nuestra discusi\'f3n.
\par Fresnel se adelant\'f3 desde la puerta corredera abierta, enmarcado por la tertulia bulliciosa que dejaba a sus espaldas.
\par \'93El franchute se acerca pisando sobre sus piececitos planos\'94, pens\'f3 Nigel. Vaci\'f3 el vaso de vino y se volvi\'f3 para acudir al encuentro de Fresnel.
\par \emdash \'bfSupongo que usted entiende, verdad, que todos, todos nosotros, nos hemos reencontrado por fin con nosotros mismos? \'bfCon nuestra finitud? \'bfCon nuestras peque\'f1as perversiones regocijantes? La tridimensional del se\'f1
or Lubkin es un buen ejemplo. Demuestra hasta qu\'e9 punto hemos llegado. Progresado. La econometr\'eda...
\par Nigel vio c\'f3mo su pu\'f1o florec\'eda en el aire y se estrellaba con precisi\'f3n el\'edptica contra la frente de Fresnel. Se oy\'f3 un chasquido de carne. Fresnel trastabill\'f3. Se bambole\'f3. No cay\'f3. Nigel se afirm\'f3 sobre sus pies y estudi
\'f3 con ojo avizor la geometr\'eda de la situaci\'f3n. Fresnel era un blanco m\'f3vil, dif\'edcil, estimulante. Ten\'eda el rostro perlado de sudor bajo la luz plateada. Nigel traz\'f3 una par\'e1bola ascendente con el pu\'f1o izquierdo. \'c1
ngulo trocado en \'e1ngel. La conmoci\'f3n del impacto. Choque de carnes h\'famedas. Se le entumeci\'f3 la mano. Se lami\'f3 los labios: salados. Fresnel desapareci\'f3. Inhal\'f3 una bocanada de aire quemante. Nigel se tambale\'f3. Se relaj\'f3. Estudi
\'f3 la capa de niebla. La vio ladearse. Ladearse en el aire pl\'e1cido. Pareci\'f3 tardar mucho.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 10
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Su Inmanencia resid\'eda en una iglesia bautista recientemente comprada. El edificio se agazapaba en una esquina miserable, con reminiscencias del Medio Oeste, entre las planicies del bajo Los \'c1ngeles. Nigel la mir\'f3 con expresi\'f3n esc\'e9
ptica y acort\'f3 el paso, pero Alexandr\'eda y Shirley, que lo flanqueaban, tironearon de \'e9l.
\par Nunca habr\'edan conseguido arrastrarle hasta all\'ed si no le hubieran pillado con talante contrito por lo que le hab\'eda hecho a Fresnel. Casi ninguno de los asistentes a la fiesta lo hab\'eda notado, con excepci\'f3n de Alexandr\'eda, que hab\'ed
a visto c\'f3mo se derrumbaba Nigel. Fresnel se hab\'eda ofendido pero hab\'eda quedado sorprendente y desalentadoramente ileso. Las mujeres se hab\'edan horrorizado. Nigel hab\'eda disfrutado bastante, y a\'fan saboreaba el recuerdo de la ca\'ed
da bochornosa de Fresnel.
\par Se prepar\'f3 para el suplicio que lo aguardaba. Entraron por una puerta lateral y atravesaron un gran auditorio atestado de personas vestidas con t\'fanicas amarillas que escuchaban una disertaci\'f3
n. Cabezas afeitadas, coloridas guirnaldas de flores. El aroma salado de la comida japonesa. Se abrieron paso por una cortina de cuentas tintineantes, salieron por la puerta trasera, rodearon el templo. Entraron en un jardincito despu\'e9
s de correr ruidosamente el pasador de un port\'f3n de bamb\'fa.
\par Un hombre menudo, moreno, estaba sentado en la posici\'f3n de loto sobre un vasto prado verde. La brisa mec\'eda el follaje de los \'e1rboles. El hombre los mir\'f3 con ojos amarillos r\'e1pidos y perspicaces. Hizo un adem\'e1n, invit\'e1
ndolos a sentarse, y Alexandr\'eda distribuy\'f3 tres cojines circulares amarillos. Nigel se coloc\'f3 en el centro.
\par Intercambiaron palabras corteses. \'c9sa era una facci\'f3n de los Nuevos Hijos, la de aquellos que simpatizaban con las ra\'edces orientales de la herencia religiosa. El hombre sentado, de facciones fl\'e1ccidas, era una Inmanencia, pero no la \'fa
nica, porque no hab\'eda una sola, as\'ed como un Dios universal ten\'eda un arsenal infinito de manifestaciones.
\par Nigel explic\'f3, con pausas largas e inc\'f3modas, su escepticismo racional respecto a la religi\'f3n en cualquiera de sus variantes. La mayor\'eda de los hombres buscaban un algo indefinible, y Nigel confes\'f3 que \'e9l tambi\'e9
n lo buscaba, pero las deformaciones grotescas de los Nuevos Hijos...
\par La Inmanencia arranc\'f3 una hoja de un arbusto y la sostuvo delante de los ojos de Nigel. Parpade\'f3 y luego la mir\'f3 fijamente.
\par \emdash Usted es un cient\'edfico. \'bfPor qu\'e9 alguien habr\'eda de dedicar toda su vida al estudio de esta hoja? \'bfQu\'e9 podr\'eda obtener con ello?
\par \emdash Toda forma de conocimiento tiene la posibilidad de resonar con otras formas \emdash respondi\'f3 Nigel.
\par \emdash \'bfY entonces?
\par \emdash Supongamos que el Universo es una par\'e1bola \emdash dijo Nigel, vacilando\emdash . Al estudiar una parte de \'e9l podemos leer la totalidad.
\par \emdash El Universo dentro de un grano de arena.
\par \emdash Algo semejante. Me parece que las leyes de la ciencia y la organizaci\'f3n del mundo no pueden ser casuales. 
\par La Inmanencia reflexion\'f3 un momento.
\par \emdash No, no son casuales. Pero si se except\'faa su utilidad pr\'e1ctica, siempre carecieron de importancia. Las leyes f\'edsicas no son m\'e1s que los barrotes de una jaula.
\par \emdash No lo son cuando las entendemos.
\par \emdash El problema capital no consiste en estudiar los barrotes, sino en salir de la jaula.
\par \emdash Creo que el acto de tender hacia fuera lo es todo.
\par \emdash Si quiere alcanzar la madurez deber\'e1 dejar de tender hacia fuera y tendr\'e1 que manifestar un esp\'edritu m\'e1s b\'e1sico.
\par \emdash \'bfDanzando en dos c\'edrculos?
\par \emdash Es otra faceta de los M\'faltiples Caminos. No el nuestro, pero s\'ed un Camino.
\par \emdash Yo tengo el m\'edo particular.
\par \emdash La mejor forma de entender este mundo es abordarlo como si fuera un asilo de locos. No un asilo para la mente, no. Para el alma. S\'f3lo los defectuosos se quedan aqu\'ed. Contin\'faan aqu\'ed.
\par \emdash Yo tengo que seguir tendiendo hacia fuera, aqu\'ed. Entre los condenados barrotes, si as\'ed debe ser...
\par \emdash Eso no es nada... Debe tratar de escapar y de trascender la jaula.
\par Nigel empez\'f3 a hablar r\'e1pidamente y el anciano rechaz\'f3 sus argumentos con un adem\'e1n.
\par \emdash No \emdash dijo\emdash . Eso no es nada. Nada.
\par \'93Bazofia\'94, pens\'f3 Nigel. \'93Lo que hab\'eda dicho ese hombre que parec\'eda una ciruela seca era pura bazofia.\'94
\par Pensando as\'ed, lade\'f3 un ala.
\par El planeador encontr\'f3 la corriente de aire y Nigel sinti\'f3 un tir\'f3n, una presi\'f3n. Se remont\'f3 y la imagen fugaz de esa horrible Inmanencia se desvaneci\'f3 tan r\'e1pidamente como hab\'eda aparecido (\'93qu\'e9 extra\'f1o pensar en eso aqu
\'ed, ahora\'94) y el viento silb\'f3 en los cables.
\par \emdash \'bfC\'f3mo es eso, Nigel? \emdash pregunt\'f3 la voz de Alexandr\'eda en los auriculares.
\par \emdash Incre\'edble \emdash respondi\'f3 \'e9l por el micr\'f3fono de garganta. Mir\'f3 hacia la Tierra que giraba a sus pies. El instructor de vuelo se lo hab\'eda prohibido, \'bfpero qu\'e9 sentido ten\'eda todo, si no pod\'ed
a hacer eso? Y la vio, como un punto anaranjado.
\par \emdash \'bfPuedes mantener la espiral? \emdash exclam\'f3 ella.
\par \emdash Cansa un poco los brazos \emdash gru\'f1\'f3.
\par \emdash El instructor dice que te relajes en el correaje.
\par \emdash Est\'e1 bien. Es lo que intento hacer. Oh...
\par Resping\'f3. El planeador top\'f3 con una tromba de aire y subi\'f3 bruscamente. La invisible manga t\'e9rmica que brotaba del Pac\'edfico lo remont\'f3 a\'fan m\'e1s por su perezosa espiral.
\par El viento nac\'eda como una fuente transparente, en la costa, donde las brisas que soplaban tierra adentro chocaban primero con las colinas empinadas y despu\'e9s con la pared occidental de Arco soleri, la ciudad de cubos y \'e1bsides de un kil\'f3
metro de altura. Nigel observ\'f3 las ventanas refulgentes de Arco a medida que se aproximaba volando a ella y calcul\'f3 la distancia. Un trecho seguro lo separaba a\'fan de la fachada de hormig\'f3n rosado. El remolino de aire lo reten\'eda.
\par Abajo, el mundo daba vueltas.
\par Las henchidas nubes purp\'fareas moteaban el horizonte marino, y la lluvia que se desprend\'eda de ellas parec\'eda un velo. Y all\'ed, lade\'e1ndose y subiendo, Nigel experiment\'f3 una sensaci\'f3n semejante a la que habr\'eda producido una exhalaci\'f3
n de aliento cuando su esp\'edritu se desprendi\'f3 de su cuerpo giratorio y se confundi\'f3 con el aire. Se sacudi\'f3. Era como si hubiese dejado de debatirse, como si hubiera dejado de esforzarse por nadar en el lodo. El viento gimi\'f3
 en la abertura de su m\'e1scara y Nigel inclin\'f3 los alerones para remontarse a m\'e1s altura, como un \'cdcaro redivivo a medida que dejaba atr\'e1s la Tierra. Confiaba en que ahora todo perteneciera al pasado: Alexandr\'ed
a se recuperaba, el Snark segu\'eda su itinerario. Lo invadi\'f3 una ciega alegr\'eda impoluta. El miedo inconfesado que se hab\'eda apoderado de \'e9l al iniciar el vuelo se desprendi\'f3 como un lastre y se sinti\'f3 ligero y \'e1gil, semejante a un p
\'e1jaro al desplazarse velozmente entre las altas corrientes de aire. Subi\'f3 en barreno, dispar\'e1ndose de la Tierra 
que lo abarcaba todo. Una dicha insondable. La mortalidad se le escapaba por todos los poros, se congelaba en el aire helado de las alturas y ca\'eda hecha trizas sobre California, con un tintineo cristalino. Describi\'f3 un lento c\'ed
rculo, sajando la epidermis de aire que rodeaba la Tierra, en tanto las olas rutilantes del oc\'e9ano le saludaban al azar. Un aler\'f3n oscil\'f3 y luego se enderez\'f3, \'cdcaro. Alas de cera. No te internes pl\'e1
cidamente en este cielo acogedor. Planeando. Con la Tierra giratoria como una cesta all\'ed abajo. Los puntos gemelos de Shirley y Alexandr\'eda semejantes a alfileres hincados en un mapa
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 monedas sobre sus rodillas
\par si.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 Se remont\'f3 libremente.
\par Pasaron la noche en una suite de lujo de Arco, en lugar de volver en autob\'fas a Los \'c1ngeles, que estaba al Sur. Shirley mont\'f3 un holograma y \'e9l se tumb\'f3 en el foso central de la habitaci\'f3n dej\'e1ndose invadir por el cansancio que hab\'ed
a generado el ejercicio.
\par \emdash \'bfPiensas realmente que la NASA aprobar\'e1 que hayas corrido ese riesgo? \emdash pregunt\'f3 Shirley.
\par \emdash \'bfHummm? \'bfLo dices porque vol\'e9 en un planeador sin compa\'f1\'eda? \emdash Nigel se encogi\'f3 de hombros\emdash . Ahora no les queda otra alternativa que resignarse.
\par \emdash \'bfNo est\'e1s obligado a consultarles antes de hacer algo peligroso?
\par \emdash Me cago en ellos y hago cuenta de que est\'e1n muertos. \emdash Nigel suspir\'f3 ruidosamente y contempl\'f3 los fugaces manchones de color que cruzaban, titilando como piedras preciosas, por la cara interior de sus p\'e1rpados.
\par \emdash \'bfNo te preocupa lo que pensar\'e1n?
\par \emdash Ni remotamente.
\par \emdash \'bfEntonces no te negar\'e1s a firmar el aval de un Plebiscito Popular?
\par Nigel abri\'f3 perezosamente los ojos. El holograma abstracto mostraba su imagen bullente dos metros por encima del foso, como un rub\'ed rezumando aceite.
\par \emdash \'bfQu\'e9 piden?
\par \emdash Que se proh\'edba la venta de alimentos ALG.
\par \emdash \'bfALG? \emdash Nigel frunci\'f3 el ce\'f1o. El firmante de un Plebiscito Popular garantizaba que contribuir\'eda a sufragar el costo de la votaci\'f3n nacional respecto a una determinada propuesta, si los ciudadanos la rechazaban.
\par \emdash Los Az\'facares Lev\'f3giros. T\'fa lo sabes. S\'f3lo digerimos los az\'facares que contienen una mol\'e9cula espiral dextr\'f3gira.
\par \emdash As\'ed son los az\'facares naturales: dextr\'f3giros.
\par \emdash S\'ed. Pero ahora fabrican otros que son lev\'f3giros y los agregan a los alimentos, para que el organismo no los convierta en grasa. Es una especie de sustancia diet\'e9tica.
\par \emdash \'bfY qu\'e9?
\par \emdash Bien, este procedimiento es un agravio para otros pa\'edses. Cuando hay gente que muere de hambre en casi todas partes, quiero decir. \'bfFirmar\'e1s, Nigel?
\par \emdash Reclin\'f3 la cabeza hacia atr\'e1s y estudi\'f3 la b\'f3veda de hormig\'f3n con costura que los cubr\'eda. Alguien le hab\'eda p
edido alguna vez que firmara una Convocatoria a Plebiscito contra ese Arco, a pesar de que en ese preciso momento era obvio que el primero, Arcosanti, ya ten\'eda un \'e9xito fabuloso. Segu\'eda creciendo m\'e1
s deprisa que Phoenix, que se levantaba sesenta kil\'f3metros al Sur de su emplazamiento, y, sin embargo, no derrochaba espacio ni energ\'eda en sistemas de transporte. Todos quienes viv\'ed
an en su interior estaban a quince minutos de marcha del trabajo, de los juegos, de las diversiones, de las tiendas. Disfrutaba de la complejidad urbana sin la Losangelizaci\'f3n, la ruptura con la naturaleza. Pero alguien se hab\'ed
a opuesto a su construcci\'f3n, por razones ya olvidadas.
\par Suspir\'f3.
\par \emdash Creo que no.
\par El \'abOh\'bb de ella fue muy prudente.
\par Nigel volvi\'f3 a abrir los ojos y la observ\'f3. Llevaba puesto el m\'e1s sencillo de los vestidos negros. Largos pa\'f1os transparentes pend\'edan de un profundo escote. Estaban art\'ed
sticamente distribuidos para dejar entrever la piel morena. Su nariz ten\'eda un brillo bien fregado, pero sus facciones estaban veladas por una tensi\'f3n extra\'f1a, constre\'f1ida.
\par \emdash Shirley, cari\'f1o, sabes que no soy un revolucionario.
\par \emdash \'bf\'c9sta es tambi\'e9n tu actitud respecto a lo que se proponen hacer los brasile\'f1os? \emdash pregunt\'f3 tajantemente\emdash . Tienen planes fant\'e1sticos para conseguir que la l\'ednea a\'e9rea vuelva a dar dividendos.
\par \emdash \'bfC\'f3mo? \emdash inquiri\'f3 Nigel con cautela.
\par \emdash En los per\'edodos punta, cuando a los ordenadores no les queden suficientes memorias electr\'f3nicas de estado s\'f3lido para ejecutar su trabajo, recurrir\'e1n a memorias neurales humanas.
\par Nigel parpade\'f3, at\'f3nito.
\par \emdash Alexandr\'eda no me lo cont\'f3.
\par \emdash Probablemente no quiere importunarte mientras est\'e1s atareado planeando el viaje.
\par \emdash Probablemente... Pero escucha, \'bfpor qu\'e9 no empalman animales, para complementar la memoria de los ordenadores?
\par \emdash Carecen de..., \'bfc\'f3mo lo llaman?... bien, sea como fuere, los detalles se les escapan con demasiada facilidad.
\par \emdash Te refieres a la capacidad hologr\'e1fica de almacenar datos. \emdash Nigel hizo una pausa\emdash . He o\'eddo hablar de los experimentos pero... Si pensamos en lo que cuesta fabricar ordenadores en estos tiempos, y dado el drenaje de energ\'ed
a, supongo que es una medida econ\'f3mica acertada...
\par \emdash \'bfEso es lo que se te ocurre decir? \'bfUna medida econ\'f3mica? Conectar a los pobres con m\'e1quinas, hacerles arrendar sus l\'f3bulos frontales.
\par \emdash Admito que no es atractivo. Una vida de zombis, supongo.
\par \emdash Est\'e1 por debajo de la dignidad humana.
\par \emdash \'bfMorirse de hambre es una prueba de dignidad? 
\par Shirley se inclin\'f3 hacia delante y exclam\'f3 con vehemencia:
\par \emdash \'bfAceptas realmente esas ingenuas...? S\'ed, las aceptas, \'bfverdad? Eres codicioso, Nigel. No sabes nada acerca de los problemas sociales y quieres vivir tranquilo.
\par \emdash \'bfCodicioso?
\par \emdash \'a1Por supuesto! Mira esta habitaci\'f3n. Est\'e1 atestada con todos los pasatiempos de los ricos...
\par \emdash T\'fa no te has negado a entrar.
\par \emdash Est\'e1 bien. A m\'ed tambi\'e9n me gusta disfrutar de un descanso, pero...
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no est\'e1s en Brasil? Eso es lo que har\'e1n esos tipos, \'bfverdad? Usar\'e1n mano de obra barata de Brasil para engordar, si me disculpas el t\'e9rmino, los ordenadores norteamericanos. \'bfPor qu\'e9 no vas all\'ed y traba
jas con los pobres en su ambiente, en una aldea ro\'f1osa?
\par \emdash \'c9ste es mi pa\'eds \emdash respondi\'f3 Shirley secamente\emdash . La gente que amo est\'e1 aqu\'ed.
\par \emdash Eso es. Y t\'fa tienes unos muslos formidables, Shirley, pero no son capaces de abarcar todas las desgracias que pululan en el mundo...
\par \emdash Tus iron\'edas no...
\par \emdash Escucha. \emdash Nigel lade\'f3 la cabeza\emdash . Alexandr\'eda volver\'e1 de su caminata. No quiero una reyerta por esto, Shirley. Nada de jaleo antes de nuestra partida. \'bfMe entiendes?
\par Ella asinti\'f3, con la boca ligeramente torcida como si la estuvieran presionando.
\par }{Nigel se dio cuenta de que cuando Alexandr\'eda volviera captar\'eda la atm\'f3sfera que reinaba en la habitaci\'f3n, de modo que se recost\'f3 hacia atr\'e1s, bostez\'f3 ostensiblemente y empez\'f3 a canturrear con fuerte acento gal\'e9s:
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\cgrid0 He perdido el coraz\'f3n en un jard\'edn ingl\'e9s, 
\par donde crecen las rosas de Inglaterra...
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 11
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par \'c9l y Alexandr\'eda partieron tres d\'edas m\'e1s tarde. Hab\'edan hecho las reservas con mucha anticipaci\'f3n para conseguir un vuelo sobre los polos. Volvieron a entrar en la atm\'f3sfera como una rutilante l\'ednea rosa grabada en el cielo del Atl
\'e1ntico Norte.
\par La situaci\'f3n en Inglaterra era un poco mejor que hac\'eda varios a\'f1os, cuando hab\'edan hecho su \'faltima visita. S\'f3lo hab\'eda unos pocos mendigos tambaleantes en la salida de equipajes, y parec\'edan tener autoriza
ciones legales. La mayor parte de la terminal estaba iluminada, aunque no hab\'eda calefacci\'f3n. El helic\'f3ptero que los llevar\'eda a las comarcas del Sur despeg\'f3 estrepitosamente en medio del viento helado. El humo de carb\'f3
n ocultaba la inmensidad de Londres.
\par Llegaron sin contratiempos a su lugar de destino: una posada inglesa bien conservada, de casi trescientos cincuenta a\'f1os de antig\'fcedad, correctamente atendida y celosamente custodiada. Pasaron la Navidad all\'ed
, protegidos del furioso vendaval. Al d\'eda siguiente contrataron un guardia y una limusina y visitaron los monumentos megal\'edticos de Stonehenge.
\par \'c9sa fue una experiencia extra\'f1amente conmovedora para Nigel. Desde el punto de vista espiritual ya casi hab\'eda dejado de ser ingl\'e9s, ahora que el estado de la asistencia social se hab\'eda convertido en el estado del adi\'f3
s. Sin embargo, esas s\'f3lidas columnas empinadas le recordaron otra Inglaterra. La piedra clave estaba tan maravillosamente alineada, el ordenador celestial era tan preciso, que se sinti\'f3 emparentado con los hombres que lo hab\'edan construido. Hab
\'edan levantado esos dedos grises de medici\'f3n, apuntando al reloj del cielo, para entenderlo. Hac\'eda mucho tiempo que los Nuevos Hijos explotaban la faceta pante\'edsta de los druidas, que seg\'fan la leyenda popular hab\'eda
n construido esos monumentos de piedra, pero jam\'e1s mencionaban el resto... o sea, que aquellos hombres no hab\'edan aceptado irracionalmente ideas ajenas. 
\par Nigel mir\'f3 la carretera donde un grupo de chimpanc\'e9s mutantes reparaban los estragos de la inundaci\'f3n. Mec\'edan sus palas especiales y arrojaban el lodo a treinta metros de distancia con un solo movimiento. Alexandr\'eda estaba junto a \'e9
l, mordi\'e9ndose distra\'eddamente una u\'f1a: el vestigio evolutivo de las guerras animales. Nigel se estremeci\'f3 y la llev\'f3 de regreso a la posada.
\par 
\par Par\'eds fue deprimente. Hac\'eda dos d\'edas que se estaban congelando en hotel cuando se produjo una ca\'edda de la presi\'f3n del agua en la ciudad para el resto de la semana.
\par 
\par Las c\'fapulas de placer de los saud\'edes estaban colmadas. Los escultores de nubes revoloteaban sobre el desierto, y tallaban er\'f3ticos gigantes blancos que se retorc\'edan portentosamente en orgasmos colosales.
\par 
\par En Sud\'e1frica, la exhibici\'f3n fue m\'e1s modesta. Los ancianos abotargados, los arrugados barones de las finanzas, aparec\'edan por la noche y disfrutaban de un meteoro paisaje mientras cenaban. Como ellos, Nigel y Alexandr\'ed
a contemplaron un arco iris tremolante que enmarcaba c\'famulos purp\'fareos, nubes que se desplazaban con la majestuosidad de monarcas Victorianos.
\par 
\par En Brasil, en un restaurante, Alexandr\'eda se\'f1al\'f3 con el dedo:
\par \emdash Mira. \'c9se es uno de los hombres con quienes estamos negociando el futuro de la l\'ednea a\'e9rea.
\par \emdash \'bfCu\'e1l de ellos?
\par \emdash El gordo. El de las gafas basculantes. Y camisa flameante. Y americana con ribete. Caqui...
\par \emdash S\'ed, lo veo.
\par Alexandr\'eda mir\'f3 nuevamente a Nigel.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 sonr\'edes?
\par \emdash Nunca hubiera imaginado que ten\'edas tan buen ojo para las ropas. Realmente, jam\'e1s me fijo en esos detalles. \emdash Estir\'f3 la mano para coger la de ella\emdash . Te he recuperado.
\par 
\par Debieron abstenerse de visitar gran parte del planeta. En las extensas comarcas desprovistas de recursos o de industrias, el hombre blanco era, autom\'e1ticamente, un enemigo, el culpable de que los ni\'f1os murieran de hambre, un ladr\'f3n. La pol\'ed
tica de los treinta \'faltimos a\'f1os hab\'eda generado esa reacci\'f3n. En Sri Lanka se alejaron un centenar de metros del hotel para ir a comer. Estaban por la mitad del curry cuando los murmullos del restaurante y una creciente tensi\'f3
n los impulsaron a salir a la calle pestilente. Un taxi que pasaba por all\'ed les llev\'f3 de regreso al hotel, y de all\'ed al aeropuerto. Siguieron viaje a Australia.
\par 
\par Se estaban cocinando sobre las arenas de Polinesia cuando son\'f3 la chicharra de su intercomunicador port\'e1til. Era Lubkin. Ichino le hab\'eda transmitido la idea de la b\'fasqueda mediante el radar. Hab\'edan captado un objeto. Med\'eda m\'e1
s de dos kil\'f3metros y giraba. Si no aceleraba llegar\'eda a Venus dentro de once d\'edas. Lubkin le pregunt\'f3 si podr\'eda volver a tiempo para asumir el mando del equipo de la Sala de Control. Nigel le contest\'f3 que lo pensar\'eda.
\par En las afueras de Kyoto, mientras caminaban por un sendero de la campi\'f1a, Alexandr\'eda vomit\'f3 s\'fabitamente en una zanja. Una biopsia de dos d\'edas indic\'f3 que su estado no hab\'eda experimentado cambios en los \'fa
ltimos tres meses. Sus sistemas org\'e1nicos parec\'edan estables.
\par El detector de bolsillo de Alexandr\'eda no hab\'eda emitido ning\'fan sonido. Nigel control\'f3 el dispositivo implantado en su cr\'e1neo: Funcionaba. Lanz\'f3 un \'93bip\'94 cuando \'e9l ejecut\'f3 la maniobra necesaria. Sencillamente no hab\'ed
a estado tan enferma como para activarlo.
\par Al d\'eda siguiente Alexandr\'eda se sinti\'f3 mejor. Un d\'eda m\'e1s tarde, ya comi\'f3 bien. Salieron a pasear. Despu\'e9s, mientras ella dorm\'eda, Nigel telefone\'f3 a los restantes puntos de su itinerario y cancel\'f3 las reservas. Se comunic\'f3
 con Hufman por el sistema de fluxi\'f3n y el rostro del m\'e9dico apareci\'f3 en la pantalla como una m\'e1scara ondulante. Hufman dictamin\'f3 que Alexandr\'eda necesitaba descansar cerca de su casa.
\par Se embarcaron en el siguiente reactor para California, describiendo un arco sobre las p\'e1lidas aguas del Pac\'edfico.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 12
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par La Sala de Control: una media luna de consolas, todas ellas salpicadas de tableros de entrada que produc\'edan la impresi\'f3n de un pastel escarchado y erizado de puntas. Frente a cada consola se hallaba sentado un hombre, sobre un sill\'f3
n giratorio, observando c\'f3mo las pantallas verde-amarillas titilaban con una secuencia de datos. La Sala estaba herm\'e9ticamente cerrada. S\'f3lo asist\'edan las personas directamente ligadas al proyecto J-27.
\par \emdash Contacto en el Arecibo \emdash anunci\'f3 Nigel.
\par Del corrillo que se api\'f1aba alrededor de su sill\'f3n se elev\'f3 un murmullo de exclamaciones. Nigel escuch\'f3 lo que le transmit\'edan sus auriculares.
\par \emdash Comunican que el efecto Doppler confirma una \'f3rbita de sobrevuelo.
\par \emdash \'bfLo verific\'f3 con el Arecibo? \emdash pregunt\'f3 Evers, al lado de Nigel.
\par Nigel hizo un movimiento negativo con la cabeza.
\par \emdash Nuestro sat\'e9lite, el Monitor de Venus, no consigue localizarlo en su radar. S\'f3lo contamos con esto. \emdash Puls\'f3 las instrucciones de programaci\'f3n en su teclado.
\par \emdash Una lectura espectrogr\'e1fica \emdash explic\'f3 Lubkin. Sobre la pantalla se estaba dibujando, l\'ednea por l\'ednea, una telefoto. En el borde superior de la pantalla apareci\'f3 un peque\'f1
o punto de luz, apenas mayor que unas pocas motas brillantes posadas sobre el tubo.
\par \emdash La intensidad del espectro muestra que es un objeto caliente. Debe de tener una tobera de fusi\'f3n infernal. \emdash Nigel levant\'f3 la vista hacia los hombres de la NASA, del Departamento de Defensa y de la ONU. Era obvio que la mayor\'ed
a de ellos no entend\'eda qu\'e9 significa este diagrama de longitudes de onda. Frunc\'edan el ce\'f1o en medio del resplandor fluorescente de la Sala de Control, y parec\'edan intrusos con sus elegantes trajes verdes.
\par \emdash Si sigue realmente una trayectoria de sobrevuelo, es casi seguro que a continuaci\'f3n vendr\'e1 aqu\'ed\emdash les dijo Evers a los dem\'e1s.
\par \emdash Posiblemente \emdash asinti\'f3 Nigel.
\par \emdash Quiz\'e1s intente aterrizar, trayendo consigo enfermedades desconocidas \emdash prosigui\'f3 Evers, parsimoniosamente\emdash . Los militares tendr\'e1n que estar preparados para evitar esa contingencia.
\par \emdash \'bfC\'f3mo? \emdash pregunt\'f3 Nigel, sin hacer caso del dedo levantado con el que Lubkin le indicada claramente que se callara.
\par \emdash Bueno, eh, quiz\'e1 con un disparo de advertencia. \emdash Las facciones de Evers se crisparon ligeramente\emdash . S\'ed \emdash agreg\'f3, con tono m\'e1s brusco, mirando a Nigel\emdash . Me temo que esto tendremos que 
resolverlo por nuestros medios.
\par El grupo prorrumpi\'f3 en un murmullo de conversaciones.
\par Lubkin le toc\'f3 el brazo a Evers.
\par \emdash Creo que deber\'edamos tratar de enviarle otra se\'f1al. Evers hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par \emdash S\'ed, claro. La Comej redactar\'e1 el mensaje. Disponemos de algunas horas para discutirlo, \'bfverdad? \emdash Se volvi\'f3 hacia Nigel.
\par \emdash Tres o cuatro horas, por lo menos \emdash respondi\'f3 Nigel\emdash . La gente necesita un descanso. Hace m\'e1s de diez horas que trabajamos sin parar.
\par \emdash Excelente. Caballeros \emdash dijo, con voz estent\'f3rea\emdash , esta sala no es segura para discusiones ulteriores. Sugiero que nos encerremos arriba.
\par El grupo se puso en marcha, guiado por Evers. Lubkin le hizo una se\'f1a a Nigel para que los siguiera.
\par \emdash Me quedar\'e9 un rato aqu\'ed y organizar\'e9 los turnos. Y quiero volver a casa para descansar. No me necesitar\'e1n en las deliberaciones.
\par \emdash Bueno, Nigel, podr\'edamos aprovechar sus conocimientos de... \emdash Lubkin vacil\'f3\emdash . Oh, quiz\'e1 tiene raz\'f3n. Le ver\'e9 m\'e1s tarde. \emdash Se apresur\'f3 para alcanzar al grupo.
\par Nigel sonri\'f3. Evidentemente a Lubkin no le entusiasmaba la idea de que un tipo quisquilloso como Nigel asistiera a la reuni\'f3n de la Comej. Los subordinados pendencieros no dejan bien parados a sus superiores.
\par Volvi\'f3 a su casa en un ciclomotor del JPL. Los neum\'e1ticos chirriaban en las esquin
as cuando se ladeaba y se disparaba por las avenidas en declive, cortando el aire seco de la noche. Las estrellas brillaban vagamente por encima del manto de bruma industrial. Pilotaba sin gafas protectoras ni casco, ansioso por sentir el azote del viento
. Sab\'eda que el manejo del encuentro Snark-Venus ser\'eda dif\'edcil, sobre todo si Evers y Lubkin y su comisi\'f3n impersonal redactaban un mensaje. Nigel tendr\'eda que arregl\'e1rselas para intercalar el suyo propio antes de que la Comisi\'f3
n lo descubriera. Hac\'eda varios meses que estaba elaborando el c\'f3digo: hab\'eda le\'eddo todos los viejos libros sobre contactos radiales con civilizaciones extraterrestres y hab\'eda adaptado algunas de sus ideas. La transmisi\'f3n deber\'ed
a ser sencilla, pero al mismo tiempo tendr\'eda que quedar bien claro que se trataba de una se\'f1al deliberada para el Snark. De lo contrario, el Snark probablemente supondr\'eda que hab\'eda captado otra estaci\'f3
n convencional de la Tierra, y no le prestar\'eda atenci\'f3n.
\par \'bfO s\'ed se la prestar\'eda? \'bfPor qu\'e9 el Snark permanec\'eda mudo? \'bfNo pod\'eda sintonizar f\'e1cilmente las estaciones locales de la Tierra?
\par Nigel aceler\'f3 el ciclomotor, lanz\'e1ndose cuesta abajo. Se sent\'eda cada vez m\'e1s entusiasmado. Verificar\'eda el estado de Alexandr\'eda, que no tardar\'eda en regresar del trabajo, y despu\'e9s esperar\'eda la llegada de Shirley, que se quedar
\'eda a hacerle compa\'f1\'eda mientras \'e9l estuviera ausente. Entonces volver\'eda al JPL y a Venus y al Snark...
\par Vir\'f3 por el camino particular, baj\'f3 con el pie el soporte del veh\'edculo y corri\'f3 hacia la puerta de la casa. La abri\'f3 y corri\'f3 escaleras arriba. Se detuvo en el rellano para insertar la llave en la cerradura del apartamento y descubri\'f3
 con sorpresa que le zumbaban los o\'eddos. Demasiada excitaci\'f3n. Quiz\'e1 realmente necesitaba descansar. El encuentro con Venus se prolongar\'eda por lo menos hasta la ma\'f1ana.
\par Entr\'f3. Las luces de la sala de estar irradiaban un tenue resplandor blanco.
\par Ahora s\'f3lo le zumbaba uno de los o\'eddos. Estaba m\'e1s cansado de lo que cre\'eda.
\par Atraves\'f3 la sala y entr\'f3 en la intersecci\'f3n abovedada de la cocina y el comedor \'edntimo. Sus pisadas reverberaban sobre los azulejos mexicanos de color marr\'f3n y la b\'f3veda atravesada por vigas devolv\'ed
a el eco. El zumbido de su cabeza se intensific\'f3. Se cubri\'f3 el o\'eddo con la mano.
\par Un zapato de mujer descansaba sobre los azulejos.
\par Un solo zapato. Directamente debajo de la arcada del dormitorio.
\par Nigel se adelant\'f3. El zumbido le estaba taladrando el cr\'e1neo.
\par Entr\'f3 en la alcoba con paso vacilante. Mir\'f3 hacia la izquierda.
\par Alexandr\'eda yac\'eda inm\'f3vil. Boca abajo. Con los brazos extendidos, las manos crispadas, las mu\'f1ecas rojas e hinchadas.
\par 
\par La ambulancia zigzague\'f3 por las calles oscurecidas, ululando en medio de la bruma nocturna. Nigel viajaba junto a Alexandr\'eda y contemplaba c\'f3mo el practicante controlaba sus funciones vitales, aplicaba inyecciones, hablaba con voz r\'e1
pida y cortante por el micr\'f3fono adosado a los auriculares. Las luces ondulaban a los costados. Despu\'e9s de unos minutos Nigel record\'f3 su detector. A\'fan le estaba urgiendo. La unidad de Alexandr\'eda se estaba consumiendo, explic\'f3 e
l practicante, porque utilizaba casi toda su energ\'eda para transmitir diagn\'f3sticos al casete de la ambulancia. Le mostr\'f3 a Nigel el punto donde deb\'eda ejercer una presi\'f3n r\'edtmica, detr\'e1
s de la oreja derecha, para desconectar el aparato. Nigel lo puls\'f3 y el zumbido desapareci\'f3. S\'f3lo persisti\'f3 un d\'e9bil repique: su detector segu\'eda controlando la telemetr\'eda del diagn\'f3stico de Alexandr\'eda. Escuch\'f3
, embotado, esa vocecilla chillona que brotaba de lo m\'e1s profundo de su ser. Su rostro estaba desencajado por una gris palidez. All\'ed, en ese preciso momento, \'e9l y ella conversaban unidos por piezas microelectr\'f3nicas. La ch\'e1
chara indescifrable era una fr\'e1gil cadena, pero Nigel se aferr\'f3 a ella. No cesar\'eda aunque Alexandr\'eda muriera. De cualquier forma, ahora era su \'fanica voz.
\par Viraron, bajaron zarande\'e1ndose por una rampa, se detuvieron bruscamente bajo unas luces rojas de ne\'f3n. La burbuja que los rodeaba a \'e9l y a Alexandr\'eda revent\'f3: la puerta posterior de la ambulancia se abri\'f3
 y la sacaron rodando, cubierta por una manta blanca. Un murmullo de voces. Nigel se ape\'f3 con movimientos torpes, sin que las enfermeras le prestaran atenci\'f3n, y sigui\'f3 a los practicantes que atravesaban trotando una puerta corredera.
\par Lo detuvo una enfermera. Preguntas. Formularios. Dio el nombre de Hufman, pero esto ya lo sab\'eda. La enfermera pronunci\'f3 palabras amables, reconfortantes. Lo gui\'f3 hasta una sala de espera alfombrada, le se\'f1al\'f3
 unas revistas impresas sobre papel sensible, una tridimensional, le sonri\'f3 y se fue.
\par Permaneci\'f3 sentado durante largo rato.
\par Le sirvieron caf\'e9. Escuch\'f3 el rumor lejano del tr\'e1nsito.
\par Escrupulosamente, evit\'f3 pensar.
\par Cuando volvi\'f3 a levantar la vista, Hufman estaba cerca de \'e9l, quit\'e1ndose los guantes transparentes.
\par \emdash Lamento informarle, se\'f1or Walmsley, que ha sucedido lo que yo tem\'eda.
\par Nigel no dijo nada.
\par Sus facciones estaban recubiertas por una cera densa, r\'edgida, aparentemente impenetrable.
\par \emdash Hemorragia incipiente en el tallo encef\'e1lico. El lupus se estabiliz\'f3 en sus \'f3rganos, tal como lo prev\'ed. Podr\'eda haber salido a flote. Pero despu\'e9s se extendi\'f3 al sistema nervioso central. Se ha producido un derrame en el tallo.

\par \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 Nigel, con tono impasible.
\par \emdash Ahora le estamos administrando coagulantes. Es posible que detengan la hemorragia.
\par \emdash \'bfY despu\'e9s? \emdash pregunt\'f3 una voz de mujer. 
\par Hufman se volvi\'f3. Shirley estaba en el vano de la puerta.
\par \emdash Y despu\'e9s qu\'e9, he preguntado.
\par \emdash Si se estabiliza, es posible que viva. Probablemente a\'fan no ha sufrido lesiones graves en el cerebro. Pero un espasmo, generado por el lupus o por nuestro tratamiento...
\par \emdash La matar\'eda \emdash dijo Shirley secamente.
\par \emdash S\'ed \emdash contest\'f3 Hufman, echando la cabeza hacia atr\'e1s para mirarla mejor. Sin duda, se preguntaba qui\'e9n era esa mujer.
\par Nigel balbuci\'f3 las presentaciones. Shirley salud\'f3 a Hufman con una inclinaci\'f3n de cabeza. Ten\'eda los brazos cruzados bajo los pechos y estaba desquiciada por una tensa carga de energ\'eda.
\par \emdash \'bfC\'f3mo es posible que no haya visto que el lupus empeoraba?
\par \emdash Esta variedad es muy sutil. El sistema nervioso...
\par \emdash As\'ed que ha tenido que esperar que ella se derrumbara.
\par \emdash La pr\'f3xima biopsia...
\par \emdash Quiz\'e1 no haya una pr\'f3xima...
\par \emdash \'a1Shirley! \emdash exclam\'f3 Nigel de forma tajante.
\par \emdash Debo irme \emdash anunci\'f3 Hufman, con frialdad. Se alej\'f3 con paso r\'edgido.
\par \emdash Ahora s\'ed que has complicado las cosas \emdash dijo Nigel\emdash . Has ofendido al hombre de cuyo juicio depende la vida de Alexandr\'eda.
\par \emdash A la mierda con eso. Quer\'eda saber...
\par \emdash Entonces pregunta.
\par \emdash ... porque acabo de llegar, y no he hablado con nadie y...
\par \emdash \'bfC\'f3mo te enteraste de que Alexandr\'eda tuvo un colapso?
\par Nigel hab\'eda pensado que podr\'eda encauzar gradualmente la conversaci\'f3n por otra v\'eda y apaciguarla. Le sorprendi\'f3 que Shirley lo fulminara con la mirada y se quedara callada, estirando nerviosamente los brazos a los costados del cuerpo. Ten
\'eda el rostro de un color ceniciento. Le temblaba ligeramente la barbilla, pero al fin se dio cuenta de ello y tens\'f3 los m\'fasculos de la mand\'edbula.
\par \'c9l oy\'f3 a lo lejos el tecleo de una m\'e1quina.
\par \emdash Shirley... \emdash empez\'f3 a decir, para romper el silencio abrumador que se interpon\'eda entre ellos.
\par \emdash Cuando volv\'ed de mi caminata vi que part\'eda la ambulancia.
\par \emdash \'bfTu caminata?
\par \emdash Llegu\'e9 temprano al apartamento. Convers\'e9 con Alexandr\'eda. O mejor dicho, discut\'ed con ella. Por ti, porque trabajas hasta muy tarde. Yo... yo me enfad\'e9 y Alexandr\'eda me grit\'f3. Re\'f1imos, re\'f1imos como nunca lo hab\'ed
amos hecho antes. De modo que me fui antes de que las cosas empeoraran.
\par \emdash La dejaste. Ofuscada. Sola. Cuando Hufman ya hab\'eda dicho que en esas condiciones no pod\'eda soportar el estr\'e9s.
\par \emdash No hace falta que...
\par \emdash \'bfQue te lo refriegue por las narices? No es \'e9sa mi intenci\'f3n. Pero me gustar\'eda saber por qu\'e9 te fastidia que le dedique tiempo al JPL. T\'fa tambi\'e9n trabajas.
\par \emdash Pero t\'fa eres su... bien, ella se apoya m\'e1s en ti que en m\'ed, y cuando llegu\'e9 al apartamento y la encontr\'e9 tan d\'e9bil y p\'e1lida, esper\'e1ndote, y t\'fa te retrasaste...
\par \emdash Podr\'eda haberse apoyado en ti. \'c9se es el sentido de nuestra relaci\'f3n, de la relaci\'f3n entre los tres. De lo que se trata es de compartir en un n\'facleo familiar ampliado. \'bfNo es \'e9sa la jerga?
\par \emdash Nigel...
\par \emdash \'bfSabes qu\'e9 es lo que pienso? No quieres enfrentar el hecho de que vas a perder a Alexandr\'eda y buscas una justificaci\'f3n tortuosa para achac\'e1rmelo.
\par \emdash Eres condenadamente independiente, Nigel. T\'fa no compartes, t\'fa...
\par \emdash Gu\'e1rdate esa mierda. \emdash Dio un paso convulsivo, mec\'e1nico, hacia ella, y se domin\'f3\emdash . \'c9sa es tu fantas\'eda personal.
\par \emdash Una fantas\'eda muy convincente.
\par \emdash He procurado...
\par \emdash Cuando te desahogas, t\'fa eliges el recurso m\'e1s s\'f3rdido. Como por ejemplo aquella noche, al emborracharte.
\par Nigel contuvo el aliento un instante y luego lo solt\'f3 con un suspiro ahogado, sibilante.
\par \emdash Tal vez s\'ed. Hab\'eda acumulado mucha tensi\'f3n. Me refiero a Alexandr\'eda. Y a los Nuevos Hijos. No pod\'eda... \emdash Mir\'f3 fijamente a Shirley. Bajo la luz lechosa su piel parec\'eda transl\'facida, estirada hasta el l\'ed
mite sobre los huesos de su rostro\emdash . Nunca nos hemos apoyado mutuamente, \'bfverdad? Nunca.
\par Shirley lo estudi\'f3 durante un momento.
\par \emdash No. Tampoco estoy segura de querer hacerlo, ahora.
\par Silencio. Desde el corredor lleg\'f3 un tintineo de cristaler\'eda.
\par \emdash Yo tampoco \emdash respondi\'f3 \'e9l, desde el otro extremo del espacio constrictivo que se hab\'eda formado entre ambos.
\par \emdash No deber\'eda ser as\'ed.
\par \emdash No.
\par \emdash No maduramos juntos. Nunca.
\par \emdash No.
\par \emdash Entonces... independientemente de lo que le suceda a Alexandr\'eda, creo...
\par \emdash Que ha terminado. Lo tuyo y lo m\'edo.
\par \emdash S\'ed.
\par Nigel tuvo la impresi\'f3n de que a medida que avanzaba el di\'e1logo, una barrera de cristal se iba cerrando m\'e1s y m\'e1s entre ellos. No podr\'edan dar marcha atr\'e1s.
\par \emdash Tienes un... un nudo dentro de ti, Nigel. Yo no podr\'eda llegar a \'e9l. Alexandr\'eda s\'ed.
\par Shirley cerr\'f3 los p\'e1rpados tr\'e9mulos y las l\'e1grimas se filtraron por debajo de ellos. Se ech\'f3 a llorar en silencio.
\par Nigel estir\'f3 la mano hacia ella y entonces unas pisadas suaves y arrastradas distrajeron su atenci\'f3n. Varias personas se acercaban por el corredor.
\par \emdash Oh \emdash murmur\'f3 Shirley, y la palabra brot\'f3 de ella como una espesa burbuja\emdash . Oh. \emdash Se volvi\'f3, estirando los brazos a los costados, y se encamin\'f3 hacia la puerta.
\par Entraron dos hombres vestidos con t\'fanicas. Cada uno sosten\'eda un brazo de Su Inmanencia. El hombrecillo de tez marr\'f3n que marchaba entre ellos se mov\'eda con lentitud artr\'edtica, pero sus ojos amarillentos se desplazaron r\'e1
pidamente de Shirley a Nigel, analizando la situaci\'f3n.
\par \emdash Es posible que Alexandr\'eda quiera verle \emdash le explic\'f3 Shirley a Nigel\emdash . Le telefone\'e9 desde el apartamento y le ped\'ed que viniera.
\par \emdash Puedes decirle que se largue \emdash espet\'f3 Nigel.
\par \emdash No \emdash respondi\'f3 Shirley\emdash . Ella le necesita m\'e1s...m\'e1s que a ti...
\par \emdash Me cago... \emdash y algo le oprimi\'f3 la garganta, sofocando las palabras. Su mente entr\'f3 en un torbellino. Vislumbr\'f3 vagamente a Alexandr\'eda postrada cerca de all\'ed, al borde de la muerte, y a Shirley junto a \'e9
l, y esos hombres, y las espantosas carnes fl\'e1ccidas del viejo. Apret\'e1ndolo. Apretando. Se volvi\'f3, con la mano estirada para estabilizarse. Necesitaba sentarse. Descansar.
\par Pero comprendi\'f3 que si se sentaba mansamente all\'ed y escuchaba su conversaci\'f3n bordoneante, vencer\'edan su resistencia. De pronto la habitaci\'f3n se convirti\'f3
 en un espacio atestado, asfixiante, con el empalagoso incienso de los Nuevos Hijos que lo impregnaba todo. Oscil\'f3 sobre los pies y aspir\'f3 una bocanada de aire. Algo tirone\'f3 de su memoria. El Snark. Venus. La ligera curva que \'e9l hab\'ed
a trazado y que en ese momento llegaba a su apogeo. El tiempo que pasaba, el Snark...
\par \emdash No. \emdash Alz\'f3 las manos, con las palmas vueltas hacia fuera. Apart\'f3 la cortina de aire que le rodeaba. Empuj\'f3 a Shirley y a los hombres, que retrocedieron bajo la luz aguachenta. Dio media vuelta y sali\'f3
 corriendo. En su mente se materializ\'f3 una meta. Las brillantes paredes de plastiforme del pasillo se deslizaron a los costados. La densa atm\'f3sfera antis\'e9ptica del hospital se abri\'f3 a su paso y volvi\'f3 a cerrarse detr\'e1s de \'e9
l, marcando su itinerario con una estela en expansi\'f3n.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 13
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Se agazap\'f3 en el asiento posterior del taxi y urdi\'f3 sus planes. Se frot\'f3 las manos, estrujando moment\'e1neamente una palma con la otra en el aire glacial. Le casta\'f1etearon un poco los dientes hasta que apret\'f3 las mand\'ed
bulas con fuerza. El pasado qued\'f3 atr\'e1s, dejando s\'f3lo un problema claro, de precisi\'f3n geom\'e9trica. No pod\'eda permitir que Evers y la Comej fallaran cuando intentasen comunicarse con el Snark. Claro que hab\'ed
an tenido la sensatez de adoptar el sistema de Nigel, una serie de n\'fameros primos expresados en el c\'f3digo binario. Cuando se la colocaba en posici\'f3n rectangular, la larga hilera de n\'fameros formaba im\'e1
genes: un diagrama de la trayectoria del Snark por el sistema solar, con c\'edrculos que representaban las \'f3rbitas planetarias; una descripci\'f3n fragmentar\'eda de la qu\'edmica terrestre sencilla; un c\'f3digo de identificaci\'f3
n para transmisiones r\'e1pidas, que servir\'eda cuando el Snark comprendiera que alguien trataba de comunicarse.
\par \'bfPero c\'f3mo reaccionar\'eda la Comej cuando el Snark respondiera? Entonces la operaci\'f3n escapar\'eda de las manos de Nigel. Bueno, tambi\'e9n ten\'eda una soluci\'f3n parcial para eso. Hab\'eda montado ot
ro cubo cifrado, similar al anterior aprobado por la Comej, pero con una diferencia: permit\'eda encauzar la respuesta del Snark a trav\'e9
s del tablero de comunicaciones del JPL hasta cualquier receptor que eligiera el operador de dicho tablero. Y este receptor ser\'eda Nigel, mediante el \'fanico canal privado del que dispon\'eda: su detector. Simult\'e1neamente, el mensaje quedar\'ed
a registrado y, cuando concluyera, ser\'eda retransmitido al personal del JPL apostado en la Sala de Control.
\par Nigel hizo una mueca. Era cierto que Evers hab\'eda aceptado el mensaje de Nigel. Tambi\'e9n era cierto que adelantarse en la recepci\'f3n implicaba, desde determinado punto de vista, una peque\'f1a traici\'f3n. Pero as\'ed Nigel dispondr\'ed
a de unos pocos minutos para entender antes de que la Comej entrara en acci\'f3n: un margen de tiempo precioso para escuchar al Snark a trav\'e9s del detector y para pensar cu\'e1l deb\'ed
a ser la respuesta apropiada. Y entonces, si lograba descifrar lo que dec\'eda el Snark, tendr\'eda que adelantarse a la respuesta de la Comej. Estaba casi seguro de que esos hombres cometer\'edan alg\'fan desatino. Cualquier error podr\'ed
a ser fatal. Probablemente, el Snark hab\'eda permanecido mudo durante todo ese tiempo por razones de prudencia. Si la respuesta de la Comej no era clara o parec\'eda hostil, quiz\'e1s el Snark se limitar\'ed
a a atravesar el sistema solar y seguir viaje. Desaparecer\'eda. Para siempre.
\par La constelaci\'f3n amarilla de ventanas iluminadas del JPL parec\'eda un faro en medio de las colinas envueltas en sombras. Nigel le pag\'f3 al taxista, se identific\'f3 ante los guardias y, en lugar de ir a la Sala de Control, se encamin\'f3
 deprisa hacia su despacho. Abri\'f3 el caj\'f3n izquierdo de su escritorio, que estaba cerrado con llave, y hurg\'f3 en el fondo. Extrajo el segundo cubo cifrado de ferrita, aparentemente id\'e9ntico al que ahora estaba en poder de la Comej. Lo guard\'f3
 en el bolsillo y pas\'f3 por el ba\'f1o de hombres para mirarse en el espejo. Ten\'eda los ojos enrojecidos y su rostro parec\'eda exclusivamente compuesto por aristas, r\'edgidas y filosas. Se alis\'f3 el cabello con pasadas bru
scas del peine y se ejercit\'f3 para parecer relajado. Debo estar distendido. Sereno. S\'ed.
\par Mientras se miraba se puso tieso, aspirando bocanadas poco profundas. Alexandr\'eda hab\'eda quedado atr\'e1s, postrada, y aunque no pod\'eda ayudarla segu\'eda preocup\'e1ndose por ella. Y all\'ed estaba \'e9
l, haciendo trampas a los hombres con los que hab\'eda trabajado, desconfiando de ellos, con una fina pel\'edcula de transpiraci\'f3n enfri\'e1ndole la piel, debajo de los ojos. Estaba convencido de que si hubiera podido convertirse en un testigo impar
cial todo eso le habr\'eda parecido est\'fapido, ciego. \'bfQu\'e9 le importaba el Snark, al fin y al cabo? Hab\'eda perdido la chaveta. Cerr\'f3 un pu\'f1o y lo apret\'f3 contra el muslo. Ahora Alexandr\'eda estaba en otras manos, lentamente corro\'ed
da por el mundo. Deb\'eda resignarse. Rel\'e1jate, se dijo. S\'e9 razonable, Nigel. }{\i\cgrid0 Ping}{\cgrid0 . Ya ha pasado la hora. Las cosas est\'e1n fuera de la \'f3rbita de la pura y condenada y jodida y dulce raz\'f3n. Oh, s\'ed... oh, s\'ed.
\par }{Frente a la puerta de la Sala de Control puls\'f3 el punto situado detr\'e1s de su oreja. El detector se puso en marcha. Abri\'f3 la puerta.
\par }{\cgrid0 La Comisi\'f3n estaba reunida all\'ed, y Evers, y Lubkin.
\par Nigel se desplaz\'f3 entre ellos de un lado a otro, consult\'f3, aconsej\'f3. Verific\'f3 los \'faltimos datos junto con los t\'e9cnicos. Lubkin le mostr\'f3 algunos trabajos de la Comej sobre la segunda se\'f1al que le enviar\'ed
an al Snark: torpe, ambigua, demasiado complicada. Nigel hizo un adem\'e1n de asentimiento, murmur\'f3 algo. Lubkin le entreg\'f3 el cubo de ferrita que conten\'eda el mensaje de la Comej y Nigel lo insert\'f3 con grandes aspav
ientos en el tablero de comunicaciones.
\par La atm\'f3sfera de informalidad se hab\'eda disipado. El Snark no se hab\'eda apartado a\'fan de la ruta diagramada. Pasaban los minutos. Media hora. La Comisi\'f3n era un hervidero de conjeturas y preocupaciones. Nigel recog\'eda las
 preguntas y observaba la aproximaci\'f3n del Snark. El Monitor de Venus a\'fan mostraban un punto indefinido de luz.
\par Nigel habl\'f3 por el micr\'f3fono empalmado a sus auriculares y orden\'f3 que desconectaran el Monitor de Venus del programa de control conjunto que habitualmente empleaba el JPL. Ahora el sat\'e9lite s\'f3lo responder\'eda al tablero de Nigel. Orden\'f3
 que el plato principal de la radio del Monitor rotara y suministrara las coordenadas de enfoque.
\par Con la mayor naturalidad, extrajo del bolsillo su propio cubo de ferrita y lo insert\'f3 en el tablero. Puls\'f3 las \'f3rdenes y el cubo de la Comej fue archivado, mientras el de \'e9l pasaba al frente, listo para transmitir.
\par \emdash \'bfQu\'e9 hace? \emdash pregunt\'f3 Lubkin. Los hombres que rodeaban el sill\'f3n giratorio de Nigel se callaron.
\par \emdash Estoy transmitiendo \emdash respondi\'f3 Nigel.
\par Activ\'f3 la parte crucial: el c\'f3digo de identificaci\'f3n. Hac\'eda muchos meses que hab\'eda memorizado el c\'f3digo de su detector, en el despacho de Hufman, y ahora le orden\'f3 a su tablero que le retransmitiese a \'e9l la respuesta del Snark. E
l tablero irradiar\'eda directamente al detector, de modo que Nigel podr\'eda o\'edr la respuesta antes de que \'e9sta fuera difundida en la Sala de Control, para los miembros de la Comisi\'f3n.
\par \emdash Ah\'ed va \emdash dijo Nigel. Apret\'f3 un bot\'f3n y el tablero despach\'f3 una se\'f1al de identificaci\'f3n. Su detector reaccion\'f3 emitiendo una serie de \'93bips\'94 en su o\'eddo.
\par Orden\'f3 que el Monitor de Venus empezara a transmitir la se\'f1al al Snark.
\par 
\par La nave flotaba pl\'e1cidamente cuando le lleg\'f3 la potente se\'f1al.
\par Era un c\'f3digo inteligente, que empezaba con un diagrama de la trayectoria de la propia nave por ese sistema planetario. De modo que los seres del tercer planeta la hab\'edan seguido constantemente, manteni\'e9
ndose a la expectativa. Revelarlo ahora era un claro testimonio de que no ten\'edan intenciones hostiles: podr\'edan haber ocultado su habilidad t\'e9cnica.
\par La nave localiz\'f3 r\'e1pidamente la fuente de la pulsaci\'f3n, que giraba alrededor del planeta nuboso. \'bfEse mundo tambi\'e9n estaba habitado? La nave record\'f3 una antigua raza anfibia que hab\'eda evolucionado en un planeta no muy distinto de \'e9
se, una raza cuya incapacidad para ver las estrellas a trav\'e9s del manto de nubes hab\'eda sido un factor de estancamiento definitivo. Y pens\'f3 en otros mundos, sepultados bajo capas de gases incandescentes, donde la misma roca veteada hab\'ed
a desarrollado inteligencia, interconectada por metales conductores y cristales recalentados al rojo blanco.
\par Los aparatos estudiaron la pulsaci\'f3n radial durante una fracci\'f3n de segundo. All\'ed hab\'eda mucho para entender. Complejas secuencias de deducci\'f3n e inferencia llevaron a una \'fanica conclusi\'f3
n: el tercer planeta era la clave. La cautela era ya innecesaria.
\par Los ordenadores tendr\'edan que revitalizar la inteligencia aletargada que era capaz de abordar esos problemas. Se integrar\'edan a esa mente colosal. El \'e9xito de la misi\'f3n ten\'eda un sabor agridulce: su identidad caducar\'eda. La supermente buscar
\'eda el canal necesario para entender a la nueva especie, y los ordenadores m\'e1s sencillos quedar\'edan sumergidos en sus corrientes.
\par Comenz\'f3 la revitalizaci\'f3n.
\par La nave se prepar\'f3 para responder.
\par 
\par El cubo de ferrita se vaci\'f3. Nigel oy\'f3 un rumor confuso de chirridos entrecortados.
\par \emdash \'a1Eh! \'bfQu\'e9 hace...?
\par Lubkin hab\'eda descubierto la transposici\'f3n de los cubos. \'bfUn error de encasillamiento? Estir\'f3 la mano por encima del hombro de Nigel, hacia los controles del tablero.
\par Nigel se alz\'f3 bruscamente. Cogi\'f3 el brazo de Lubkin y lo apart\'f3 del tablero.
\par Alguien grit\'f3. Nigel abandon\'f3 su asiento y tir\'f3 del brazo de Lubkin, despidi\'e9ndolo contra otro hombre. La manga de la americana de Lubkin se desgarr\'f3.
\par Oy\'f3 los \'93bips\'94 de su auricular. El Snark estaba contestando. Nigel se puso r\'edgido. La configuraci\'f3n era clara, aunque estaba acelerada: el Snark devolv\'eda el mensaje originario de Nigel.
\par Nigel se tambale\'f3. Bajo la luz esmaltada, los rostros de Evers y Lubkin navegaron hacia \'e9l. Se concentr\'f3 en el borboteo de su cabeza. Listo: el Snark hab\'eda terminado de retransmitir la se\'f1al de Nigel. Experiment\'f3 un acceso de j\'fa
bilo. Hab\'eda roto la barrera. Pod\'edan responder con...
\par Alguien le cogi\'f3 el brazo, le golpe\'f3 las costillas. Abri\'f3 la boca para decir algo, para apaciguarlos. Hubo una avalancha de voces.
\par Su detector chill\'f3. Ulul\'f3.
\par El sonido estall\'f3 dentro de su mente. El mundo se contorsion\'f3 y gir\'f3.
\par Sinti\'f3 que algo oscuro y desmesurado circulaba dentro de \'e9l. Una ola se dilat\'f3, llenando... El torrente devor\'f3 su identidad.
\par Nigel boque\'f3. Manote\'f3 al aire. Cay\'f3 desvanecido.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 14
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Lubkin le hablaba. Mientras tanto unas luci\'e9rnagas de color blanco y azul planeaban y revoloteaban y le picoteaban los ojos. Lo distra\'edan. Nigel contempl\'f3 la nube de luci\'e9rnagas canoras que danzaban entre \'e9
l y el cielo raso opaco. La voz de Lubkin era como un bordoneo. Inhal\'f3 profundamente y las luci\'e9rnagas desaparecieron, para reaparecer enseguida. Las palabras de Lubkin adquirieron mayor nitidez. Un peso se asent\'f3 sobre sus entra\'f1as.
\par Lubkin dijo que hab\'edan entendido el estado de \'e1nimo de Nigel. Por su esposa y todo lo dem\'e1s. Eso explicaba muchas cosas. Evers ni siquiera estaba enfadado por la transmisi\'f3n en clave que Nigel hab\'eda irradiado al J-27. Despu\'e9
s de estudiar la idea, la Comisi\'f3n hab\'eda confesado que era la mejor. Qu\'e9 diablos, entend\'edan...
\par Nigel sonri\'f3 ir\'f3nicamente, aturdido.
\par Las luci\'e9rnagas cantaban. Danzaban.
\par A Evers no le hab\'eda hecho gracia que Nigel les tomara el pelo, agreg\'f3 Lubkin, frunciendo el ce\'f1o. Pero ahora el J-27 hab\'eda contestado. Eso cambiaba las cosas. Evers estaba dispuesto a olvidar la trampa de Nigel. Pensando, claro est\'e1
, en Alexandr\'eda.
\par \emdash \'bfC\'f3mo? \emdash Nigel se irgui\'f3 en la cama del hospital.
\par \emdash Bien, yo...
\par \emdash \'bfQu\'e9 ha dicho acerca de Alexandr\'eda?
\par Nigel vio que estaba desnudo hasta la cintura. Lubkin se humedeci\'f3 los labios con expresi\'f3n insegura, nerviosa. Apart\'f3 los ojos de los de Nigel.
\par \emdash El doctor Hufman quiere verle apenas me vaya. Le trajimos aqu\'ed desde el JPL, despu\'e9s de que nos telefonearon preguntando d\'f3nde estaba. Quiero decir que entonces entendimos.
\par \emdash \'bfQu\'e9 entendieron?
\par Lubkin se encogi\'f3 de hombros, inc\'f3modo, con la vista desviada.
\par \emdash Bien, yo no quer\'eda ser quien...
\par \emdash \'bfQu\'e9 demonios dice?
\par \emdash No sab\'eda que a ella le faltaba tan poco, Nigel. Ninguno de nosotros lo sab\'eda.
\par \emdash \'bfPo... poco?
\par \emdash Por eso le telefonearon. Ella ha muerto.
\par 
\par Una enfermera le trajo una bata azul almidonada. El doctor Hufman se reuni\'f3 con \'e9l en el corredor donde se estaba despidiendo de Lubkin, y le estrech\'f3 la mano solemnemente, en silencio. Nigel mir\'f3 a Hufman pero no consigui\'f3
 descifrar ninguna expresi\'f3n.
\par El m\'e9dico le hizo una se\'f1a. Marcharon por el corredor. En alguna parte son\'f3 una campanilla de llamada. Las paredes lustrosas le devolv\'edan a Nigel la imagen de un hombre demacrado, con un d\'ed
a de barba y con una mueca hosca estereotipada en la mitad superior del rostro. Los dos hombres siguieron caminando.
\par \emdash \'bfMuri\'f3... muri\'f3 inmediatamente despu\'e9s de mi partida? \emdash pregunt\'f3 Nigel con un susurro ronco.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash Lamento haberme ido. Usted debi\'f3 intentar telefonearme...
\par \emdash S\'ed.
\par Nigel mir\'f3 a su interlocutor. El rostro de Hufman estaba crispado, con los ojos anormalmente dilatados y las facciones tensas como si se las estuvieran apretando.
\par \emdash \'bfMe... me lleva a verla?
\par \emdash S\'ed. \emdash Hufman lleg\'f3 a una puerta de metal gris y la abri\'f3. Sus ojos se clavaron en Nigel\emdash . Ella muri\'f3, se\'f1or Walmsley. Una hemorragia incontrolable. El quir\'f3fano estaba ocupado. Hab\'ed
a otros pacientes. La dejamos a un lado para que se la llevaran los enfermeros. Transcurri\'f3 media hora.
\par Nigel asinti\'f3 en silencio.
\par \emdash Entonces empez\'f3 a moverse, se\'f1or Walmsley. Se levant\'f3 de entre los muertos.
\par 
\par Alexandr\'eda estaba sola, sentada en un complicado sill\'f3n de ruedas para diagn\'f3sticos. Un sill\'f3n erizado de dispositivos electr\'f3nicos. Su bata de hospital, blanca, estaba recogida sobre las rodillas, y ten\'ed
a sondas en los tobillos, las pantorrillas, los antebrazos, el cuello, las sienes. Sonri\'f3 d\'e9bilmente.
\par \emdash Sab\'eda. Que volver\'edas. Nigel.
\par \emdash Yo... estaba...
\par \emdash Lo s\'e9 \emdash asinti\'f3 pl\'e1cidamente\emdash . Hablaste. Con Shirley. Te. Asustaste. Por lo que. Suced\'eda. \emdash Hablaba despacio, formando las palabras una por una y espaci\'e1ndolas con una pausa. Deb\'ed
a componer trabajosamente cada s\'edlaba.
\par \emdash Los Nuevos Hijos... \emdash empez\'f3 a decir Nigel, y despu\'e9s no supo c\'f3mo continuar.
\par \emdash No deber\'edas. Haberte. Excitado. Nigel. \'c9l me. Dijo. Que t\'fa lo sentiste. Tambi\'e9n. Brevemente.
\par \emdash \'bf\'c9l? Qui\'e9n...
\par \emdash \'c9l. Lo que sentiste. Antes de que. Rechazaras la Inmanencia.
\par Nigel se dio cuenta de que Hufman cerraba la puerta detr\'e1s de ellos y se quedaba donde pod\'eda escuchar sin interrumpir. Alexandr\'eda parec\'eda suspendida por una certidumbre interior, en precario equilibrio, fr\'e1gil. Encapsulada.
\par \emdash T\'fa lo sentiste. A \'c9l. Nigel. Cari\'f1o. Quiz\'e1. No. Lo. Reconociste. Durante mucho tiempo. Cre\'edste. Que era. El Snark.
\par Nigel permaneci\'f3 un largo rato en silencio, perplejo.
\par \emdash El detector \emdash dijo por la comisura de la boca, en direcci\'f3n a Hufman.
\par \emdash S\'ed. S\'ed \emdash prosigui\'f3 Alexandr\'eda, con voz mon\'f3tona\emdash . As\'ed fue. Como \'c9l entr\'f3 en m\'ed. Pero yo. Reconoc\'ed. Su aut\'e9ntica naturaleza.
\par Alexandr\'eda cerr\'f3 los ojos y la respiraci\'f3n poco profunda, r\'e1pida, le agit\'f3 el pecho. Nigel mir\'f3 a Hufman. Ten\'eda las piernas entumecidas y se sent\'eda clavado al suelo, sin poder avanzar hacia Alexandr\'ed
a ni retroceder. Los sensores de su sill\'f3n de ruedas parpadeaban y oscilaban.
\par \emdash \'bfAlguien... algo... puede hacer eso? \emdash pregunt\'f3 con un susurro presuroso\emdash . \'bfPuede transmitir por el circuito del detector?
\par Hufman habl\'f3 con voz grave que reson\'f3 en la peque\'f1a sala.
\par \emdash S\'ed, por supuesto. El de ella era un contacto ac\'fastico y el\'e9ctrico con un sistema nervioso. Casi siempre funciona pasivamente, pero podemos utilizarlo para irradiar ecos a trav\'e9s de los nervios centrales.
\par \emdash \'bfEso es lo que sucede?
\par Hufman se acerc\'f3 a Nigel y, para mayor sorpresa de \'e9ste, le pas\'f3 el brazo sobre los hombros.
\par \emdash Creo que s\'ed. No se lo he contado a nadie porque, bueno, al principio pens\'e9 que hab\'eda cometido un tremendo error.
\par \emdash Algo est\'e1 introduci\'e9ndose en ella. A trav\'e9s del detector.
\par \emdash As\'ed es, al parecer. Usted se desvaneci\'f3, \'bfverdad? \'bfEn el JPL? Probablemente fue el efecto de una sobrecarga. O quienquiera que sea el que transmite acopl\'f3 su corriente de entrada y se concentr\'f3 en ella.
\par \emdash Pero estaba muerta.
\par \emdash S\'ed. Todas sus funciones vitales se interrumpieron. Calculo que sufri\'f3 carencia de ox\'edgeno durante cinco o diez minutos a lo sumo. De alguna manera un est\'edmulo transmitido por el detector le moviliz\'f3 la respiraci\'f3
n. La puso nuevamente en funcionamiento. Tambi\'e9n se ha reducido su sobrecarga renal.
\par \emdash No entiendo c\'f3mo...
\par \emdash Yo tampoco lo entiendo. S\'ed, se est\'e1 estudiando el empleo de activadores neurol\'f3gicos, pero son muy peligrosos. Y poco fiables.
\par \emdash Le est\'e1 devolviendo la vida \emdash coment\'f3 Nigel con tono distante.
\par \emdash \'bfQu\'e9 se la est\'e1 devolviendo? \'bfQui\'e9n lo hace?
\par \emdash No puedo decirlo.
\par Hufman le taladr\'f3 con la mirada.
\par \emdash M\'e1s exactamente, no quiere decirlo. Usted y la otra mujer tienen un...
\par \emdash \'bfQu\'e9 otra mujer?
\par \emdash La que usted me present\'f3. Alexandr\'eda pregunt\'f3 por ella. Yo no ten\'eda las ideas muy claras. La dej\'e9 entrar y...
\par \emdash \'bfNigel? \emdash Los p\'e1rpados de Alexandr\'eda aletearon y movi\'f3 d\'e9bilmente la mano derecha para hacer una se\'f1a.
\par Nigel se acerc\'f3 a ella.
\par \emdash \'c9l. Ve. Vali\'e9ndose de m\'ed. Nigel. \'c9l quiere. Que t\'fa. Lo sepas.
\par Nigel mir\'f3 a Hufman, impotente.
\par \emdash No. No temas. Quiere ver. Sentir. Caminar. En este mundo.
\par \emdash \'bfA qui\'e9n te refieres, Alexandr\'eda? \emdash La voz de Nigel se quebr\'f3 cuando pronunci\'f3 su nombre.
\par \emdash \'c9l es la Inmanencia \emdash dijo Alexandr\'eda, como si le hablara a un ni\'f1o\emdash . S\'e9. Lo que. \'c9l ha hecho. No es necesario. Que t\'fa y el doctor. Susurr\'e9is. Lo s\'e9.
\par \emdash \'c9l... eso... te revivi\'f3.
\par \emdash Lo s\'e9. De entre los muertos. Para ver.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par Ella lo mir\'f3 con serenidad. Un regocijo interior le arrug\'f3 las comisuras de los ojos.
\par \emdash En el sentido. En que t\'fa lo dices. Querido. No. Lo s\'e9. Pero no. Lo cuestiono. Ni cuestiono. El acomodamiento. A este trance.
\par Su rostro exang\'fce parec\'eda al mismo tiempo extra\'f1o y familiar, con cada poro n\'edtidamente delineado bajo la luz antis\'e9ptica.
\par Intervino la voz de Hufman:
\par \emdash Hasta donde puedo determinarlo, lo que la mantiene viva es el est\'edmulo del detector. De alguna manera anula el colapso sin\'e1ptico. Quiz\'e1s el detector suministra funciones de control para el coraz\'f3n y los pulmones en sustituci\'f3
n de los tejidos lesionados. Sin embargo, no creo que pueda durar mucho.
\par Alexandr\'eda lo mir\'f3 fijamente. Sonre\'eda con sus labios p\'e1lidos y finos.
\par \emdash \'c9l est\'e1 aqu\'ed. Conmigo. Doctor. Es lo \'fanico. Que importa.
\par Nigel le cogi\'f3 la mano, coloc\'e1ndose en cuclillas junto al pesado sill\'f3n de ruedas, y la escudri\'f1\'f3 con el ce\'f1o fruncido. En el rostro de \'e9l se reflejaban emociones contradictorias.
\par Alguien golpe\'f3 la puerta de metal gris.
\par Hufman mir\'f3 dubitativamente a Nigel. \'c9ste se hallaba abstra\'eddo en sus propios pensamientos. Hufman vacil\'f3 y despu\'e9s abri\'f3.
\par Shirley estaba firmemente plantada en el hueco de la puerta. Detr\'e1s de ella hab\'eda media docena de Nuevos Hijos ataviados con t\'fanicas de algod\'f3n y chaquetas. Un hombre vestido con un traje formal se abri\'f3
 paso para colocarse al frente del grupo.
\par \emdash Hemos venido a buscarla, doctor\emdash anunci\'f3 Shirley. Su voz ten\'eda un tono duro, crepitante\emdash . Conocemos muy bien sus deseos. Me dijo que quiere salir de aqu\'ed. Y nos acompa\'f1a un abogado que resolver\'e1
 los asuntos formales con el hospital.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 15
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{Imaginad delgadas planchas de metal, verticales, separadas por pocos mil\'edmetros. Bajo la luz refulgente se convierten en l\'edneas de blancura met\'e1lica. Un proyectil giratorio, del color del humo, que se desplaza en c\'e1
mara lenta, choca con la primera. El metal delgado se abolla. La l\'e1mina es proyectada contra la que la sigue, silenciosamente, a medida que se desarrolla la pel\'edcula. A pesar de que se mueve con gran lentitud no pod\'e9
is hacer nada. La segunda plancha se dobla. En el punto de impacto el proyectil revienta, se licua. Pero sigue adelante. La tercera l\'ednea plateada se comprime contra la cuarta, las l\'edneas forman una familia de par\'e1bolas, de ondas de choqu
e cuyo foco est\'e1 en la punta del proyectil pr\'f3ximo a caer, a derretirse. Y no pod\'e9is evitarlo. Cada plancha se adosa a la siguiente. Cada acto...
\par }{\cgrid0 Nigel ve\'eda este sue\'f1o, lo viv\'eda cada noche, y, sin embargo, no pod\'eda impedirlo. Los hechos se comprim\'edan. Cada circunstancia de esos d\'edas repercut\'eda sobre la siguiente, arrastr\'e1ndolo en un torrente de instantes.
\par 
\par }{\i\cgrid0 En el hospital}{\cgrid0 . Hufman protestando entre dientes. El abogado afable, con voz resonante de certidumbre. Nigel no ten\'eda derechos legales sobre Alexandr\'eda. No era su marido. Y Alexandr\'eda dec\'eda que quer\'ed
a marcharse. La ley, finas l\'e1minas comprimidas, era clara. Ella deseaba vivir \emdash o morir\emdash  entre los Nuevos Hijos. \'c9stos entend\'edan. \'c9stos quer\'edan que Alexandr\'eda caminara con \'c9l.
\par 
\par }{\i\cgrid0 El sill\'f3n de ruedas}{\cgrid0 . Gui\'f1ando sus flamantes luces m\'e9tricas, ronroneando, ignorado. Los Nuevos Hijos ataviados con t\'fanicas haci\'e9
ndola rodar desde la ambulancia hasta la iglesia bautista. El viejo, la Inmanencia. Facciones de plata azogada, iluminadas por las l\'e1mparas de arco que circundaban la iglesia. Junt\'f3 las manos y salud\'f3 a Shirley con una inclinaci\'f3
n de cabeza. Alexandr\'eda estaba entre ellos, en el centro de una multitud cada vez m\'e1s numerosa. Shirley le habl\'f3 reverentemente a la Inmanencia encorvada, retorcida. Nigel crey\'f3 captar una mirada de esos ojos amarillentos entre las sombras m
\'f3viles. Una mirada calculadora. El viejo hizo un adem\'e1n. Se produjo una ligera fluctuaci\'f3n en la muchedumbre. La marea de cuerpos que se abri\'f3 delante del sill\'f3n de ruedas de Alexandr\'eda volvi\'f3 a cerrarse c
hapoteando a sus espaldas. Aisl\'e1ndola. Shirley al costado, en el centro la Inmanencia, con una expresi\'f3n jubilosa en el rostro fl\'e1ccido. Hacia la iglesia. Una ch\'e1chara excitada, un murmullo. Y la multitud l\'edquida remoline\'f3
 entre Nigel y los otros. Le cort\'f3 el paso. Dificult\'f3 su marcha. \'93Shirley\'94, vocifer\'f3. \'93\'a1Alexandr\'eda!\'94 Shirley hab\'eda subido los escalones que conduc\'edan a la iglesia. Se volvi\'f3
, mirando por encima del mar ondulante de rostros. Grit\'f3 algo, algo acerca del amor, y desapareci\'f3. Entre las sombras. Detr\'e1s del sill\'f3n de ruedas titilante.
\par 
\par }{\i\cgrid0 En la tridimensional.
\par }{\cgrid0 Era la misma: serena, compacta, irradiando seguridad interior. El inter\'e9s que crec\'eda alrededor de ella como una bola de nieve no hab\'eda afectado ese n\'facleo. Los ojos estaban reconcentrados, ale
jados de las preguntas que le formulaban los entrevistadores. Escudri\'f1ando, estudiando. Nigel la contemplaba en su apartamento oscuro, iluminado \'fanicamente por el resplandor de la tridimensional. Vio a Shirley entre el p\'fablico lejano. Ten\'ed
a una expresi\'f3n fascinada, al igual que quienes la rodeaban. Tres Inmanencias individuales de los Nuevos Hijos escoltaron a Alexandr\'ed
a por la rampa ceremonial. Eran todos hombres altos y majestuosos, de mejillas hundidas, con las palmas vueltas hacia fuera en un adem\'e1n ritual. Asc\'e9
ticos. Delgados. La trataban con muchos miramientos: era su primer milagro confirmado. El programa se interrumpi\'f3 para pasar la imagen de Hufman, col\'e9rico, con la cara crispada. Admiti\'f3, respondiendo a las preguntas directas, que Alexandr\'ed
a hab\'eda muerto. Hab\'edan extendido su certificado de defunci\'f3n. La hab\'edan abandonado. Y despu\'e9s se levant\'f3.
\par \emdash \'bfElla pudo explicarlo? \emdash pregunt\'f3 el entrevistador.
\par Las facciones de Hufman desaparecieron de la pantalla y fueron sustituidas por las de Alexandr\'eda.
\par Ella sonri\'f3, mene\'f3 la cabeza en un adem\'e1n negativo. Y algo fluctu\'f3 en el fondo de sus ojos.
\par 
\par }{\i\cgrid0 En la iglesia no quisieron dejarle entrar}{\cgrid0 . Todas las puertas estaban cerradas para Nigel.
\par }{Cuando su historia lleg\'f3 a o\'eddos de las autoridades de la tridimensional, lo entrevistaron, le prestaron atenci\'f3n, le prometieron resultados. Pero cuando transmitieron la entrevista Nigel dio la impresi\'f3n de ser un hombre amargado, hostil. 
\'bfHab\'eda dicho en verdad todo eso?, se pregunt\'f3, al verse hablando. \'bfO hab\'edan recompuesto h\'e1bilmente sus palabras? No lo recordaba. Las l\'edneas met\'e1licas se comprim\'edan, converg\'edan.
\par }{\cgrid0 
\par }{\i\cgrid0 En el JPL, a solas con Evers y Lubkin}{\cgrid0 . Fuera, el sol refulg\'eda sobre los camiones que transportaban nuevos equipos. Estaban reforzando el Laboratorio.
\par Lubkin: Nos hemos enterado de que Alexandr\'eda se recupera, Nigel. Es una excelente noticia. Ahora nos preguntamos si... bueno...
\par Evers: El J-27 transmite por dos canales, Walmsley. Utilizando un circuito que usted insert\'f3 en el tablero. Ichino est\'e1 atareado con la se\'f1al principal, pero no podemos a manipular la otra. El dispositivo que la recibe...
\par Nigel: Es mi detector. Ustedes lo saben, \'bfverdad?
\par Evers: S\'ed. S\'f3lo quer\'edamos darle la oportunidad de admitirlo.
\par Lubkin: \'bfUsted recibe la se\'f1al del J-27? \'bfDirectamente?
\par Nigel: No. Ha encontrado la forma de esquivarme.
\par Evers: Entonces tendremos que cortarlo.
\par De modo que tuvo que decirles la verdad acerca de Alexandr\'eda. Y les implor\'f3 que dejaran pasar las transmisiones por el JPL. De lo contrario ella morir\'eda.
\par Evers asinti\'f3, con la mand\'edbula r\'edgida. Dejar\'eda que el libro sonoro de vida. Incluso lo controlar\'edan, escuchando furtivamente, tratando de descifrar cuanto fuera posible. El c\'f3digo era una mara\'f1a de complejidad.
\par }{Al salir del despacho de Evers, Nigel casi hab\'eda olvidado el resto de la conversaci\'f3n. Los hechos estaban tan constre\'f1idos, tan comprimidos, que confund\'eda personas y circunstancias. Pero no hab\'eda olvidado la expresi\'f3n calculadora y pl
\'e1cida de Evers, los labios apretados, el atisbo de fuerzas que encontraban un nuevo equilibrio.
\par }{\cgrid0 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 16
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Estaba sentado en la ladera polvorienta y miraba c\'f3mo la gente avanzaba hacia el interior de la V del desfiladero. La mayor\'eda de las personas hab\'edan hecho el viaje de dos horas desde la ciudad de M\'e9
xico, llevando las cestas con provisiones. Sin embargo, hab\'eda grupos llegados de Asia, que los gu\'edas encauzaban cuidadosamente. Y europeos, a los que se pod\'ed
a reconocer por sus pantalones marrones fabricados en serie y sus camisas de lana, de corte severo. Grupos independientes que conflu\'edan en el desfiladero.
\par Una bandada de p\'e1jaros entr\'f3 en la garganta desde el Sur, y a medida que llegaban se remontaban a mayor altura. Probablemente asustados por el murmullo de la inmensa multitud, pens\'f3 Nigel. Se humedeci\'f3 los labios. El aire de la ma\'f1
ana ya reverberaba, mucho m\'e1s caluroso de lo que hab\'eda sido dos d\'edas atr\'e1s, en Kansas. \'bfO acaso hab\'eda sido en Toronto? Le resultaba dif\'edcil controlar la secuencia de los d\'edas. Cada aparici\'f3n de Alexandr\'eda atra\'ed
a una muchedumbre m\'e1s numerosa. \'c9sta, le hab\'edan dicho, acampaba all\'ed desde hac\'eda varios d\'edas.
\par A cien metros de \'e9l unos hombres trabajaban en la construcci\'f3n de nuevas grader\'edas. Era in\'fatil. La gente ya se hab\'eda sentado por millares en las cornisas de piedra, y hab\'eda mucha m\'e1s de la que se podr\'eda acomodar con medidas de emer
gencia.
\par Las colinas eran un hervidero de vida, y las ondulaciones de la masa se parec\'edan a las de los cilios de una c\'e9lula gigantesca. Sobre el reducido lecho del valle se exhib\'edan los fan\'e1ticos: volatineros, flagelantes, acr\'f3batas metaps\'ed
quicos, cantores con sus huecos sonidos retumbantes, bailarines. Los c\'edrculos anulares giraban sin cesar. Desbordando, amando, volando, muriendo. Salta. Grita. Gime. Aplasta.
\par Por fin se elev\'f3 el vocer\'edo excitado. Un punto blanco floreci\'f3 en la desembocadura del desfiladero.
\par Alexandr\'eda en su sill\'f3n rodante, envuelta en t\'fanicas refulgentes. Ocup\'f3 una plataforma entre las cornisas de roca calcinada. La flanqueaban cuatro Inmanencias.
\par \emdash \'a1Plenitud! \emdash enton\'f3 la muchedumbre\emdash . \'a1Unidad!
\par En el cielo, se encendi\'f3 una llama anaranjada en el extremo de un punto alado. Se form\'f3 una nube contra el azul celeste del desierto. Una escultura blanca para la ocasi\'f3
n: una inmensa mujer de alabastro. Alas. Una mano alzada en actitud de saludar, de bendecir, de absolver.
\par Palabras de una Inmanencia. M\'fasica. Sones de trompetas cuyos ecos devolv\'edan las rocas. Zapateos. Cantos. Correr vivir saltar bullir. La salvaci\'f3n en el calor rielante, cautivante.
\par Nigel estaba familiarizado con la letan\'eda. Le pas\'f3 por encima sin afectarle. Estaba embotado de tanto seguirla. Sab\'eda que deb\'eda irse pero no pod\'eda desistir mientras a\'fan pod\'eda acompa\'f1arla, verla a lo lejos.
\par Un punto blanco. Los muertos caminan y hablan. Venid y ved. Arriba la esperanza. Recuperad la fe. El eterno amor jubiloso y coral.
\par Y sin embargo, sin embargo... la envidiaba. Y la amaba.
\par Hizo una mueca.
\par De pronto la voz de Alexandr\'eda rod\'f3 por el desfiladero estent\'f3rea, acallando a la concurrencia. Habl\'f3 de \'c9l, del \'danico, y de c\'f3mo \'c9l ve\'eda vali\'e9ndose de cada uno de nosotros. De una visi\'f3n...
\par Se dobl\'f3 en dos. Algo golpe\'f3 el micr\'f3fono. Un hombre grit\'f3 roncamente. Nigel forz\'f3 los ojos y vio un grupo de figuras vestidas con t\'fanicas que se arremolinaban alrededor del lugar donde Alexandr\'eda hab\'ed
a estado un momento antes. Voces destempladas impart\'edan \'f3rdenes.
\par Al fin mor\'eda. Se levant\'f3 con un movimiento r\'edgido y se sacudi\'f3 el polvo de los pantalones, mirando fijamente al frente. Mor\'eda. Mor\'eda.
\par En su habitaci\'f3n de Ciudad de M\'e9xico dej\'f3 la tridimensional encendida mientras se duchaba y hac\'eda las maletas. Un hombre de corta estatura, con una calvicie incipiente, de tez rosada y carrillos carnosos, dijo que Alexandr\'eda hab\'ed
a sufrido una reca\'edda pero a\'fan no se hab\'eda reunido con el \'danico Esencial, como ella misma hab\'eda presagiado que ocurrir\'eda pronto.
\par Son\'f3 la campanilla del tel\'e9fono.
\par \emdash \'bfWalmsley? \'bfEs usted? \emdash Evers hablaba con voz destemplada.
\par Nigel gru\'f1\'f3 una respuesta afirmativa.
\par \emdash Escuche, acabamos de o\'edr la noticia. Lo siento, y todo lo dem\'e1s, pero parece que est\'e1 agonizando. Sab\'edamos que la segu\'eda. El servicio de seguridad lo vigilaba. \'bf
Ha conseguido averiguar lo que les dijo a los Nuevos Hijos? Acerca del J-27, claro est\'e1.
\par \emdash Nada. Por lo que yo s\'e9, nada.
\par \emdash Ah. Estupendo. Recib\'ed \'f3rdenes de arriba en el sentido de que debo cuidar celosamente que no se filtre ning\'fan detalle. Particularmente a \'e9sos... Bien, entonces no hay nada que temer. Nosotros...
\par \emdash Evers.
\par \emdash \'bfS\'ed?
\par \emdash No desconecte todav\'eda el segundo canal. A\'fan no ha muerto. Si lo hace, les hablar\'e9 a las tridimensionales del... J-27.
\par \emdash Es un... \emdash La voz de Evers se cort\'f3 como si alguien hubiera cubierto el micr\'f3fono con la mano. Al cabo de un momento murmur\'f3\emdash : De acuerdo.
\par \emdash D\'e9jelo conectado indefinidamente. Aunque le digan que ella ha muerto.
\par \emdash De acuerdo, Walmsley, pero...
\par \emdash Adi\'f3s.
\par 
\par Permaneci\'f3 largo rato junto a la ventana, mirando c\'f3mo los peditaxis circulaban por los carriles del Paseo de la Reforma. Casi todos estaban ocupados por el p\'fablico que abandonaba a \'faltima hora el parque Chapultepec. Los hombres iban y ven\'ed
an como abejas en una colmena.
\par De modo que hab\'eda protagonizado una \'faltima fanfarronada, hab\'eda amenazado a Evers. Quiz\'e1 la conservar\'eda con vida durante unas pocas horas o unos pocos d\'edas m\'e1s. \'bfPara qu\'e9? Sab\'eda que nunca volver\'eda a verla. S\'f3
lo los Nuevos Hijos disfrutar\'edan de sus \'faltimos instantes.
\par As\'ed que... \'bfvolver\'eda al JPL? \'bfEmpezar\'eda de nuevo? El Snark segu\'eda esperando.
\par S\'ed, eso era lo que har\'eda. Necesitaba saber. Siempre lo cabal y lo seguro, lo concreto. Eso era lo que buscaba. Saber. Algo que Shirley, y tal vez incluso Alexandr\'eda, nunca hab\'edan terminado de entender.
\par O...
\par Fluidific\'f3 la ventana y se abri\'f3 una brecha en el medio. Hab\'eda por lo menos doscientos metros hasta abajo. Hasta un lago de faros amarillos lanzados a toda velocidad. L\'ed
neas compresoras que lo sofocaban como a la llama de una vela demasiado consumida.
\par Mir\'f3 largamente hacia abajo.
\par Despu\'e9s se volvi\'f3. Cogi\'f3 las maletas y mont\'f3 en la plataforma que le llevar\'eda al vest\'edbulo. Pag\'f3 la cuenta con una sonrisa forzada, le dio una propina al botones, dej\'f3 sus maletas y sali\'f3 a la acera. Le recibi\'f3
 una bocanada de aire suave. Meti\'f3 las manos en los bolsillos y decidi\'f3 dar la vuelta a la manzana, para despejar su cabeza.
\par Extrajo del bolsillo un prisma de pl\'e1stico. Conten\'eda una micro miniatura electr\'f3nica, una fuente de energ\'eda y un transductor. Lo prendi\'f3 a un soporte oculto debajo del cuello de la camisa y control\'f3
 que no se asomara. Al caminar le raspaba.
\par Quer\'eda estar al aire libre cuando ensayara esa experiencia. A semejante distancia un edificio podr\'eda bloquear la se\'f1al, o deformarla. No quer\'eda correr riesgos. Cuando Alexandr\'eda muriera, el Snark podr\'eda seguir utilizando el canal...

\par Pas\'f3 la mano detr\'e1s de la oreja y apret\'f3. El detector se reactiv\'f3, zumbando. El conglomerado de pl\'e1stico y dispositivos electr\'f3nicos que hab\'eda hecho fabricar y por el que hab\'eda pagado un precio muy 
alto, le frotaba el cuello. Lo apret\'f3 contra el pulgar y oy\'f3 un tenue chasquido de cer\'e1mica.
\par Camin\'f3. Pis\'f3. Sinti\'f3 c\'f3mo crec\'eda una ola descomunal...
\par Pis\'f3...
\par Amor y envidia.
\par Pis\'f3...
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 17
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Un d\'eda m\'e1s tarde: Nigel pisa...
\par Pisa 
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 las l\'e1minas de roca plegada. Cubiertas rocosas de una nave terrenal, al garete en esa meseta des\'e9
rtica. Una nave de roca calcinada. Los milenios han estratificado y comprimido esa cubierta arrugada. La vida corre sobre ella. Gorjeando. Retozando.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 Monta sobre el pesta\'f1eo desconchado. Un escorpi\'f3n se aparta r\'e1pidamente. Las botas muerden la grava crujiente.
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\cgrid0 ... las plantas lamen, como espuma, la costra escabrosa...
\par }{\cgrid0 La presencia descollante
\par esp\'eda
\par succiona
\par comprende
\par y calla.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 Marcha por este quebradizo desierto mexicano. El aire es cristalino, los charcos de una lluvia reciente fragmentan la luz que baja del cielo.
\par Amapolas, malvas, zinnias, cactus, plantas rastreras y manchones amarillos de liquen...
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\cgrid0 ... un suelo brillante de vida...
\par ... un Sol girando sobre la Tierra combada...
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 Nigel sonr\'ede. El ente lo acompa\'f1a, lo sigue, detr\'e1s de sus ojos.
\par Sus piernas lo transportan con pasos \'e1giles. Frota el tac\'f3n de la bota. Cruje el cuero. Los brazos se balancean, las pantorrillas se contraen.
\par El coraz\'f3n bombea los pulmones silban la piel caliente la bota girando sobre una piedra el cielo liso la camisa tironeando en las axilas h\'famedas un cactus ceroso en el trayecto la cantimplora cascabelea cuando se vuelve...
\par Nigel discrimina estas sensaciones. El ente no. Lo devora todo.
\par Un conejo brinca junto a \'e9l. Un cactus de corola rosada le hace se\'f1as para que se acerque. Nigel se detiene. Desenrosca la tapa de la cantimplora. Bebe.
\par }{\i\cgrid0 ... siente el gorgoteante sabor plateado acolchado congestionante sobre la lengua...
\par }{\cgrid0 E intuye vagamente lo que debe de experimentar el otro ente. Respetaba la santidad de las criaturas vivientes. No le habr\'eda ordenado a Alexandr\'ed
a que volviera a levantarse, pero ella ya estaba muerta, para su propio mundo. De modo que para ver ese nuevo planeta, el ente utiliz\'f3 un cuerpo que los hombres ya hab\'edan desechado.
\par En esos primeros momentos del contacto con Nigel, en la calle de Ciudad de M\'e9xico, el ente hab\'eda estado a punto de replegarse. Pero cuando vio el cuadro deteriorado que ese hombre guardaba en su interior, se qued\'f3. Utilizando una sutil sabidur
\'eda, adquirida merced a miles de encuentros an\'e1logos con formas de vida qu\'edmica, manipul\'f3 un pincel de contacto. Y se qued\'f3. Para paladear ese mundo dulce. Para apuntalar a ese hombre.
\par }{... cielo azul de espesa crema donde aletea la vida, flotan las manchas, se convulsionan las nubes...
\par }{\cgrid0 Es un lugar ex\'f3tico.
\par Hace una pausa para reflexionar, all\'ed donde el filoso horizonte mellado divide ese mundo en dos mitades. Y ve el ca\'f1amazo ondulante de Evers y Lubkin y Shirley y Hufman y Alexandr\'eda y Nigel. Una pieza teatral. Una red. Estructuras gr\'e1
vidas. Cada una de las cuales es un peque\'f1o universo.
\par Pero todas juntas. Enaltecidas. Cada una de ellas es un firmamento. Un mecanismo de relojer\'eda.
\par Tan conocido.
\par Tan extra\'f1o.
\par Nigel nada, profundamente sumergido en las corrientes del torrente.
\par Nadando, se cura.
\par La presencia descollante mont\'f3 a horcajadas sobre la avalancha de sensaciones y la asimil\'f3 \'edntegramente. Antes de que Nigel pudiera aplicar los filtros de sus ojos, o\'eddos, pies, tacto, olfato, antes de todo eso, el ente absorbi\'f3
 ese mundo nuevo y extra\'f1\'f3, y en el momento de absorberlo tambi\'e9n lo alter\'f3 para Nigel.
\par Y alg\'fan d\'eda el ente se ir\'eda. Pasar\'eda de largo. Entonces Nigel romper\'eda el capullo. Saldr\'eda. Al encuentro del d\'eda triunfador. Con paso vacilante.
\par Pasar\'eda por esa lente. Todo pasar\'eda. Pero entre tanto: 
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 El Snark \tab siente el pulso retumbante 
\par despliega las rocas frente a \'e9l 
\par corta el aire seco 
\par clava las botas en la tierra 
\par blanda.
\par viendo
\par saboreando
\par abriendo.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 Lo deposita en el mundo progresivamente entibiado. 
\par Lo clava amorosamente al d\'eda. 
\par ... EversLubkinShirleyHufmanAlexandr\'eda Alexandr\'eda...
\par Pensando en ellos, convencido de que alg\'fan d\'eda volver\'e1 a ese mundo, siente que se libra de un peso y se revuelca y flota en esas aguas familiares del desierto. }{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 EversHufmanShirley...
\par }{\cgrid0 Extra\'f1os, son sus hermanos. 
\par Tan extra\'f1os.
\par \page 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {TERCERA PARTE
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\page }{
\par }{\cgrid0 Se despert\'f3, mirando un cielo de color gris acero inflamado por la aurora.
\par Se despert\'f3 solo.
\par  El ente se hab\'eda ido. La d\'e9bil presi\'f3n tremolante hab\'eda parecido cabalgar detr\'e1s de sus ojos. Ahora Nigel s\'f3lo sent\'eda la hueca ausencia de algo que apenas pod\'eda recordar.
\par Se sent\'f3 en su saco de dormir, experiment\'f3 un v\'e9rtigo zumbante y se volvi\'f3 a tumbar. Un lagarto cornudo se inmoviliz\'f3 sobre una pe\'f1a pr\'f3xima y luego, al intuir su distensi\'f3n, huy\'f3 velozmente.
\par Hab\'eda dos lugares, pens\'f3, donde la gente se sent\'eda m\'e1s pr\'f3xima al principio de las cosas. El oc\'e9ano, con su memoria salada de los or\'ed
genes. Y el desierto... blanqueado, tallado, girando bajo una llama amarilla: un lugar reducido a la arista descarnada. Y sin embargo estaba vivo merced a una fina urdimbre de seres. Quiz\'e1 por eso el ente hab\'eda querido ir all\'ed.
\par Record\'f3 haber comprado la mochila, el saco de dormir de plum\'f3n y las botas en una tienda de Ciudad de M\'e9xico. Record\'f3 el breve vuelo hasta la meseta des\'e9rtica. Record\'f3 haber caminado.
\par Y entrevi\'f3 algo detr\'e1s de sus recuerdos...
\par Hab\'eda estado a gran altura, contemplando un damero liso de cosas, de categor\'edas y sistemas y formas coordinados que se extend\'eda a sus pies.
\par Se hab\'eda observado a s\'ed mismo. Hab\'eda visto a un ave refugiada en una planta de mezquite. Hab\'eda estudiado la primera capa: Ave. Alas. Un marr\'f3n lustroso. Familia orden-clase-g\'e9nero-especie.
\par Hab\'eda estudiado la segunda capa: Vuelo. Movimiento. Impulso. An\'e1lisis.
\par Y hab\'eda descubierto por fin que la forma en que \'e9l filtraba el mundo ten\'eda una esencia. Que m\'e1s all\'e1 del filtro se extend\'eda un oc\'e9ano. Un desierto.
\par Que el filtro era lo que significaba ser humano.
\par Hab\'eda algo m\'e1s, algo m\'e1s vasto. Le lleg\'f3 a dar un manotazo pero... se le escap\'f3. Vislumbr\'f3 la trama de algo... y entonces se esfum\'f3.
\par Nigel parpade\'f3. Estaba tumbado sobre una cornisa de roca desgastada, con el cuerpo acariciado y entibiado por el saco de plum\'f3n. Junto a \'e9l la colina irradiaba un resplandor suave y dorado; el horizonte estaba desbordante de luz.
\par \'bfQu\'e9 hab\'eda aprendido?, se pregunt\'f3. Desde un punto de vista pr\'e1ctico, nada. Hab\'eda columbrado aspectos, matices, pero nada concreto. El ente hab\'eda venido. Le hab\'eda suministrado un cierto apoyo durante las horas l\'fagubres de C
iudad de M\'e9xico (\'bfhab\'eda fluidificado realmente la ventana? \'bfHab\'eda pensado en saltar?). Y el ente se hab\'eda ido, se hab\'eda escurrido en la noche.
\par Nigel frunci\'f3 el entrecejo, se relaj\'f3. Le dol\'edan las pantorrillas despu\'e9s de tanto caminar. Su est\'f3mago emit\'eda gorgoteos de hambre. Estir\'f3 la mano hacia la mochila y extrajo una tableta de fruta seca. Su saliva humedeci\'f3
 el bocado y el sabor de fresas le impregn\'f3 el paladar.
\par \'bfQu\'e9 era eso? Despu\'e9s de tantas peripecias, Nigel a\'fan no sab\'eda nada \'fatil acerca del ente extra\'f1o. Ni hechos ni datos. Es imposible interrogar a un fantasma.
\par Mastic\'f3, mirando el cielo cada vez m\'e1s lleno de luz. Alexandr\'eda, Shirley... ahora todo eso hab\'eda quedado atr\'e1s. Era curioso, hasta qu\'e9 punto se pod\'eda estar unido a alguien, cu\'e1nto hab\'eda cre\'eddo amar a Shirley. Ahora, despu\'e9
s de todo lo que ella hab\'eda hecho, s\'f3lo le quedaba un recuerdo opaco, agrio.
\par Y los interrogantes. \'bfHab\'eda amado realmente a Shirley o \'e9sa no hab\'eda sido m\'e1s que otra ilusi\'f3n? En toda su vida s\'f3lo hab\'eda estado seguro de Alexandr\'eda. Y ella hab\'eda muerto. Merced al Snark hab\'ed
a tenido un atisbo de ella, durante un tiempo. Quiz\'e1s una fracci\'f3n de ella, una sombra, perduraba en el Snark.
\par Se son\'f3 la nariz con un pa\'f1uelo. Retir\'f3 la tela manchada de sangre. El aire nocturno le hab\'eda resecado las v\'edas respiratorias.
\par Nigel sonri\'f3. \'bfLa sangre era una se\'f1al de vida? \'bfO de muerte? La ambig\'fcedad afloraba por todas partes.
\par Y sin embargo... anhelaba respuestas. Necesitaba saber. De su mundo anterior s\'f3lo subsist\'eda un fragmento: el Snark. All\'ed deb\'eda ir. La NASA y Evers ser\'edan el punto de partida hacia el espacio. Y habr\'eda otros, otros que le ayudar\'ed
an. Sab\'eda que en la NASA opondr\'edan alguna resistencia, sobre todo despu\'e9s de la estratagema a la que hab\'eda recurrido para enviar la primera se\'f1al al Snark. Nigel Walmsley, el astronauta loco. Pero superar\'eda ese obst\'e1culo.
\par Se frot\'f3 los ojos, alisando el laberinto de arrugas. Lo que necesitaba, despu\'e9s de los dos d\'edas que hab\'eda pasado con el ente-detr\'e1s-de-los-ojos, era compa\'f1\'eda humana. El simple contacto de s
u propia especie. Y necesitaba ayuda para negociar con la NASA. Pero sobre todo, compa\'f1\'eda humana.
\par \page 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 CUARTA PARTE\line 
\par 2015
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 \page 1
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par El se\'f1or Ichino se detuvo en la entrada del Foso. El pl\'e1cido murmullo de los t\'e9cnicos que conversaban se mezclaba con el }{\i\cgrid0 ding}{\cgrid0  y e
l tableteo de las perforadoras. El Foso estaba oscuro, su aire estaba rancio. Las consolas enfundadas proyectaban moteados charcos de luz all\'ed donde los hombres controlaban, verificaban y correg\'edan el torrente de informaci\'f3n que flu\'ed
a de ese recinto para trocarse en los ritmos danzantes de los electrones y partir luego hacia el Snark, montado sobre alas electr\'f3nicas.
\par }{Vio un reloj de pared: faltaban veinte minutos para la reuni\'f3n. Ichino suspir\'f3, e hizo un esfuerzo de voluntad para relajarse y no pensar en lo que le aguardaba. Entrelaz\'f3 las manos detr\'e1s de la espalda, como lo hac\'ed
a habitualmente, y entr\'f3 con paso lento en el Foso, dejando que sus ojos se acostumbraran a la penumbra. Se detuvo frente a su consola personal, inmoviliz\'f3 un fragmento de transmisi\'f3n y ley\'f3:
\par }{\cgrid0 
\par Al servicio del emperador encontr\'f3 la vida, y combati\'f3 contra los b\'e1rbaros, y los subyug\'f3. Cuando el emperador se lo orden\'f3, luch\'f3 con extra\'f1as y aviesas criaturas fant\'e1sticas, y las derrot\'f3. Mat\'f3
 dragones, y gigantes. Estaba dispuesto a lidiar con todos los enemigos de la Tierra, ya fueran \'e9stos mortales o animales o seres de otro mundo. Y siempre triunf\'f3.
\par 
\par Reconoci\'f3 un pasaje de la leyenda japonesa de Kintaro, incluso en su versi\'f3n occidentalizada. Hac\'eda varios d\'edas el Snark le hab\'eda pedido a Ichino m\'e1s testimonios de la literatura antigua de Oriente, y \'e9l hab\'ed
a aportado todos los textos y traducciones que hab\'eda encontrado en su colecci\'f3n. Ahora los estaban transmitiendo, cuando el tiempo lo permit\'eda. El se\'f1or Ichino se pregunt\'f3 distra\'eddamente si un programador hab\'ed
a seleccionado ese pasaje con premeditaci\'f3n, porque conten\'eda una referencia a \'93seres de otro mundo\'94. \'c9se habr\'eda sido un comportamiento lamentablemente t\'edpico: la mayor\'eda de los hombres all\'ed reunidos no entend\'ed
a nada de lo que el Snark deseaba saber.
\par Ichino se dio unos golpes con el dedo sobre los dientes de delante, mientras cavilaba. Los tipos amarillos, cuadrangulares y estilizados, descansaban sobre el verde del tubo, que era un medio absolutamente inapropiado para la delicada trama 
de un cuento de hadas. Se pregunt\'f3 c\'f3mo lo leer\'eda \emdash c\'f3mo lo estaba leyendo ya, en ese momento\emdash  un artefacto, de cobre y germanio que giraba alrededor de Venus. Todo eso \emdash 
la callada vehemencia del Foso, los minutos comprimidos que \'e9l hab\'eda vivido durante meses, la sensaci\'f3n inestable de lo que estaba haciendo\emdash  parec\'eda formar parte de un complicado rompecabezas. Si \'e9
l hubiera podido disponer de unos pocos d\'edas para ponerlo en orden, para indagar qu\'e9 ente pod\'eda sondear con tanta rapidez la m\'e9dula de su experiencia personal, y extraerla...
\par Sigui\'f3 su marcha. Un t\'e9cnico hizo una inclinaci\'f3n de cabeza, un ingeniero le salud\'f3 en silencio. Correr\'eda la voz de que el Viejo estaba en el Foso para su visita cotidiana, los hombres estar\'edan un poco m\'e1s alerta.
\par Ichino lleg\'f3 al compartimiento gr\'e1fico y estudi\'f3 el trabajo intrincado que realizaba en su interior el ordenador. Reconoci\'f3 inmediatamente el grabado: }{\i\cgrid0 Desnudo al sol}{\cgrid0 , de Renoir, pintado en 1875 o 1876. Ichino hab\'ed
a seleccionado el cuadro s\'f3lo dos d\'edas atr\'e1s.
\par La luz, fi
ltrada para reducirla a una tonalidad verde azulada, proyectaba trazos sobre los pechos y los brazos de la joven desnuda, y alteraba curiosamente el rubor de la piel que era el sello inconfundible de Renoir. La muchacha miraba en forma cavilosa hacia abaj
o, sorprendida en el momento de coger una tela indefinida. Ichino la observ\'f3 durante largo rato, saboreando la ambig\'fcedad de su expresi\'f3n con un romanticismo anhelante que \'e9l conoc\'eda como un viejo amigo. Era un solter\'f3n empedernido.

\par \'bfY qu\'e9 conclusi\'f3n sacar\'eda el Snark? Ichino no se aventur\'f3 a imaginarlo. Hab\'eda respondido bien al }{\i\cgrid0 Almuerzo de los remeros}{\cgrid0  y hab\'eda pedido m\'e1s. Quiz\'e1 lo hab\'eda confundido con una especie de fotograf\'ed
a, no obstante la explicaci\'f3n que \'e9l hab\'eda dado acerca de la forma en que el hombre empleaba la pintura.
\par Mene\'f3 la cabeza en adem\'e1n negativo mientras miraba c\'f3mo el ordenador desmenuzaba escrupulosamente la imagen en diminutos cuadrados de color. El Snark hablaba muy poco. Muchas de las ideas que Ichino ten\'eda respecto a \'e9l eran producto de 
deducciones. De cualquier forma, en el esquema de las peticiones del Snark hab\'eda algo...
\par \emdash \'bfDesea ver algo en especial, se\'f1or? \emdash pregunt\'f3 un t\'e9cnico, junto a \'e9l.
\par \emdash No, no, todo parece marchar bien \emdash respondi\'f3 Ichino con tono afable, aunque le hab\'edan arrancado bruscamente de su contemplaci\'f3n. Alej\'f3 a su interlocutor con un adem\'e1n.
\par Otras consolas parpadeaban a medida que los ocupantes del Foso transmit\'edan datos al Snark. Record\'f3 que en ese momento estaban trabajando con la \'faltima edici\'f3n de una enciclopedia. Habr\'ed
a sido sencillo si se hubieran limitado a irradiar el material, pero los hombres que \'e9l supervisaba ten\'edan orden de retocar cada rengl\'f3n que pon\'edan en clave. El Presidente hab\'eda aceptado la recomendaci\'f3n de la Comisi\'f3
n Ejecutiva: no se le deb\'eda dar al Snark ninguna informaci\'f3n cient\'edfica o t\'e9cnica detallada. Para garantizar que ello fuera as\'ed, construyeron deprisa el Foso.
\par La mayor\'eda de las consolas operaba con el C\'f3digo 4 de Ichino, un vocabulario y una matriz de s\'edmbolos especialmente dise\'f1ados que suministraban una gran densidad de informaci\'f3n en cada transmisi\'f3n al Snark. La Comisi\'f3n Ejecutiva hab
\'eda reclutado al se\'f1or Ichino en los d\'edas inmediatamente posteriores al primer contacto, cuando buscaba desesperadamente a un cript\'f3grafo con suficiente experiencia en un nutrido flujo de se\'f1ales. La elaboraci\'f3n del C\'f3digo 4 hab\'ed
a sido relativamente f\'e1cil, porque se inspiraba en los c\'f3digos que Ichino ya hab\'eda confeccionado para las transmisiones secretas a la Base Hiparco de la Luna. Era una clave sencilla y fle
xible que aparentemente los rusos, los chinos y cualquier otro escucha indiscreto no podr\'eda descifrar, pero por supuesto ten\'eda una envergadura limitada. Pronto result\'f3 insuficiente para las preguntas que formulaba el Snark, y pasado ese punto s
\'f3lo se podr\'eda trabajar con fotograf\'edas y un vocabulario m\'e1s vasto.
\par Como el sistema de seguridad era muy severo, muchos de los codificadores y t\'e9cnicos desconoc\'edan la existencia del Snark. Cre\'edan estar trabajando en un proyecto relacionado con la Base Hiparco. As\'ed fue 
como la responsabilidad de hablar con el Snark recay\'f3 sobre Ichino. Para aliviar su trabajo reclutaron a otro cript\'f3grafo, John Williams. Ichino ten\'eda poco contacto con \'e9
l, porque cada uno de ellos controlaba una parte distinta del programa, que duraba las veinticuatro horas del d\'eda. El Snark no dorm\'eda nunca.
\par }{Pero Williams concurrir\'eda a la reuni\'f3n, record\'f3 Ichino. Se detuvo en medio del reconfortante zumbido del Foso y pas\'f3 revista r\'e1pidamente a las otras consolas. All\'ed fluctuaban m\'e1s im\'e1genes: una goleta de tres palos; figuras r\'ed
gidas vestidas con ropas del siglo XVI; capas de nubes sobre un mar embravecido. Un alud de informaci\'f3n arrojado al Snark, que lo compaginar\'eda a su gusto.
\par }{\cgrid0 Se volvi\'f3 y recorri\'f3 una hilera de sillones giratorios hasta llegar a la puerta, donde se cruz\'f3 con un guardia. Al salir a un corredor iluminado dirigi\'f3 mec\'e1
nicamente la mano hacia un objeto que le abultaba el bolsillo de la americana y lo extrajo: una piedra de frote. La sob\'f3 con la mano derecha, palpando las texturas suaves y frescas, concentr\'e1ndose en ellas y distendi\'e9ndose merced a un viejo h\'e1
bito.
\par Camin\'f3. Ichino se sent\'eda fuera de lugar en esos pasillos deslumbrantes y frescos, y le hipnotizaban los muros de plastiforme, los delgados tabiques, el tableteo de las m\'e1quinas de esc
ribir, el susurro lejano de los acondicionadores de aire. En ese momento deber\'eda haber estado en una universidad, pens\'f3, desgranando pacientemente las horas en un rec\'f3ndito reducto rodeado de estantes cargados de libros, desentra\'f1
ando los matices de la teor\'eda de la informaci\'f3n. Envejec\'eda, y cuanto m\'e1s ascend\'eda, m\'e1s hostiles eran los hombres con los que trataba, m\'e1s sutiles eran sus m\'e9todos de lucha. \'c9l no estaba preparado para ese juego.
\par Pero jugaba: siempre lo hab\'eda hecho. Por amor a los cristalinos enigmas matem\'e1ticos que hab\'eda descubierto en la criptograf\'eda, a la b\'fasqueda de una salida, de una escapatoria... Al fin y al cabo, su profesi\'f3n le hab\'ed
a sacado del seno de una familia de inmigrantes radicada en un pueblecito de Oreg\'f3n y le hab\'eda llevado primero a Berkeley, despu\'e9s a Washington, y ahora, finalmente, a Pasadena. Hab\'ed
a valido la pena todo ese recorrido para encontrarse con el Snark.
\par Pas\'f3 junto a otro guardia de uniforme gris y entr\'f3 en la sala de conferencias. Era temprano y a\'fan no hab\'eda nadie all\'ed. March\'f3 en silencio sobre las alfombras mullidas, hasta la mesa, y se sent\'f3
. Sus notas estaban en orden, pero las repas\'f3 sin prestar atenci\'f3n a las palabras aisladas. Las secretarias entraban y sal\'edan, y depositaban blocs amarillos y plumas frente a cada sill\'f3
n. Trajeron una cafetera montada sobre una mesilla rodante y la dejaron en un rinc\'f3n. Un d\'e9bil estampido hueco arranc\'f3 a Ichino de sus confusas meditaciones: estaban probando los micr\'f3
fonos instalados a intervalos regulares alrededor de la mesa de conferencias.
\par Una secretar\'eda le entreg\'f3 la agenda y \'e9l la estudi\'f3. S\'f3lo conten\'eda la lista de asistentes y no mencionaba el prop\'f3sito de la reuni\'f3n. Ichino frunci\'f3 los labios al leer los nombres: all\'ed habr\'eda personas que \'e9l s\'f3
lo conoc\'eda como figuras distantes que aparec\'edan en las revistas de actualidad.
\par Todo en raz\'f3n de una nave que estaba a muchos millones de kil\'f3metros de distancia. Lo cual no dejaba de resultar ir\'f3nico, dados los problemas inmediatos y graves que enfrentaba la Administraci\'f3n de Washington. Pero Ichino no se ocupaba de pol
\'edtica. En Jap\'f3n, su padre hab\'eda recibido una dura lecci\'f3n que le hab\'eda ense\'f1ado a no entrometerse, y hab\'eda cuidado que su hijo siguiera su ejemplo. Ichino recordaba que hab\'eda sido renuente a incorporarse a los clubes de poes\'eda
 y lenguaje en la escuela secundaria, porque le parec\'eda que no era correcto compartir en p\'fablico las tenues emociones que despertaban en \'e9l esas actividades, los matices que evocaban. Quiz\'e1s era posible escribir al respecto. \'bfPero c\'f3
mo describir el }{\i\cgrid0 haiku}{\cgrid0 , si no era con otro poema? Valerse de cualquier otra cosa \emdash de retah\'edlas de palabras, de oraciones explicativas desprovistas de gracia o sutileza\emdash  equival\'ed
a a triturar la mariposa bajo una bota cubierta de lodo.
\par Finalmente reuni\'f3 el valor necesario para incorporarse al club de poes\'eda \emdash pero no al de estudios de franc\'e9s, que era la otra posibilidad\emdash  y no encontr\'f3 en \'e9l nada capaz de asustarle. Las chicas le\'ed
an sus versos tartajeantes con voz atiplada, nerviosa, y se sentaban entre sonrisas de aprobaci\'f3n, seguidas por las cr\'edticas indulgentes del profesor/tutor. En el club hab\'eda s\'f3
lo tres varones, pero no los recordaba en absoluto, y ahora las chicas parec\'edan haber confluido en una sola imagen: la de una joven delgada, ondulante, eternamente fr\'eda aun con su jerse
y de Cachemira, con las fosas nasales de un crispado color azul p\'e1lido.
\par All\'ed no se produc\'edan choques de personalidades, de modo que el club s\'f3lo signific\'f3 para \'e9l una etapa de transici\'f3n: aprendi\'f3 a hablar delante de un grupo en su ingl\'e9s balbuceante, y no s\'f3lo eso sino tambi\'e9
n a definir y a explicar y, por \'faltimo, a discrepar.
\par Eso fue antes de la etapa de las matem\'e1ticas, antes de los largos a\'f1os de concentraci\'f3n de la Universidad, antes de Washington y de las docenas y docenas de m\'e1quinas codificadoras que dise\'f1\'f3, de los ensayos sobre criptograf\'ed
a que consumieron sus d\'edas y sus noches. Las chicas flacas se convirtieron \emdash alz\'f3 la vista\emdash  en secretarias con faldas cortas seg\'fan la moda, que serv\'edan caf\'e9. \'bfY en qu\'e9 se hab\'eda transformado \'e9l, ese t\'ed
mido jovencito nipo-norteamericano? En un hombre de cincuenta y un a\'f1os, bien remunerado, responsable. En un solter\'f3n consumido por el trabajo y los }{\i\cgrid0 hobbies}{\cgrid0 
. Medidas claras, precisas... pero exceptuando eso no estaba seguro de nada.
\par \emdash Soy George Evers, se\'f1or Ichino \emdash dijo una voz profunda.
\par Ichino se levant\'f3 r\'e1pidamente, con una repentina descarga de inesperada energ\'eda nerviosa, murmur\'f3 unas palabras de salutaci\'f3n y estrech\'f3 la mano del hombre.
\par Evers sonri\'f3 con desgana y lo estudi\'f3 con una mirada distante.
\par \emdash Espero que hoy no les quitemos demasiado tiempo. Usted y el se\'f1or Williams \emdash hizo un adem\'e1n cuando Williams entr\'f3 y se encamin\'f3 hacia la cafetera, con un tijereteo desgarbado de sus largas piernas\emdash 
 son nuestros expertos en el comportamiento cotidiano del Snark, y nos pareci\'f3 oportuno escuchar las opiniones de ambos antes de abordar los otros temas de la reuni\'f3n.
\par \emdash Entiendo \emdash respondi\'f3 Ichino, sorprendido al descubrir que su voz casi se hab\'eda reducido a un susurro\emdash . La carta que recib\'ed ayer no especificaba detalles, de modo que...
\par \emdash Fue una omisi\'f3n premeditada \emdash le interrumpi\'f3 jovialmente Evers, introduciendo los pulgares en el cintur\'f3n\emdash . S\'f3lo queremos que nos d\'e9
 una idea informal de las intenciones que, a su juicio, alimenta ese artefacto. Esta Comisi\'f3n, la Comisi\'f3n Ejecutiva, en verdad, como la ha bautizado el Presidente, se acerca a una fecha l\'edmite, y me temo que tendremos que tomar una decisi\'f3
n inmediata, antes de lo previsto.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Ichino, alarmado\emdash . Yo pensaba que no corr\'eda prisa.
\par Evers hizo una pausa y se volvi\'f3 para saludar con un adem\'e1n a los colegas que entraban en la sala, e Ichino tuvo la s\'fabita impresi\'f3n de hallarse frente a un hombre impaciente por poner fin a la espera, como si Evers supiese cu\'e1l habr\'ed
a de ser la decisi\'f3n ulterior y quisiera salir del punto muerto para poner manos a la obra. Observ\'f3 que la mano izquierda de Evers, que se apoyaba de un modo informal sobre el respaldo de un sill\'f3n, temblaba un poco.
\par \emdash Ese artefacto no est\'e1 dispuesto a seguir esperando \emdash anunci\'f3 Evers, volvi\'e9ndose\emdash . Nos lo comunic\'f3 hace dos d\'edas.
\par Antes de que Ichino pudiera contestar, Evers hizo una inclinaci\'f3n de cabeza y se alej\'f3 para intercambiar apretones de manos con los hombres que llenaban el recinto, vestidos con trajes y con americanas deportivas. Williams, que estab
a sentado al otro lado de la mesa, le interrog\'f3 con la mirada.
\par Ichino contest\'f3 con un ostensible encogimiento de hombros, satisfecho de poder parecer tan despreocupado. Mir\'f3 en torno. Reconoci\'f3 algunos de los rostros. Nadie era tan importante como Evers, a quien correspond\'eda el ambiguo t\'ed
tulo de asesor presidencial. Evers se encamin\'f3 hacia la cabecera de la mesa, sin dejar de hablar con los hombres que ten\'eda m\'e1s cerca, y se sent\'f3. Otros que hab\'edan estado en pie ocuparon sus asientos y las secretar\'edas dejaro
n la cafetera librada a sus propios medios.
\par \emdash Caballeros \emdash dijo Evers, abriendo la sesi\'f3n\emdash . Como ustedes saben, deberemos apresurar los tr\'e1mites, para cumplir el nuevo plazo que nos ha fijado el Presidente. Habl\'e9 con \'e9l esta ma\'f1ana. Est\'e1 muy preocupado y esp
era poder estudiar las recomendaciones de esta comisi\'f3n.
\par Evers se sent\'f3 con los brazos cruzados sobre la mesa, delante de \'e9l, mientras paseaba la vista sobre las dos hileras de hombres.
\par \emdash Todos ustedes han visto... disculpen, todos menos los se\'f1ores Williams e Ichino aqu\'ed presentes, han visto los mensajes llegados del Snark, en los que \'e9ste solicita un cambio de programa. \emdash Se interrumpi\'f3
 para dejar pasar el rumor de risas corteses\emdash . Estamos aqu\'ed para estudiar las distintas contingencias que podr\'eda crear la entrada del Snark en una \'f3rbita pr\'f3xima a la Tierra. \emdash Hizo un adem\'e1n en direcci\'f3n a Ichino\emdash 
. Hoy estos dos hombres han sido invitados por esta comisi\'f3n y se hallan aqu\'ed s\'f3lo para ponernos al tanto de la informaci\'f3n no esencial que la Divisi\'f3n ha estado enviando al Snark. Por supuesto, no son miembros de la Comisi\'f3
n Ejecutiva propiamente dicha.
\par Bajo la luz lechosa, su piel emiti\'f3 un reflejo cuando gir\'f3 hacia las hileras de hombres alineados, con los blocs amarillos dispersos al azar delante de ellos. Algunos de ellos ya tomaban notas.
\par Evers se arrellan\'f3, relaj\'e1ndose.
\par \emdash El Snark permaneci\'f3 en la \'f3rbita de Venus para mantener una comunicaci\'f3n clara con nosotros, por intermedio de nuestro sat\'e9lite. Pero tanto nosotros como \'e9l ya hemos transferido nuestro... eh... di\'e1logo, a canales m\'e1
s fluidos. Nos comunicamos directamente, sin necesidad de recurrir al sat\'e9lite. Ahora el Snark quiere venir a la Tierra.
\par \emdash Para estudiar nuestra biosfera desde cerca \emdash intervino un hombre flaco, que estaba sentado a la izquierda de Evers\emdash . Cosa que no creo.
\par Los ojos se volvieron hacia \'e9l. Ichino reconoci\'f3 a un destacado especialista en teor\'eda de juegos, del Hudson Institute. Vest\'eda un traje de tweed excesivamente holgado y le rodeaba una guirnalda azul formada por el humo de su pipa.
\par \emdash Pienso que el Snark... as\'ed es como lo ha bautizado Walmsley, \'bfverdad?... nos ha estudiado muy bien desde Venus \emdash prosigui\'f3\emdash . Recuerden qu\'e9 es lo que nos pide: un c\'famulo de informaci\'f3n cultural, fotograf\'ed
as, arte. Ning\'fan elemento cient\'edfico o t\'e9cnico. Probablemente \'e9stos los puede inferir, si los necesita, de los programas de radio y tridimensional.
\par \emdash Exactamente\emdash dijo un hombre sentado m\'e1s adelante. Hubo otros ademanes de asentimiento.
\par \emdash \'bfEntonces qu\'e9 viene a hacer a la Tierra? \emdash pregunt\'f3 Evers.
\par \emdash \'bfQuerr\'e1 estudiar detenidamente nuestras defensas? \emdash conjetur\'f3 alguien sentado hacia la mitad de la larga mesa.
\par \emdash Quiz\'e1, quiz\'e1 \emdash respondi\'f3 Evers\emdash . Seg\'fan los militares es posible que al Snark no le interese nuestro desarrollo tecnol\'f3gico. Por las mismas razones por las cuales a nosotros no nos preocupar\'ed
an las lanzas de los nativos de los Mares del Sur si quisi\'e9ramos utilizar sus islas como bases.
\par \emdash A m\'ed me preocupar\'edan \emdash coment\'f3 un hombre moreno\emdash . Son muy afiladas.
\par Evers tuvo el control suficiente para retrasar prudentemente su sonrisa durante un segundo, y despu\'e9s la dej\'f3 ensancharse, como si fuera un altanero tajo blanco.
\par \emdash De eso se trata, precisamente. No puede estar seguro, si no nos observa desde m\'e1s cerca.
\par \emdash El Snark ya nos ha observado \emdash murmur\'f3 el especialista del Hudson Institute\emdash . Vali\'e9ndose de la mujer de Walmsley.
\par A lo largo de la mesa corri\'f3 un murmullo de aprobaci\'f3n. Ichino hab\'eda o\'eddo rumores al respecto, y \'e9sa era la confirmaci\'f3n.
\par \emdash Caballeros \emdash dijo Evers\emdash , hemos visto el texto de la petici\'f3n del Snark. Es muy en\'e9rgica. Gui\'e1ndome por su anterior sugerencia \emdash hizo un adem\'e1n en direcci\'f3n al especialista del Hudson Institute, que volv\'ed
a a encender su pipa\emdash , habl\'e9 con el Presidente. \'c9ste me autoriz\'f3 a enviarle el visto bueno al Snark. Yo mismo redact\'e9 el mensaje porque no hab\'ed
a tiempo para consultar con ustedes el texto exacto, y acaban de informarme que nuestro sat\'e9lite de Venus ha detectado la reactivaci\'f3n de la tobera de fusi\'f3n del Snark.
\par Hubo un hervidero de comentarios alrededor de la mesa. Ichino se repantig\'f3, reflexionando.
\par \emdash Le expliqu\'e9 a este... ente... que al principio no sab\'edamos si sus intenciones eran cordiales. Omit\'ed mencionar que a\'fan no lo sabemos.
\par \emdash \'bfQu\'e9 contest\'f3? \emdash pregunt\'f3 el especialista.
\par \emdash Solicit\'f3 autorizaci\'f3n para girar alrededor de la Tierra. Siguiendo mi consejo, el Presidente envi\'f3 una contrapropuesta consistente en que el Snark orbite alrededor de la Luna, durante un tiempo, para que los hombres apostados all\'ed
, y en sus proximidades, puedan observarlo. Una suerte de inspecci\'f3n mutua, por as\'ed decir. 
\par El hombre del traje de tweed resopl\'f3 vigorosamente y dijo:
\par \emdash Podr\'edamos hacerlo mejor si entrara en una \'f3rbita pr\'f3xima a la Tierra.
\par \emdash Es cierto \emdash manifest\'f3 Evers\emdash . Supongo que puedo limitarme a resumir nuestras dudas anteriores. \emdash Se inclin\'f3 hacia delante, con el rostro fruncido\emdash : Se trata de los motivos por los cuales no tom\'f3
 la iniciativa para entablar contacto con nosotros. Tuvo que tomarla la Comej. Entonces, y s\'f3lo entonces, respondi\'f3.
\par \emdash La exploraci\'f3n de sistemas solares desconocidos debe de ser una actividad que entra\'f1a grandes riesgos \emdash coment\'f3 mansamente el hombre del traje de tweed.
\par \emdash Para ambas partes \emdash dijo Evers con una hueca risa jovial. Ichino reflexion\'f3 que al \'e9xito le acompa\'f1a la reputaci\'f3n de sabidur\'eda, aunque s\'f3lo sea en la imaginaci\'f3n de los triunfadores\emdash . Pero quiz\'e1
 deba explicarme. La idea de orbitar alrededor de la Luna se nos ocurri\'f3 en raz\'f3n de un plan alternativo del Estado Mayor Conjunto. Supongo que no necesito agregar que esto no lo hemos discutido con las Naciones Unidas. \emdash El recinto se pobl
\'f3 de risitas\emdash . Bien, ese plan ser\'e1 m\'e1s eficaz si el Snark se detiene cerca de la Luna. Esto lo aislar\'e1, lo localizar\'e1, dentro de nuestra zona de operaciones.
\par \emdash \'bfY? \emdash pregunt\'f3 el fumador de pipa, con los labios apretados en una mueca amarga.
\par \emdash A juicio del Estado Mayor, y del equipo te\'f3rico que lo respalda, es muy sospechoso que el Snark alegue que no sabe nada, absolutamente nada, acerca de sus or\'edgenes. Me han comunicado que un an\'e1lisis factorial minim\'e1ximo de esta situaci
\'f3n indica que es posible que el Snark est\'e9 sonsacando lo m\'e1s posible, sin incurrir en el riesgo de suministrar informaci\'f3n potencialmente \'fatil. Por ahora no puedo agregar nada m\'e1s \emdash mir\'f3
 a Williams y a Ichino, y al darse cuenta de que lo hab\'eda hecho desvi\'f3 r\'e1pidamente la vista\emdash , pero volver\'e9 a abordar el tema m\'e1s adelante. S\'f3lo agregar\'e9 que seg\'fan el Presidente, la hip\'f3tesis parece plausible.
\par Ichino frunci\'f3 el entrecejo. \'93\'bfEl Estado Mayor Conjunto?\'94 pens\'f3. Trat\'f3 de entender las connotaciones y perdi\'f3 la ilaci\'f3n de las palabras de Evers hasta que le oy\'f3 decir:
\par \emdash ...primero escucharemos al se\'f1or Ichino, que ha compartido la codificaci\'f3n y selecci\'f3n de datos para el Snark. \'bfSe\'f1or Ichino?
\par Ten\'eda las ideas muy embrolladas. Dijo prudentemente:
\par \emdash El Snark quiere saber muchas cosas. Apenas he empezado a hablarle de nosotros. No soy de ninguna manera el m\'e1s competente...
\par Ichino se interrumpi\'f3. Los mir\'f3, a lo largo de la mesa. Comprendi\'f3 que siempre se hab\'eda controlado ante hombres como \'e9sos, hombres de rostros impenetrables. Y no pod\'eda hablar con ellos, no pod\'eda d
ejar que afloraran sus sentimientos tiernos.
\par \emdash He descubierto \emdash balbuci\'f3, con la mente poblada de impulsos e im\'e1genes fugaces\emdash ..., he descubierto algo que de ning\'fan modo hab\'eda previsto.
\par Mir\'f3 sus ojos inexpresivos y sus semblantes impasibles. Permanecieron callados.
\par \emdash Empec\'e9 por una clave sencilla, fundada sobre analog\'edas aritm\'e9ticas con palabras. El aparato la entendi\'f3 inmediatamente. Iniciamos una conversaci\'f3n. No averig\'fc\'e9 nada acerca del artefacto... \'e9sa no era mi misi\'f3
n. Creo que nadie ha averiguado nada... Pero... lo que me maravill\'f3... \emdash las palabras, no encontraba las palabras\emdash ... fue su ductilidad. Hablamos de matem\'e1ticas elementales, de f\'edsica, de la teor\'eda de los n\'fa
meros. Me dio lo que yo interpreto como una prueba del \'daltimo Teorema de Fermat. Su mente salta sin ninguna dificultad de un tema a otro. Cuando hablaba de matem\'e1ticas lo hac\'eda de forma fr\'eda y eficiente, sin palabras superfluas. Despu\'e9
s me interpel\'f3 sobre la poes\'eda.
\par El hombre del traje de tweed observaba atentamente a Ichino y chupaba su pipa, que se hab\'eda apagado.
\par \emdash No s\'e9 c\'f3mo descubri\'f3 la poes\'eda. Quiz\'e1 mediante la publicidad radial. Le dije lo que sab\'eda y le di ejemplos. Pareci\'f3 entender. M\'e1s a\'fan, el Snark empez\'f3 a formular preguntas sobre el arte. Le interesaba todo, desde los 
\'f3leos hasta la escultura. Me ocup\'e9 de resolver los problemas de codificaci\'f3n impl\'edcitos, hasta el punto de suministrarle el tramo exacto del espectro electromagn\'e9tico para contemplar los cuadros que irradi\'e1bamos. \emdash Separ\'f3
 las manos y habl\'f3 m\'e1s deprisa\emdash . La sensaci\'f3n es la misma que experimentas cuando est\'e1s en una habitaci\'f3
n y hablas con alguien a quien no puedes ver. Es inevitable que le asignes una personalidad a tu interlocutor. Yo converso todos los d\'edas con el Snark. Quiere saberlo todo. Y cuando habl\'e1bamos sobre temas distintos, ten\'eda una sensaci\'f3
n de... de }{\i\cgrid0 diversidad}{\cgrid0 , como... como...
\par Ichino vio los ojos escrutadores de Evers y se apresur\'f3, tropezando con las palabras.
\par \emdash ... como si estuviera hablando cada vez con una personalidad distinta. Con un matem\'e1tico, con un poeta, que un d\'eda incluso escribi\'f3 sonetos, con un cient\'edfico y con un artista... Es tan multifac\'e9tico que yo...
\par Ichino se interrumpi\'f3 porque sinti\'f3 que la atm\'f3sfera se tensaba alrededor de \'e9l, que los hombres sentados en torno a la mesa se replegaban. Disertaba sobre temas ajenos a su competencia. Era s\'f3lo un cript\'f3grafo, sin preparaci\'f3
n para...
\par El hombre del traje de tweed apret\'f3 los labios y se volvi\'f3 a medias con una fina sonrisa condescendiente.
\par Frente a Ichino, Williams mir\'f3 con talante abstra\'eddo al aire que les separaba y dijo lentamente:
\par \emdash Ya veo, ya veo, s\'ed. \'c9sa era la sensaci\'f3n. No lo hab\'eda examinado en esos t\'e9rminos, pero...
\par Williams apoy\'f3 las palmas de ambas manos sobre la mesa, como si quisiera tomar impulso para levantarse, y su vista recorri\'f3 la mesa de un extremo al otro con s\'fabita energ\'eda.
\par \emdash Tiene raz\'f3n, el Snark es as\'ed. Es un conglomerado de personalidades que operan casi independientemente.
\par Ichino mir\'f3 a ese hombre que compart\'eda su trabajo y not\'f3 por primera vez que el contacto con el Snark tambi\'e9n hab\'eda cambiado a Williams. Esta comprobaci\'f3n le levant\'f3 el \'e1nimo.
\par \emdash Independientemente \emdash confirm\'f3 Ichino\emdash . Eso es. Intuyo muchos aspectos de esta personalidad, cada uno de los cuales es una faceta separada, y detr\'e1s de ellos hay algo... m\'e1s portentoso. Algo que no puedo discernir...
\par \emdash Tiene m\'e1s envergadura \emdash intervino Williams\emdash . Lo que ocurre, sencillamente, es que s\'f3lo vemos parcelas del Snark.
\par Ambos hombres intercambiaron una mirada, sin capacidad para traducir en palabras la inmensidad que vislumbraban.
\par \emdash Creo, caballeros, que se han apartado del tema \emdash dijo Evers\emdash . Les ped\'ed que describieran la magnitud del material que solicit\'f3 el Snark, y no sus reacciones metaf\'edsicas.
\par Se oyeron algunas risitas nerviosas. En torno a la larga mesa, Ichino vio las mentes agazapadas pocos cent\'edmetros m\'e1s atr\'e1s de los ojos entrecerrados, juzgando, pesando, neg\'e1ndose a sentir.
\par \emdash Pero esto es importante... \emdash empez\'f3 a argumentar Williams.
\par Evers alz\'f3 la mano para interrumpirlo. Ichino vio en ese adem\'e1n la prueba definitiva de la raz\'f3n por la cual Evers era asesor presidencial y \'e9l no.
\par \emdash Le agradecer\'e9, se\'f1or Williams, que deje que esta Comisi\'f3n Ejecutiva se ocupe de determinar lo que es importante y lo que no lo es.
\par Las facciones de Williams se pusieron r\'edgidas. Mir\'f3 por encima de la mesa. Ichino inhal\'f3 profundamente, para serenarse, y super\'f3 a duras penas su confusi\'f3n.
\par \emdash Ya lo ha determinado, \'bfverdad? \emdash le dijo a Evers. Escudri\'f1\'f3 el rostro de Evers, la camisa blanca que iluminaba sus sombras, y le pareci\'f3 que algo fluctuaba en el fondo de sus ojos\emdash . Esto s\'f3lo es una farsa \emdash 
dictamin\'f3 con certidumbre.
\par \emdash No s\'e9 qu\'e9 cree...
\par \emdash Quiz\'e1 sea cierto que usted no lo sabe. Tal vez a\'fan no se lo ha confesado a usted mismo. Pero planea hacer algo monstruoso, se\'f1or Evers, porque si no, nos escuchar\'eda.
\par \emdash Oiga...
\par \emdash No quiere saber lo que pensamos.
\par Se produjo una agitaci\'f3n inc\'f3moda en el recinto. Ichino fij\'f3 su mirada en Evers, resisti\'e9ndose a desviarla. El silencio se prolong\'f3. Evers parpade\'f3, mir\'f3 en otra direcci\'f3n, y levant\'f3 la mano con demasiada naturalidad p
ara tocarse el ment\'f3n y ocultar su boca.
\par \emdash Creo que lo mejor ser\'e1 que ustedes dos se vayan\emdash manifest\'f3 Evers con un tono curiosamente aplomado.
\par No se oy\'f3 otro sonido. Ichino, con las manos fuertemente cerradas sobre las notas que ten\'eda frente a \'e9l, experiment\'f3 una s\'fabita y extra\'f1a intimidad con Evers, la sensaci\'f3n de que lo reconoc\'eda. En las arrugas en torno a su boca ley
\'f3 una expresi\'f3n que hab\'eda visto antes: la del ejecutivo espabilado inteligente, que, merced a un instinto seguro, se sab\'eda poseedor del templ
e indispensable para tomar resoluciones cuando otros no eran capaces de hacerlo. A Evers le encantaba la contraposici\'f3n de un argumento con otro, la discusi\'f3n de alternativas, probabilidades y planes. Viv\'eda para adoptar decisiones dif\'edciles.

\par Ichino se puso en pie. A esos hombres les resultaba imposible permanecer inactivos, aunque ello fuera lo mejor. El poder exig\'eda acci\'f3n. La acci\'f3n engendraba el drama, y el drama... era la glor\'eda.
\par Ahora se me ha escapado de las manos, pens\'f3.
\par Williams sali\'f3 detr\'e1s de \'e9l, pero Ichino no se detuvo para conversar. Por ahora s\'f3lo quer\'eda salir del edificio, evadirse del peso ominoso que le abrumaba.
\par Hay tempestades que se sienten cuando a\'fan no se ven. Dudaba que volvieran a permitirle que entrara en el Foso para hablar con el Snark. Ahora era un elemento peligroso. La idea le fastidi\'f3, pero la apart\'f3 de su mente. Firm\'f3
 el registro en la salida m\'e1s pr\'f3xima y empuj\'f3 la puerta de cristal para marchar al encuentro del aire primaveral de Pasadena. Era casi mediod\'eda.
\par }{A\'fan llevaba consigo el bloc amarillo y sus notas, con las p\'e1ginas estrujadas en el pu\'f1o. Mariposas bajo la bota. Al bajar la escalinata se sinti\'f3 envuelto por un torbellino y, soltando las hojas, solt\'e1ndolo todo, corri\'f3. Corri\'f3.

\par }{\cgrid0 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 2
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Ichino marchaba tenazmente, a pesar de la fatiga. Se daba cuenta de que Nigel, nueve a\'f1os menor y en mejores condiciones f\'edsicas, no forzaba el paso. Pero \'e9l resollaba y sent\'eda una tensi\'f3
n agarrotada en las pantorrillas. Trepaban m\'e1s all\'e1 del conf\'edn del bosque a comienzos de junio, y con cada inhalaci\'f3n absorb\'edan una bocanada de aire fr\'edo y cortante.
\par Nigel le hizo una se\'f1a para que se parara y, sin cambiar una palabra, se ayudaron rec\'edprocamente a deshacerse de las mochilas. Prepararon una comida frugal: queso, nueces, limonada agria preparada con un polvo. Se hab\'ed
an detenido en un claro de forma el\'edptica rodeado de nieve compacta. Arriba, un pliegue tras otro de roca veteada se empinaba hacia el cielo. Los estratos de granito hab\'edan sido levantados y desplazados y erosionados hasta transformarse
 en un torbellino de configuraciones, interrumpidas de trecho en trecho por los bloques que se hab\'edan despe\'f1ado, triturados por el martilleo incesante de la escarcha invernal que se derret\'eda y se helaba. Sobre ese farall\'f3
n escabroso, unos peque\'f1os manchones amarillos atrajeron la atenci\'f3n de Ichino: hab\'edan empezado a florecer los arbustos que crec\'edan implantados en la roca.
\par \emdash As\'ed que piensas que deber\'eda hacerlo igualmente \emdash dijo de pronto Nigel.
\par Ichino asinti\'f3 con una inclinaci\'f3n de cabeza. Le complac\'eda ver el inter\'e9s espont\'e1neo de su amigo. Era la primera vez que Nigel mencionaba el Snark por }{\i\cgrid0 motu propio}{\cgrid0 .
\par \emdash No sabemos con certeza qu\'e9 intenciones tienen.
\par }{\emdash Podemos adivinarlas.
\par }{\cgrid0 \emdash Quiz\'e1 nos equivocamos al juzgar a Evers.
\par \emdash \'bfRealmente lo crees?
\par \emdash No.
\par \emdash Entonces...
\par \emdash Debemos ser un poco m\'e1s tolerantes. Quiz\'e1 tienen raz\'f3n y es absolutamente indispensable tomar precauciones.
\par Nigel se recost\'f3 contra la voluminosa mochila amarilla, mientras sorb\'eda la limonada de su vaso met\'e1lico del Sierra Club.
\par \emdash No me parece que equipar la nave de recepci\'f3n con un arma nuclear sea una precauci\'f3n. Es una locura, una est\'fapida locura.
\par \emdash Has visto la lista de motivos.
\par \emdash Correcto. El miedo a la enfermedad. Vagas disquisiciones sobre un impacto sociom\'e9trico que no pueden predecir. Incluso una pu\'f1etera invasi\'f3n, por el amor de Dios.
\par \emdash \'bfY la \'faltima justificaci\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Ichino parsimoniosamente.
\par \emdash Oh, s\'ed. \'93Algo inimaginable\'94. Una categor\'eda brillante.
\par \emdash Por eso necesitan que en el m\'f3dulo de recepci\'f3n haya un hombre, y no s\'f3lo una m\'e1quina.
\par \emdash No es para imaginar lo inimaginable. No. Lo que quieren es un incauto que pueda hacerles una descripci\'f3n con todos los pormenores.
\par \emdash Cosa que ciertamente puedes hacer.
\par \emdash Hummm. Probablemente tienes raz\'f3n en eso. Soy un viejo astronauta reseco como una pasa, pero por lo menos conozco el oficio. Tengo suficientes nociones de astrof\'edsica y de programaci\'f3n de ordenadores, si llegaran a hacer falta.
\par \emdash Tampoco eres una amenaza para el sistema de seguridad. Si recurren a ti, no se ver\'e1n obligados a ampliar el c\'edrculo de personas que est\'e1n al tanto de la operaci\'f3n.
\par \emdash Es cierto. \emdash Nigel pareci\'f3 soltar una presi\'f3n invisible delante de Ichino. Se relaj\'f3 y las arrugas que se entrecruzaban en su rostro desaparecieron.
\par Los dos hombres se tumbaron un rato y escucharon el canturreo del agua de deshielo que se precipitaba por el acantilado.
\par \emdash La clave es... \emdash Nigel hizo una pausa\emdash . \'bfHas le\'eddo algo de Mark Twain?
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfRecuerdas ese fragmento donde describe el pilotaje en el Mississippi? \'bfD\'f3nde habla del estudio de las zonas de poco calado, los bancos de arena y las corrientes?
\par \emdash Creo que s\'ed.
\par \emdash Bien, de eso se trata. Cuando asimil\'f3 el conocimiento anal\'edtico necesario para desplazarse por el r\'edo, descubri\'f3 que \'e9ste hab\'eda perdido su encanto. Cuando lo miraba ya no ve\'eda en \'e9l lo que hab\'eda visto antes.
\par Ichino sonri\'f3.
\par \emdash \'bfEso es lo que te sucede a ti con el... \emdash hizo un adem\'e1n\emdash  el espacio?
\par \emdash Quiz\'e1. Quiz\'e1.
\par \emdash Lo dudo.
\par \emdash Siento... no s\'e9. Alexandr\'eda...
\par \emdash Ella ha muerto. No habr\'eda querido que te aferraras a ella.
\par \emdash S\'ed. S\'ed, tienes raz\'f3n. Eres el \'fanico que lo sabe todo. Respecto a m\'ed y a la marcha por el desierto. Quiz\'e1s ahora lo entiendes a\'fan mejor que yo. Yo estuve demasiado cerca del n\'facleo.
\par \emdash \'bfComo Twain? \'bfDemasiado cerca del r\'edo?
\par \emdash Algo se ha perdido. Es lo \'fanico que s\'e9. 
\par Ichino dijo en voz baja, lentamente:
\par \emdash Ojal\'e1 tengas la fuerza necesaria para zafarte, Nigel.
\par 
\par Avanzaron por una media luna en forma de silla de montar hasta el valle siguiente. Los pinos, de corteza agrietada y seca, eran m\'e1s escasos cuando los dos hombres llegaron al punto culminante de su itinerario. All\'ed el aire ten\'ed
a una flamante transparencia. Los enebros de la sierra se sujetaban a las cornisas desnudas, y sus ramas delgadas y blanquecinas segu\'edan la orientaci\'f3n del viento. A Ichino le pareci\'f3 que las ramas nudosas estaban muertas, pero en sus ext
remos unas motas verdes salpicaban la madera. Al pasar acarici\'f3 un tronco y sinti\'f3 bajo la mano una solidez \'e1spera, reconfortante.
\par La estaci\'f3n apenas comenzaba y nadie m\'e1s transitaba por los senderos pedregosos. Cuando iniciaron el descenso, el ritmo de la marcha se hizo sistem\'e1
tico. A sus pies, los lagos glaciales escalonados titilaban como promesas azules entre los bosques umbr\'edos. Ichino sab\'eda que esa noche estar\'eda m\'e1s entumecido y dolorido que el d\'eda anterior. Sin embargo, de ning\'fan modo habr\'eda renuncia
do a esa oportunidad inusitada de contemplar los restos de la Sierra agreste. Nigel hab\'eda recibido las reservas y una noche, mientras cenaban juntos \emdash en medio de un silencio casi total, como de costumbre\emdash le hab\'eda invitado a ir con \'e9
l. La invitaci\'f3n termin\'f3 de consolidar su creciente amistad.
\par Durante los \'faltimos meses Ichino hab\'eda pasado cada vez m\'e1s tiempo en compa\'f1\'eda de ese astronauta inquieto, divertido y caprichoso. Al considerarle en forma retrospectiva, se daba cuenta de que esa amistad ten\'eda una cierta l\'f3gica intr
\'ednseca, no obstante sus diferencias de car\'e1cter. Ambos estaban solos. Ambos compart\'edan el proyecto de Snark como una presencia omn\'edmoda en sus vidas. Y ahora, despu\'e9s del exabrupto de Ichino en la reuni\'f3n de la Comisi\'f3
n Ejecutiva, ambos trabajaban bajo la misma vaga sombra de sospecha proyectada desde la c\'faspide.
\par Se hab\'edan encontrado por casualidad unas pocas veces despu\'e9s de que Nigel volvi\'f3 de sus \'93vacaciones\'94 en el desierto. Resolvieron juntos problemas de ordenador, introduciendo y confluye
ndo matrices para el Snark, y hablaron de los habituales lugares comunes: libros, el tiempo, la pol\'edtica. Estuvieron de acuerdo en que Estados Unidos y Canad\'e1 deber\'ed
an ponerse firmes y vender a la Reserva Mundial de Alimentos, a cualquier precio, los datos que recog\'edan los sat\'e9lites. Esto tambi\'e9n se aplicaba a la fabricaci\'f3n orbital, incluyendo el precioso espacio de las ciudades cil\'ed
ndricas. Conversaban, beb\'edan vino, discut\'edan minucias con c\'f3modos remolinos de palabras.
\par Despu\'e9s, gradualmente, Nigel empez\'f3 a hablarle del Snark, de Alexandr\'eda, de lo que llevaba dentro...
\par Ichino mir\'f3 la mochila bamboleante de Nigel, que marchaba delante de \'e9l por el sendero. Durante todo el viaje su compa\'f1ero hab\'eda impuesto un ritmo extra\'f1o, demasiado r\'e1pido o demasiado lento en relaci\'f3
n con las posibilidades del terreno, urgi\'e9ndose innecesariamente en las pendientes precarias, escalonadas. Eleg\'eda momentos ins\'f3litos para descansar. Se estiraba hacia delante, proyectando la mand\'edbula. Siempre le interesaba la disposici\'f3
n del tramo futuro, no lo que lo rodeaba. Durante las pausas saltaba de un tema a otro, sin secuencias l\'f3gicas, y siempre hablaba de algo distante, de una idea nueva y ajena a los espacios libres que los circundaban. Estaba y no estaba all\'ed. No ve
\'eda el rayo oblicuo de sol que cercenaba la oscuridad del bosque ni siquiera cuando lo atravesaba, con la cabeza gacha, en tanto que la luz le arrancaba un destello cobrizo del cabello. Lo que ten\'eda por delante lo arrastraba a trav\'e9s del presente.

\par Nigel se volvi\'f3 bruscamente.
\par \emdash La \'f3rbita que planean... es casi de intersecci\'f3n, \'bfverdad? \emdash pregunt\'f3 con tono cortante.
\par \emdash As\'ed fue como la describi\'f3 Evers. Sin embargo, s\'f3lo o\'ed un resumen. No conozco los detalles.
\par \emdash Yo deber\'eda haber ido. \emdash Nigel se mordi\'f3 distra\'eddamente el labio\emdash . Me disgustan las reuniones, pero...
\par \emdash A\'fan puedes solicitar el puesto. Habla con Evers.
\par \emdash No creo que me tenga mucha estima.
\par \emdash Respeta tu historial. Tus conocimientos. 
\par Nigel introdujo los pulgares bajo las correas de la mochila, all\'ed donde se cruzaban sobre su pecho.
\par \emdash Quiz\'e1. Si le parezco suficientemente d\'f3cil... 
\par Ichino esper\'f3. Intuy\'f3 que dentro de Nigel se generaba una peque\'f1a tensi\'f3n.
\par \emdash S\'ed, demonios. Es cierto. Quieren que alguien se ponga al acecho en la Luna. Ir\'e9. A la caza del Snark. Correcto.
\par Con un adem\'e1n r\'e1pido, entusiasta, le palme\'f3 la espalda a Ichino. Bajo el dosel de pinos, la palmada son\'f3 ahogada, con sordina.
\par 
\par Nigel cogi\'f3 un autob\'fas rumbo al centro de Los \'c1ngeles y pas\'f3 la ma\'f1ana hurgando en las tiendas de antig\'fcedades que hab\'eda all\'ed. Encontr\'f3 un libro que s\'f3lo recordaba vagamente: }{\i\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 
The Hunting of the Snark}{\cgrid0  (La cacer\'eda del Snark). Era una vieja edici\'f3n, Macmillian, de 1899, subtitulada }{\i\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 An Agony, in Eight Fits}{\cgrid0  (Una agon\'eda, en ocho crisis), e inclu\'ed
a nueve grabados de Henry Holiday. Las figuras grotescas parec\'edan abstra\'eddas en sus propias preocupaciones, reconcentradas en s\'ed mismas aun mientras afilaban hachas, hac\'edan repicar campanas y golpeaban los norays. Nigel pag\'f3
 una suma sideral por el libro \emdash ahora estaba de moda tener en casa cualquier tipo de volumen encuadernado de m\'e1s de una d\'e9cada de antig\'fcedad, que no estuviera copiado en papel sensible\emdash  y se lo llev\'f3 a Carter Park, donde se sent
\'f3 al pie de la estatua gris de un pol\'edtico muerto.
\par }{Abri\'f3 el libro cuidadosamente, menos envalentonado ahora que la arcaica reliquia era suya, y empez\'f3 a leer. Sabore\'f3 las p\'e1ginas pulcras, r\'edgidas, la austera alineaci\'f3n formal de las palabras de tipograf\'eda antigua. \'bfRealmente hab
\'eda le\'eddo ese poema hasta el fin? Aparentemente no, porque hab\'eda pasajes \'edntegros que no recordaba.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\cgrid0 
\par }{\i\cgrid0 Hab\'eda comprado un inmenso mapa que
\par representaba el mar,
\par sin el menor vestigio de tierra,
\par y la tripulaci\'f3n \'edntegra se regocij\'f3 al
\par descubrir que era un mapa que todos entend\'edan.
\par 
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 Nigel sonri\'f3, pensando en la Comej. Levant\'f3 la vista hacia el pol\'edtico de granito, que ahora era el salpicado colega de las palomas.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\cgrid0 
\par }{\i\cgrid0 Porque, aunque los Snarks comunes son inofensivos,
\par tengo el deber de advertiros
\par \'a1ay si vuestro Snark es un Boyum! Porque entonces
\par os desvanecer\'e9is mansa y s\'fabitamente.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 
\par Nigel se sinti\'f3 complacido por el fr\'e1gil pasar de las p\'e1ginas, por las l\'edneas contorsionadas de los enanos arrugados que abordaban con impaciencia su cacer\'eda. Sentado en ese seco parque norteamericano, se sinti\'f3
 de pronto muy apacible e ingl\'e9s.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\cgrid0 
\par }{\i\cgrid0 Pues el Snark es una criatura peculiar, que
\par no se deja cazar sencillamente.
\par Haced todo lo que sab\'e9is hacer, y ensayad todo
\par lo que ignor\'e1is;
\par hoy no hay que perder ninguna oportunidad.
\par }{\i\cgrid0 
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 3
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{El \'faltimo piso del JPL era ahora un territorio de ejecutivos, totalmente consagrado al manejo de la operaci\'f3n Snark. Varios corredores se ramificaban en pasadizos que daban acceso a abigarrados despachos. Nigel se extravi\'f3
 y, al abrir por error la puerta de una sala de conferencias, sobresalt\'f3 a un c\'edrculo de hombres adustos. \'c9stos levantaron la vista y sus rostros dejaron vislumbrar que lo reconoc\'edan, pero no dijeron nada. Detr\'e1
s de ellos, la pizarra estaba cubierta de s\'edmbolos indescifrables. Nigel los salud\'f3 con una inclinaci\'f3n de cabeza, sonri\'f3 y se fue.
\par }{\cgrid0 Ah, por fin: Evers y Compa\'f1\'eda. Los an\'f3nimos corredores azulejados se trocaron en el laberinto de los espejos. A su lado, las paredes fluctuaban con luz l\'edquida, respondiendo al calor de su cuerpo. Un capullo de encaje rosado lo sigui
\'f3 por el pasillo hasta que \'e9ste se ensanch\'f3 para formar el \'e1rea de recepci\'f3n, salpicada de muebles funcionales. Nigel reconoci\'f3 el modelo y busc\'f3 la discreta firma. Ah\'ed estaba, incrustada en oro, relegada a un \'e1
ngulo: WmR. Fabricaba Entornos Totales destinados a quienes eran suficientemente ricos, o poderosos, como para encarg\'e1rselos.
\par De modo que Evers hab\'eda conquistado esa clase de prestigio. Muy interesante. A pesar de que el Snark continuaba siendo un secreto oficial \emdash y muy bien guardado\emdash , Evers lo hab\'eda utilizado igualmente como palanca para ganarse la atenci
\'f3n del Gobierno. Muy interesante.
\par \emdash \'bfEl doctor Walmsley? \emdash le pregunt\'f3 una secretaria.
\par \emdash El se\'f1or Walmsley.
\par \emdash Oh. Bueno. El Se\'f1or Evers le recibir\'e1 enseguida. 
\par Nigel dej\'f3 de observar las paredes iridiscentes y la mir\'f3.
\par \emdash De acuerdo.
\par Se volvi\'f3 para contemplar una tridimensional empotrada, sin hacer caso del joven elegante que descansaba en un sill\'f3n pr\'f3ximo. El individuo estudi\'f3 discretamente a Nigel y despu\'e9s volvi\'f3 a relajarse detr\'e1s de sus ojos de p\'e1
rpados pesados, con los pulgares enganchados en el cintur\'f3n justo por encima de la ingle acolchada a la moda. Nigel conjetur\'f3 que era el guardaespaldas de Evers, elegido con fines de ostentaci\'f3n m\'e1s que de seguridad.
\par Nigel puls\'f3 el control de la tridimensional. En marr\'f3n: inmensas pilas de basura erizadas de puntas. En la colina lejana, el punto blanco incandescente de la llama de fusi\'f3
n. En primer plano, una comentarista, desnuda hasta la cintura, como se estilaba, contaba la historia de tres trabajadores \emdash picadilleros, los llamaba\emdash  que hab\'edan quedado atrapados en las cintas encargadas
 de alimentar la caldera de reciclaje. Por supuesto no hab\'edan quedado rastros de ellos, y para reconstruir el accidente hab\'eda sido necesario recurrir a sus hojas de trabajo y a sus posiciones aproximadas en el Basupark. La llama de fusi\'f3n les hab
\'eda reducido a sus \'e1tomos elementales, y despu\'e9s los espectr\'f3metros de masa hab\'edan extra\'eddo del plasma eterno el f\'f3sforo, el calcio y el hierro, tan valiosos, para fabricar ladrillos. El hidr\'f3geno, el carbono y el ox\'edgeno se hab
\'edan convertido en combustible y agua, dando una sepultura \'fatil a un hombre y dos mujeres que \emdash se pod\'eda presumir oficialmente\emdash  hab\'edan estado un poco torpes, o un poco est\'fapidos, aquel d\'ed
a. Pero el meollo de la noticia consist\'eda en que evidentemente no hab\'edan sido v\'edctimas inocentes. Se hab\'edan alistado pocas semanas antes. Se hab\'edan acercado peligrosamente a la boca de las c\'e1maras de fusi\'f3n, donde la radiaci\'f3
n y el escape de plasma eran amenazas constantes. Por tanto, se trataba de una pandilla de basureros, que hurgaban los desechos de las d\'e9cadas pasadas en busca de antig\'fcedades perdurables o metales preciosos. Los trabajadores del Basupark no ten\'ed
an derechos para intentar la recuperaci\'f3n de materiales, \'bfpero qui\'e9n iba a vigilarlos tan cerca de las llamas de fusi\'f3n? \'93\'bfCu\'e1ntos otros se habr\'e1n infiltrado en estos terrenos de relleno?\'94, pregunt\'f3 l\'fa
gubremente la comentarista.
\par Se volvi\'f3 para enfrentar la trompa de la tridimensional, indiferente, al parecer, a los ornamentos enjoyados que pend\'edan de sus pezones artificialmente abultados. Las gemas colgantes enviaban destellos azules y rojos a la tridimensional. \'93
Creo que al resolver y escarbar estas colinas, descubrimos algo m\'e1s que la materia prima para los fusores. Encontramos algo m\'e1s que la bazofia opulenta de mediados del siglo xx. No \emdash hizo una pausa, y su rostro se ensombreci\'f3\emdash 
, nos encontramos a nosotros mismos. Nuestra codicia. Nuestra nostalgia por el pasado decadente \'bfCu\'e1ntos han muerto, sin que nadie lo sepa, en las cintas y las pinzas autom\'e1ticas? \'bfCu\'e1ntos han sido triturados y absorbidos como
 gelatina viscosa por las llamas eternas?\'94. La c\'e1mara barri\'f3 las colinas abigarradas.
\par Nigel se levant\'f3 y desconect\'f3 el aparato.
\par 
\par \emdash \'bfSe\'f1or Walmsley?
\par Dej\'f3 atr\'e1s la puerta de roble lustrado que manten\'eda abierta la secretaria y estrech\'f3 la mano de Evers.
\par \emdash Le promet\'ed que le dar\'eda una respuesta \emdash le dijo Evers\emdash . Si\'e9ntese. \emdash Sonri\'f3 cordialmente y se desplaz\'f3 hasta un c\'f3modo sill\'f3n alejado del escritorio de nogal\emdash . Lo discut\'ed arriba \emdash agreg\'f3.

\par \emdash El encuentro con el Snark.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash No se trata s\'f3lo de integrar el equipo de rastreo... sino de ejecutar concretamente la misi\'f3n.
\par \emdash Correcto.
\par \emdash \'bfY?
\par \emdash Bien, me formularon muchas preguntas. 
\par La risa de Nigel son\'f3 como un ladrido.
\par \emdash Eso sucede siempre.
\par \emdash Algunos pusieron en duda que usted est\'e9 en la primera categor\'eda de vuelo.
\par \emdash Viajo regularmente a Houston y Ames. Paso mucho tiempo en los simuladores.
\par \emdash Es cierto. \'bfY los deportes?
\par \emdash Monta\'f1ismo. Squash. Balonraqueta.
\par \emdash \'bfBalonraqueta? \'bfEn qu\'e9 consiste eso?
\par \emdash Es una combinaci\'f3n de squash y balonmano. Una raqueta corta, compacta. Se juega en una habitaci\'f3n, los tiros al cielorraso est\'e1n autorizados, y hay que devolver la pelota a la pared del frente despu\'e9s de cada bote.
\par \emdash Entiendo. \'bfEs r\'e1pido?
\par \emdash Bastante.
\par \emdash \'bfTanto como el squash?
\par \emdash No. La pelota bota mucho.
\par \emdash No le caigo simp\'e1tico, \'bfverdad, Nigel?
\par Nigel permaneci\'f3 callado. Sus facciones se mantuvieron impasibles y desplaz\'f3 los pies sobre la mullida alfombra.
\par \emdash Sinceramente, no he pensado en eso.
\par \emdash Oh, vamos. \emdash Evers se inclin\'f3 hacia delante, con los dedos apoyados en los brazos del sill\'f3n y las manos entrelazadas.
\par \emdash Bueno, sinceramente no puedo...
\par \emdash Quiero ser franco con usted.
\par \emdash Entiendo.
\par \emdash No, no entiende.
\par Nigel se apoy\'f3 contra el respaldo y cruz\'f3 las piernas.
\par \emdash Usted viene a verme y me pide que le encomiende la misi\'f3n de encuentro con el Snark. \'bfVerdad? Yo lo pienso. Leo su historial.
\par \emdash Lo discute arriba \emdash dijo Nigel parsimoniosamente.
\par \emdash Ni m\'e1s ni menos. Es una decisi\'f3n importante.
\par \emdash Que usted puede tomar por s\'ed solo.
\par \emdash No. Solo no.
\par \emdash Usted dirige esta operaci\'f3n. Es la m\'e1xima autoridad despu\'e9s de la misma NASA, de modo que...
\par \emdash De modo que }{\i\cgrid0 nada}{\cgrid0 . Debo escuchar la opini\'f3n de los expertos que trabajan a mis \'f3rdenes, porque de lo contrario no los necesitar\'edamos para nada.
\par \emdash Entonces... esc\'fachela.
\par }{\emdash Si lo hago, no le gustar\'e1. 
\par }{\cgrid0 Nigel hizo una mueca.
\par \emdash El veto can\'f3nico, \'bfno es cierto?
\par \emdash Digamos que hubo opiniones encontradas.
\par \emdash Hermosa frase.
\par \emdash \'a1Maldito sea! \emdash Evers dio un manotazo al brazo del sill\'f3n\emdash . No permitir\'e9 que usted se instale delante de m\'ed y capee la tormenta con la frialdad de un Gary Cooper.
\par \emdash No s\'e9 de qu\'e9 habla, pero si lo que pretende es que conteste, form\'faleme de una vez una pregunta.
\par \emdash Nigel... \emdash Evers se mir\'f3 las manos\emdash . Nigel, en la NASA no se ha olvidado la operaci\'f3n \'cdcaro. Se recuerda su estratagema para comunicarse personalmente con el Snark... y yo tambi\'e9n la recuerdo.
\par \emdash No creo que esto \'faltimo sea pertinente. Yo pasaba por una etapa de estr\'e9s. Mi...
\par \emdash Tambi\'e9n pasar\'e1 por una etapa de estr\'e9s all\'ed arriba, cuando se re\'fana con el Snark.
\par \emdash Ser\'e1 algo totalmente distinto.
\par \emdash Quiz\'e1. De eso se trata: quiz\'e1. No se puede confiar en usted, Nigel. No obedece las \'f3rdenes.
\par \emdash Es cierto, no soy una m\'e1quina.
\par \emdash Otra vez lo mismo. Esa incre\'edble flema brit\'e1nica, esos comentarios mediante los cuales se a\'edsla de los dem\'e1s. Pero s\'e9 que usted no es realmente as\'ed, Nigel. Su perfil de personalidad elaborado por los psicot\'e9cnicos no es \'e9
se.
\par \emdash Y ellos me conocen mejor que nadie, por supuesto.
\par \emdash De acuerdo, no son perfectos. Pero debe de existir un motivo para que much\'edsimos prohombres de la NASA le tengan simpat\'eda, Nigel. Para que est\'e9n dispuestos a jugarse el pellejo y le hayan recomendado para la cita con el Snark.
\par \emdash Ah, de modo que eso fue lo que sucedi\'f3.
\par \emdash Claro que s\'ed. Ya le he dicho que las opiniones fueron encontradas, no un\'e1nimemente adversas.
\par \emdash Despu\'e9s de lo que usted dijo, sinceramente me pregunto por qu\'e9.
\par Evers lo mir\'f3 perplejo.
\par \emdash \'bfSe lo pregunta? \'bfDe veras?
\par \emdash Bien... \emdash murmur\'f3 Nigel\emdash . S\'ed. S\'ed, me lo pregunto.
\par \emdash \'bfNo sabe con certeza lo que piensa de usted la NASA... la gente con la que usted trabaj\'f3?
\par \emdash Yo...
\par \emdash Realmente no lo sabe. \'bfNo sabe que para ellos usted es un... un s\'edmbolo?
\par \emdash \'bfDe que?
\par \emdash De los objetivos del programa. Usted ha estado all\'ed. Descubri\'f3 el primer artefacto procedente de otro mundo. Y ahora, forma parte del equipo que ha descubierto el segundo... el Snark.
\par \emdash Entiendo.
\par \emdash Es as\'ed. \'bfNo se da cuenta, verdad?
\par \emdash Supongo que no.
\par Evers cavil\'f3 un momento, estudiando a Nigel.
\par \emdash Yo supongo lo mismo. 
\par Nigel se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Estoy aqu\'ed para ver esas cosas \emdash prosigui\'f3 Evers, aparentemente recompuesto\emdash . La materia prima con la que trabajo es humana. Y usted es el hombre a quien ahora debo entender.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Por intuici\'f3n y con la ayuda de Dios, como dec\'eda mi padre.
\par \emdash \'bfPregunt\'e1ndome qu\'e9 es el balonraqueta?
\par \emdash Claro, \'bfpor qu\'e9 no? Debo valerme de cualquier medio para descubrir por qu\'e9 corre Nigel. Y corre muy bien, adem\'e1s. Es listo, est\'e1 al d\'eda en cuestiones de t\'e9cnica espacial, sabe de mec\'e1nica y ordenadores, de astronom\'ed
a... es un profesional. El \'fanico problema consiste en que no entiende a las personas como yo.
\par \emdash \'bfComo usted?
\par \emdash A los administradores.
\par \emdash Oh.
\par \emdash A los adivinadores, mejor dicho. A los adivinadores profesionales.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 se refiere? \emdash murmur\'f3 Nigel, interesado a pesar de s\'ed mismo.
\par \emdash \'bfRecuerda el incidente del Detonador Chino?
\par \emdash Le\'ed el libro de Gottlieb.
\par \emdash No est\'e1 muy lejos de la realidad.
\par \emdash Usted es la persona indicada para saberlo. Se meti\'f3 en ese embrollo y dedujo lo que suceder\'eda a continuaci\'f3n.
\par Evers hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par \emdash Hab\'eda indicios. Los chinos hab\'edan embarcado en submarinos un destacamento numeroso de infanter\'eda. No era l\'f3gico suponer que atacar\'edan Australia u otro territorio al que podr\'edan haber llegado por medios m\'e1s convencionales.

\par \emdash De modo que dedujo que iban a realizar un desembarco clandestino en California.
\par \emdash La palabra \'93deducir\'94 puede hacer pensar que el procedimiento fue m\'e1s exacto de lo que en realidad fue. Adivin\'e9. Adivin\'e9 que intentar\'edan desencadenar una guerra nuclear con unas pocas armas t\'e1cticas colocadas en lugares estrat
\'e9gicos y por medio de un ataque de comandos para silenciar las comunicaciones durante veinte minutos vitales. Lo adivin\'e9.
\par Nigel asinti\'f3 con un movimiento de cabeza.
\par \emdash Se me ocurre que quiz\'e1s usted no siente mucho respeto hacia tales procedimientos intelectuales. 
\par Nigel parpade\'f3.
\par \emdash \'bfQui\'e9n le meti\'f3 semejante idea en la cabeza?
\par \emdash Nunca parece muy relajado cuando habla con sus... eh... superiores.
\par \emdash \'bfQuiere decir cuando hablo con usted?
\par \emdash Entre otros.
\par \emdash Hummm. \emdash Nigel estudi\'f3 a Evers y despu\'e9s mir\'f3 en otra direcci\'f3n, hacia donde un holograma de pared mostraba una rutilante escultura Eckhaus tallada con rayos l\'e1ser en un t\'e9mpano de hielo. Las olas lam\'ed
an su base. Nigel inspir\'f3 profundamente y pareci\'f3 tomar una decisi\'f3n\emdash . Realmente no \emdash dijo lentamente, buscando las palabras\emdash . Hay algo de ponzo\'f1oso en nuestra manera de hacer las cosas. Eso es todo.
\par \emdash Es una palabra dura.
\par \emdash Apropiada. Aqu\'ed hay gente muy buena, personas que individualmente son estupendas. Pero todas las organizaciones tienen su propia pol\'edtica y eso se interpone en el camino.
\par \emdash \'bfEn el camino de qu\'e9?
\par \emdash De la verdad. De lo que la gente verdaderamente desea hacer. Escuche, \'bfrecuerda los primeros a\'f1os? Los descensos de los Apolos y todo lo dem\'e1s. \'bfQu\'e9 clase de genio se necesita para convertir en una lata la mayor haza\'f1a del siglo?

\par \emdash Muy bien, de modo que la NASA no era ni es perfecta.
\par \emdash No, no se trata s\'f3lo de la NASA. Se trata... se trata de todas aquellas circunstancias en las que los hombres niegan sus propias visiones interiores. O no las comunican correctamente.
\par \emdash La organizaci\'f3n no es posible sin compromisos \emdash respondi\'f3 Evers, y la hilaridad hizo m\'e1s profundos los surcos que le rodeaban los ojos.
\par \emdash Lo admito \emdash asinti\'f3 Nigel prudentemente\emdash . Pero creo haberme encontrado en trances en los que no entend\'eda la motivaci\'f3n...
\par \emdash Quiere decir que la NASA arruin\'f3 la operaci\'f3n Snark.
\par \emdash Iba a arruinarla. El mensaje que pensaba enviar al Snark era un galimat\'edas.
\par \emdash Probablemente. Pero eso se deb\'eda a que nos faltaban los datos que hab\'eda recibido usted.
\par \emdash Lo que a m\'ed me parece es que no estaban de humor.
\par \emdash Tiene que entender de d\'f3nde vengo, Nigel \emdash murmur\'f3 Evers, encorv\'e1ndose hacia delante.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 me habla?
\par \emdash Soy como soy en raz\'f3n de lo que he hecho. Mi carrera fue muy azarosa hasta el episodio del Detonador Chino. Es cierto que vi los informes de Inteligencia. Todos los vieron. Caray, seguro que a muchos tipos se les ocurri\'f3
 pensar que tal vez los amarillos se guardaban una baza en la manga. Adivinar es una cosa y actuar es otra.
\par \emdash En eso estamos totalmente de acuerdo.
\par \emdash Claro. Usted tambi\'e9n lo hizo, en \'cdcaro.
\par \emdash Con resultados regulares.
\par \emdash S\'ed, pero obedeci\'f3 a su olfato porque no tuvo m\'e1s remedio. Lo respeto. Yo arriesgu\'e9 el pellejo y orden\'e9 arrojar cargas de profundidad a los submarinos y acert\'e9.
\par \emdash Para que el comandante Sturrock se convirtiera en un h\'e9roe nacional.
\par \emdash S\'ed. Bueno, usted sabe... \emdash Un encogimiento de hombros\emdash . Pero la versi\'f3n de Gottlieb es correcta.
\par \emdash Usted ascendi\'f3 en el escalaf\'f3n.
\par \emdash M\'e1s o menos. La iniciativa que tom\'e9 cuando fui subsecretario, usted sabe, cuando le romp\'ed el espinazo al cartel de la metalurgia en el a\'f1o 97, me cre\'f3 muchos enemigos, m\'e1s de los que hab\'eda previsto. \emdash Hizo una pausa 
y pareci\'f3 dejar a un lado sus cavilaciones personales. Se irgui\'f3 cuando el sill\'f3n funcional cambi\'f3 de forma para acomodarlo\emdash . Pero he vuelto a la palestra. Y estoy ascendiendo. Creo que lo que quiero decir, Nigel, es que yo tambi\'e9
n soy una especie de rebelde.
\par \emdash Lo entiendo. En ning\'fan momento he dicho que no le respeto.
\par \emdash No, en efecto. Pero yo tampoco se lo he preguntado. \emdash Lanz\'f3 una risita.
\par \emdash Supongo\emdash murmur\'f3 Nigel cautelosamente\emdash , que se trata de que sustentamos opiniones distintas acerca del uso que debe hacerse de las organizaciones.
\par \emdash Correcto. Yo procedo de una comarca vecina a Mobile, Nigel, y all\'ed se cuenta una vieja historia. En la \'e9poca en que el Sur estaba postrado, muy postrado, proliferaban los conflictos raciales, como usted sabe. Un norte\'f1o que hab\'ed
a venido a colaborar en la resoluci\'f3n de los problemas le pregunt\'f3 a un pariente m\'edo si no ten\'eda que medir lo que dec\'eda en favor de los negros, en raz\'f3n de que viv\'eda all\'ed y de que la polic\'ed
a era renuente al cambio y de todo lo dem\'e1s.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash Entonces mi pariente pens\'f3 un minuto y respondi\'f3: \'93Oh, no, no tenemos que medir lo que decimos. S\'f3lo tenemos que medir lo que pensamos.\'94
\par Nigel lanz\'f3 una carcajada.
\par \emdash Est\'e1 muy claro \emdash asinti\'f3, sonriendo.
\par \emdash S\'e9 que usted tiene la cabeza bien plantada. Lo \'fanico que le digo es que para entenderse con la NASA tendr\'e1 que hacer concesiones... pero no har\'e1 falta que mida lo que piensa si procede con cautela. La situaci\'f3n no es tan mala. 
\emdash Mir\'f3 a Nigel con expresi\'f3n cordial\emdash . Hasta hoy mi carrera ha estado asociada a la defensa de Occidente, Nigel, y as\'ed es como interpreto esta misi\'f3n. Pero es posible que ahora sea cuesti\'f3n de defender al condenado planeta.

\par \emdash Hummm.
\par \emdash Est\'e1 bien, quiz\'e1 me equivoco. \emdash Desech\'f3 el tema con un adem\'e1n\emdash . No discutiremos. Hoy me he franqueado un poco para averiguar qu\'e9 clase de tipo es usted, y me siento m\'e1
s tranquilo. Es un astronauta de primera, Nigel, el mejor y el m\'e1s antiguo que tenemos. Su origen ingl\'e9s le favorece... Es una gran ventaja, entre los norteamericanos. Una gran ventaja. Me resultar\'e1 muy \'fatil, cuan
do presente mi informe definitivo.
\par \emdash De modo que me apoyar\'e1.
\par \emdash Claro que s\'ed. \emdash Evers se distendi\'f3\emdash . Acabo de decidirlo. Quiero estar seguro de entender al tipo que enviar\'e9 all\'ed arriba. Sospecho que cuando el Snark resuelva bajar a la Tierra no nos lo comunicar\'e1 con mucha anticipaci
\'f3n... probablemente a prop\'f3sito, para no darnos tiempo a montar defensas complejas. De modo que habr\'e1 que actuar deprisa y no podremos entretenernos con largas conversaciones. No le pido que est\'e9 de acuerdo conmigo, pero tengo que en
tenderle a usted, de alguna manera, para saber con certeza de qu\'e9 me habla, cuando comience a o\'edr su voz por la radio.
\par Nigel hizo un adem\'e1n afirmativo. Evers se levant\'f3 y le tendi\'f3 la mano, sonriendo.
\par \emdash Me alegra que hayamos tenido esta conversaci\'f3n, Nigel.
\par 
\par Cuando se alej\'f3 por el fluctuante Laberinto de Espejos dej\'f3 que una sonrisa furtiva le arrugara las facciones. En general, el resultado hab\'eda sido muy positivo, y ahora encontraba sentido a lo que hab\'ed
a averiguado durante su minuciosa investigaci\'f3n previa sobre los antecedentes de Evers, pero ciertamente hab\'eda encontrado un estrato m\'e1s profundo que el del impasible lustre burocr\'e1
tico. Era muy probable que Evers creyese que el chico franco y bonach\'f3n era el verdadero Evers. Cuando un hombre pasaba mucho tiempo ensayando un papel terminaba por asumirlo. Pero Nigel intu\'eda algo m\'e1
s. Dentro de todo ejecutivo de aristas duras parec\'eda agazaparse la sombra del joven ambicioso, y debajo de \'e9sta se ocultaba aquello que le hab\'eda impulsado a subir el primer pelda\'f1o. \'93Me alegra que hayamos tenido esta conversaci\'f3n, Nigel
\'94. Un claro testimonio de que ahora Evers le consideraba un aliado, un jugador leal a su equipo, que respaldar\'eda complacido a Evers cuando \'e9ste diera el pr\'f3ximo salto hacia arriba. \'93Quiero estar seguro de entender al tipo que enviar\'e9 all
\'ed arriba. Me alegra que hayamos tenido esta conversaci\'f3n\'94. Pero casi toda la conversaci\'f3n hab\'eda corrido por cuenta del mismo Evers.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 4
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Era delicioso flotar, retenido por las hebillas y las almohadillas, y urdir blandas espirales de ilusi\'f3n. \'c9se era el efecto de la gravedad cero. Abajo giraban las salpicaduras aleatorias de los cr\'e1
teres, cada uno de los cuales se ocultaba detr\'e1s del horizonte combado antes de que \'e9l hubiera podido fijarlo en su memoria. Un viejo amigo extraviado sin un apret\'f3n de manos de despedida. El recuerdo de un mill\'f3n de trances parecidos. \'93
Cuando des la mano, no olvides los buenos modales, Nigel. Qu\'edtate antes los guantes\'94 (la mordedura del fr\'edo en los dedos)...
\par Su mente vagaba a la deriva.
\par Lo cual no era correcto, se dijo. Deb\'eda mantenerse alerta. No estaba all\'ed para disfrutar del paisaje. Y los tanques fragmentados de combustible de alta energ\'eda tampoco estaban montados a los costados, arriba, abajo y detr\'e1s de \'e9
l, para su diversi\'f3n. Esperaban la se\'f1al, la ligera pulsaci\'f3n de un bot\'f3n, para suministrar impulso y dispararle de cabeza a la historia.
\par O al abismo que se extend\'eda m\'e1s all\'e1 de la trama terrestre, pens\'f3. El Control de Hiparco \emdash qu\'e9 nombre tan portentoso para seis chozas de metal laminado sepultadas bajo siete metros de polvo\emdash  hab\'ed
a estado un poco ambiguo al referirse al margen de error que hab\'edan dejado para el viaje de regreso. Quiz\'e1 no hab\'eda tal margen.
\par A su derecha, apareci\'f3 a la vista la ribera norte del Mare Ori\'e9ntale: l\'e1minas de lava gris solidificadas en medio de sus convulsiones. El centro del cr\'e1ter se hallaba quince grados al sur de su \'f3
rbita casi ecuatorial, pero incluso desde esa escasa altura alcanzaba a divisar las cordilleras que se curvaban en direcci\'f3n contraria a \'e9l, hacia dentro, hacia el foco. Se pregunt\'f3 qu\'e9 dimensiones ten\'eda la roca que hab\'eda causado este t
\'e9trico efecto: crestas de antiguas olas congeladas en forma de monta\'f1as. Un impacto de fuerza descomunal en las costillas de la Luna. Un pu\'f1al asesino. La muerte de un asteroide, un hermano de \'cdcaro...
\par \emdash Aqu\'ed Hiparco \emdash crepit\'f3 y chirri\'f3 una voz en su o\'eddo\emdash . \'bfTodo en orden?
\par Nigel titube\'f3 un momento y luego respondi\'f3:
\par \emdash C\'e1llese.
\par \emdash No se preocupe. Lo hemos calculado bien. Ambos estamos en la zona de interferencia radial de la Luna, por lo que concierne al Snark. No puede sintonizarnos.
\par \emdash Pens\'e9 que no \'edbamos a correr ning\'fan riesgo.
\par \emdash Bien, esto no es precisamente un riesgo. \emdash El tono de la voz era un poco burl\'f3n\emdash . S\'f3lo pretend\'edamos averiguar c\'f3mo marchan las cosas all\'ed arriba. No recibimos ninguna telemetr\'eda. Usted podr\'ed
a haber muerto, sin que nos enter\'e1ramos.
\par No se le ocurri\'f3 ninguna respuesta, as\'ed que lo dej\'f3 pasar. El radiotelegrafista\emdash \'bfqui\'e9n ser\'eda? \'bfese hombrecillo menudo, Lewis?\emdash  parec\'eda creer que \'e9sa era una simple llamada cort\'e9s
 entre vecinos. Los auriculares chasquearon y restallaron durante otro rato mientras \'e9l aguardaba la comunicaci\'f3n de su interlocutor. Finalmente lleg\'f3 la voz, un poco m\'e1s fuerte.
\par \emdash Bien, de todos modos hemos determinado las coordenadas de tiempo. Faltan aproximadamente cinco horas. En este momento volcamos la nueva informaci\'f3n en su LogEx.
\par Junto a \'e9l vibr\'f3 un zumbido electr\'f3nico cuando el ordenador absorbi\'f3 los datos orbitales. Ahora ten\'eda la certeza de que se trataba de Lewis. A \'e9ste le gustaba utilizar la jerga.
\par \emdash \'bfHa controlado los misiles? \emdash pregunt\'f3 Lewis.
\par \emdash S\'ed. Correcto.
\par \emdash Acabamos de recibir un mensaje de Houston. Nos piden que le recordemos las prioridades. Un fragmento es mejor que nada, de modo que retenga la ojiva nuclear, si puede.
\par \emdash Entendido.
\par \emdash \'bfSe siente bien? Ya ha pasado un d\'eda \'edntegro all\'ed. Debe de estar entumecido.
\par Nigel estudi\'f3 la dispersi\'f3n de estrellas.
\par \emdash Pero esto no es nada comparado con la operaci\'f3n \'cdcaro, \'bfverdad? Escuche, nunca le habl\'e9 de eso. Me refiero a las drogas y a una meditaci\'f3n tan prolongada para reducir el consumo de ox\'edgeno. Nunca se lo pregunt\'e9.
\par \emdash No, nunca. 
\par Hubo otra pausa.
\par \emdash Bueno, la sensaci\'f3n debe de ser distinta, porque \'e9sta es casi una misi\'f3n de combate, se podr\'eda decir. No es lo mismo.
\par \emdash Estoy sudando como un cerdo.
\par \emdash \'bfS\'ed, de veras? \emdash Este testimonio de debilidad humana regocij\'f3 a su interlocutor\emdash . Le rescataremos sano y salvo. No se preocupe, amigo.
\par \emdash Salude en mi nombre al equipo que le acompa\'f1a. \emdash Nigel pens\'f3 que deb\'eda decir algunas palabras cordiales. Lewis no era un mal tipo. S\'f3lo demasiado entrometido.
\par \emdash Todos somos solidarios con usted. Reviente a ese artefacto si hace algo raro. Si quiere que le d\'e9 mi opini\'f3n, todo esto me parece descabellado.
\par \emdash Ser\'e1 mejor que verifique el plan de vuelo. Deme un punto de referencia traslunar.
\par \emdash Oh, de acuerdo. \emdash Un vago chirrido electr\'f3nico\emdash . Es el ordenador. Ha cortado el circuito.
\par \emdash Entendido.
\par 
\par \'93Misi\'f3n de combate\'94, hab\'eda dicho Lewis. Santo cielo. Desembarca la infanter\'eda de marina. Siempre alguien se pregunta d\'f3nde est\'e1 el m\'e9dico. Arrastrarse
 por una zanja arcillosa mientras las balas de los fusiles zumban como avispas sobre las cabezas. Abrazarse a la tierra, alinearse con la ingle del mundo. Im\'e1
genes: una mujer de tez oscura enroscada a un hombre blanco y regordete, de uniforme salpicado, que limpia con desgana el ca\'f1\'f3n del fusil y mira distra\'ed
damente por la boca reluciente del arma mientras ella se mece y culea y le besa con su ritmo universal, hurg\'e1ndole los bolsillos con las manos nudosas...
\par En alguna parte, un mensaje musical de hambre.
\par Encontr\'f3 uno de los tubos pl\'e1sticos transparentes, lo estruj\'f3 y comi\'f3. Jugo de zanahorias. Men\'fa de la NASA, verduras fortificantes y ra\'edces suculentas, y nada de carne abominable. Quienes hayan de reunirse con Dios en su firmamento deber
\'e1n ser puros de intestinos y no deber\'e1n sustentarse con carro\'f1a. Alimentad a vuestros hijos con alubias y bayas: es posible que ellos tambi\'e9n se remonten a las estrellas. Cuando vuelvan a casa despu\'e9
s de una salida olfatead su aliento en busca de rastros aberrantes de perros calientes. Inmundo, inmundo. Adem\'e1s, nadie hab\'eda descubierto a\'fan c\'f3mo criar pollos o vacas en la Luna, de modo que hab\'eda que resignarse a las habas de soja.
\par En verdad, tampoco se pod\'eda hacer mucho m\'e1s en la Luna. Estaba bien equilibrar los tomates con la cebada, extrayendo de la grava lunar suficientes prote\'ednas y ox\'edgeno para nutrir una peque\'f1a base, pero regular los amino\'e1
cidos y la savia, evitar que se formara moho en las tuber\'edas de acceso, y conservar la arcilla fina y polvorienta era harina de otro costal. Los bi\'f3
logos optimistas miraban con mala cara sus habas de soja: sin el ciclo diario de sol y mareas, las plantas echaban ra\'edces nudosas y hojas grises, y eran avaras en prote\'ednas. No era f\'e1cil batirse con la entrop\'eda en un mundo de cielos negros y v
ientos durmientes.
\par Las ciudades cil\'edndricas funcionaban, cultivaban sus alimentos y prosperaban. Pero la Luna, verdaderamente ajena, no. De todas formas, el personal de Hiparco perseveraba, exploraba la Luna en busca de agua y hielo, experimentaba. Ten\'eda u
n optimismo feroz. Precisamente lo que le faltaba a \'e9l, pens\'f3 Nigel. Se encogi\'f3 de hombros, all\'ed donde nadie pod\'eda verlo. Ahora la carencia no parec\'eda importar.
\par 
\par Para distraerse medit\'f3 y ley\'f3 novelas en la pantalla de la cabina, en cuya superficie aparec\'edan los textos que luego se borraban. El m\'f3dulo estaba bien dise\'f1ado, si se pensaba que el tiempo para transformar los planos en artefactos hab\'ed
a sido muy escaso. Nigel hab\'eda llevado consigo un estuche con cuatro cristales m\'e9morex, cada uno de los cuales conten\'eda un libro, y en el primer d\'eda de espera hab\'eda devorado dos, dedic\'e1ndole una hora a cada uno.
\par Una frase le llam\'f3 la atenci\'f3n: 
\par }{\i\cgrid0 en una actitud respecto de Ataturk.
\par }{\cgrid0 M\'e1s tarde la record\'f3, mientras cavilaba sobre la planicie esquistosa del Mare Smythii. Maniobr\'f3 con las palabras como si fueran expresiones algebraicas, las descompuso matem\'e1ticamente en funci\'f3n de las }{\i\cgrid0 aes}{\cgrid0 
 y despu\'e9s de las }{\i\cgrid0 tes}{\cgrid0 . Reordenadas, las palabras comunicaban ambig\'fcedad, incoherencia, una tolerable poes\'eda.
\par Se pregunt\'f3 si \'e9se era un h\'e1bito neur\'f3tico.
\par }{Recuerdos de sus lecturas: mujeres que nunca pasaban junto a un poste de alumbrado sin tocarlo; hombres que siempre se balanceaban sobre el pie izquierdo mientras orinaban. Todos ellos compa\'f1eros de neurosis, con nervios que saltan en la cuerd
a floja.
\par }{\cgrid0 
\par \emdash Su hora proyectada de arranque no ha variado. \emdash Nuevamente Lewis, siete \'f3rbitas m\'e1s tarde.
\par \emdash \'bfQu\'e9 dice Houston?
\par \emdash El Snark sigue el rumbo prometido. Desacelera en las condiciones que especifica nuestra trayectoria.
\par \emdash \'bfQu\'e9 le comunica a Houston?
\par \emdash Nada inusitado, dicen. El libreto estipula que le transmitan un alud de informaci\'f3n apasionante, materiales que el Snark solicit\'f3 durante las \'faltimas etapas de su aproximaci\'f3n. Hay que distraerlo para que usted pueda abordarlo.
\par \emdash Lo s\'e9, \'bfpero cu\'e1l es esa informaci\'f3n?
\par \emdash \'bfQu\'e9 importa? De todas maneras es falsa.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Ya no le suministran datos veraces. Houston dice que el Presidente se opuso a ello. 
\par Nigel hizo una mueca.
\par \emdash No es extra\'f1o.
\par \emdash Para aturdirlo, Nigel, y nosotros le vaciaremos el cerebro.
\par \emdash Aja.
\par \emdash Pero recuerde, si le parece que se le va a escabullir, dispare el cohete nuclear. Son \'f3rdenes de Houston.
\par \emdash Claro, \'e9sas son las \'f3rdenes de Houston.
\par \emdash \'bfEh? \emdash Un atisbo de sorpresa en la voz.
\par \emdash Que le metamos el dedo en el ojo.
\par \emdash No entiendo de qu\'e9 habla.
\par \emdash \'bfAlguna vez se le ocurri\'f3 pensar cu\'e1ntos a\'f1os debe de tener? \emdash pregunt\'f3 Nigel, marcando las palabras\emdash . Nuestras vidas son muy cortas. El Snark debe de vernos como si fu\'e9ramos bacilos. Eras y dinast\'ed
as que se extinguen en un instante. Nos mira con su microscopio y toma notas de laboratorio, mientras nosotros tratamos de meterle el dedo en el ojo.
\par \emdash Ah, s\'ed. Bien, est\'e1 saliendo de la zona de interferencia radial. Ser\'e1 mejor que nos callemos. Ya he volcado las correcciones en su ordenador.
\par \emdash Entendido.
\par Se desplazaba nuevamente hacia el blanco resplandor del Sol. La cabina cruji\'f3 y crepit\'f3 y chasque\'f3 al calentarse. Abajo, un cr\'e1ter de yeso mate estaba cercenado por el l\'edmite de iluminaci\'f3
n de la Luna, con su cono central perfectamente sim\'e9trico. El borde parec\'eda variado, liso, sobre cuatro terrazas lejanas que se escalonaban hasta el suelo.
\par }{\i\cgrid0 Snick}{\cgrid0 , chaque\'f3 la cabina. \'93Un cuchillo acechando sobre el filo del infinito\'94 pens\'f3 Nigel. Sobre la playa serena del oc\'e9ano de la noche, marcando los minutos hasta que llegue el desconocido al
ado. Un actor que no sabe sus parlamentos. Listo para salir a escena e interpretar su gran libreto. Quiz\'e1 deber\'eda haber sido actor, al fin y al cabo. Una vez lo hab\'eda intentado, en la Universidad, antes de que la t\'e9cnica y el an\'e1
lisis de sistemas y las pr\'e1cticas de vuelo le consumieran el tiempo. Realmente hab\'eda querido ser actor, en otra \'e9poca, pero en cambio se hab\'eda persuadido de que lo que le conven\'eda era convertirse en un Nigel Walmsley.
\par Calent\'f3 un tubo de t\'e9 y lo sorbi\'f3, en la medida en que se puede sorber de un recipiente flexible. El sol entr\'f3 a raudales. El t\'e9 fue como una inesperada mano c\'e1lida en la oscuridad. \'93Saboreando Darjeeling\'94, pens\'f3, y quiz\'e1
, despu\'e9s de todo, se hab\'eda convertido en actor, finalmente, \'cdcaro hab\'eda sido una aut\'e9ntica representaci\'f3n teatral, en cuyo desenlace la Providencia hab\'eda incluido gentilmente una en\'e9
rgica coda de Trascendencia. Y ahora estaba en el umbral de su nuevo compromiso, despu\'e9s de haberse preparado escrupulosamente, con los decorados en escena. Se aproximaba la noche del estreno, y el p\'fablico autorizado a escudri\'f1
ar los materiales ultra secretos se api\'f1aba alrededor de las tridimensionales. Sobre todo (por lo menos si no se produc\'eda una filtraci\'f3n): nada de cr\'edticos. Este actor, esmerado alumno de la Escuela del M\'e9
todo, se destaca por el arrebato y la devoci\'f3n con que se consagra a su oficio.
\par Su actuaci\'f3n anterior, aunque controvertida, le ha proporcionado alguna fama. Prefiere trabajar en obras que parecen tener una moraleja final, para que el auditorio crea haberla entendido desde el principio.
\par Sonri\'f3 para sus adentros. Un nombre con el dedo sobre el disparador puede permitirse el lujo de concebir algunos pensamientos c\'f3smicos. La pol\'edtica se trueca en geometr\'eda, y la filosof\'eda en c\'e1lculo. Las contingencias diag
ramadas con una geometr\'eda sutil y estricta sobre coordenadas espirales, como en el borrador de un matem\'e1tico loco, se enroscan, imitando a una serpiente, alrededor del Universo.
\par }{La idea le hizo arquear una ceja. \'93Me pregunto qu\'e9 habr\'e1n echado en este t\'e9\'94, pens\'f3.
\par }{\cgrid0 
\par \emdash \'bfWalmsley? \emdash Le hab\'edan llamado varias veces, pero \'e9l tard\'f3 en contestar.
\par \emdash Estoy ocupado.
\par \emdash \'bfHa controlado y verificado sus sistemas? \emdash Lewis hablaba deprisa, empalmando una palabra con otra, en raz\'f3n de lo cual era dif\'edcil coordinar la oraci\'f3n\emdash . En su \'faltima pasada recibimos la se\'f1al de su diagn\'f3
stico de a bordo. No hay ning\'fan contratiempo serio. La presi\'f3n del anh\'eddrido carb\'f3nico en los tanques de refuerzo ha aumentado un poco, pero Houston dice que se mantiene dentro de los l\'edmites aceptables de operaci\'f3
n. De modo que parece que tiene el visto bueno.
\par Nigel apag\'f3 las l\'e1mparas interiores de lectura antes de contestar, y las luces titilantes ti\'f1eron la cabina de rojo oscuro. Por un momento s\'f3lo capt\'f3 la negrura, y despu\'e9s sus ojos se acostumbraron. Ya hab\'eda visto miles de veces ese c
\'e1lido resplandor, pero ahora la imagen le parec\'eda nueva y extra\'f1a, un presagio de acontecimientos inefables. \'93Dante\'94, pens\'f3, \'93ha estado aqu\'ed antes que yo\'94. Bien, les dar\'eda lo que anhelaban. Puls\'f3 el bot\'f3
n del transmisor.
\par \emdash Verifico, Hiparco. Programa registrado, \'edndice LH}{\cgrid0 2}{\cgrid0 /LOX cuatro cero tres ocho. Acabo de completar servoinventario y LogEx confirma todos los subsistemas y refuerzos a punto.
\par En vuestra propia jerga, mani\'e1ticos.
\par \emdash Tengo una retransmisi\'f3n para usted.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par A trav\'e9s del siseo de la est\'e1tica lleg\'f3 una voz suave, bien modulada.
\par \emdash Aqu\'ed Evers. Ped\'ed a Hiparco que me conectara para abordar cualquier crisis imprevista...
\par \emdash D\'e9jelo de mi cuenta. El cohete nuclear es el \'faltimo recurso, \'bfde acuerdo? Voy a echar un vistazo. Sacar\'e9 conclusiones inteligentes del aspecto del Snark. Quiz\'e1 despu\'e9s me comunique con usted. Pero mientras pueda hurtar\'e9
 el cuerpo...
\par \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3 Evers lentamente, bajando la voz una octava\emdash . Sin embargo, estamos seguros de que el Snark no le detectar\'e1 nunca. En todo el trayecto usted tendr\'e1 el Sol a sus espaldas. En el mundo no existe ning\'fa
n radar capaz de descubrirle contra ese fondo.
\par \emdash En el mundo. Hummm.
\par \emdash Oh, ya entiendo. Bueno... \emdash Evers lanz\'f3 una risita autocr\'edtica\emdash . No es m\'e1s que una frase hecha. Pero nuestros t\'e9cnicos opinan que hay ciertas premisas de los equipos de detecci\'f3
n que se mantienen en todas las situaciones, incluida \'e9sta. Yo no me preocupar\'eda por eso. \emdash Pausa\emdash . Pero el motivo por el que distraigo su tiempo... y veo que s\'f3lo quedan pocos minutos para este tramo de transmisi\'f3
n... es el siguiente: quiero recordarle los deberes propios de su misi\'f3n. Aqu\'ed abajo no podemos prever lo que har\'e1 ese artefacto. Las decisiones finales deber\'e1 tomarlas usted, aunque retomaremos el contacto apenas estemos
 seguros de que el Snark lo ha detectado... si eso llegara a suceder, quiero decir. En verdad, es posible que eso ocurra cuando usted ya no est\'e9 en condiciones de tomar medidas eficaces. Desde aqu\'ed haremos todo lo que est\'e9
 a nuestro alcance, por supuesto. Durante las \'faltimas horas hemos transmitido un c\'famulo de informaci\'f3n cultural sobre matem\'e1ticas, ciencia, arte y as\'ed
 sucesivamente. La Comej espera que esto sirva para distraer los ordenadores del Snark, aunque carecemos de medios para comprobarlo. Mientras tanto, nuestros sat\'e9lites colocados en \'f3rbita alrededor de la Luna controlar\'e1
n las transmisiones de radio para mantenernos informados. El silencio es esencial. No irradie en ninguna longitud de onda mientras el Snark no d\'e9 se\'f1ales inequ\'edvocas de que le ha descubierto.
\par \emdash Todo eso lo s\'e9.
\par \emdash S\'f3lo queremos que lo tenga claro \emdash dijo la voz, segura de que los magnet\'f3fonos funcionaban\emdash . Tiene dos peque\'f1os cohetes con ojivas qu\'edmicas. Si no bastaran para inutilizar la propulsi\'f3
n del Snark, use el dispositivo nuclear...
\par \emdash Debo verificar un detalle. 
\par Evers sigui\'f3 hablando durante unos segundos, hasta que la interrupci\'f3n de Nigel salv\'f3 el bache de tiempo.
\par \emdash Oh, ya veo.
\par Fue obvio que acababa de cortar el hilo de un discurso preparado. La ventaja de la situaci\'f3n de Nigel consist\'eda en que durante el silencio radial nadie pod\'eda valerse de la telemetr\'eda para averiguar si estaba haciendo algo o no.
\par \emdash Un \'faltimo detalle, Nigel. Este ente de otro mundo puede ser incre\'edblemente peligroso para la humanidad. Si le parece que algo falla, acabe con \'e9l. No, he incurrido en una exageraci\'f3n. El ente no es m\'e1s que una m\'e1
quina, Nigel. Inteligente s\'ed, pero desprovista de vida. Bien, buena suerte. Aqu\'ed contamos con usted.
\par Volvi\'f3 a o\'edrse el crepitar de la est\'e1tica.
\par 
\par \emdash Est\'e1 que arde.
\par Lo susurr\'f3 para s\'ed entre los labios exang\'fces entreabiertos. En el Control de Misi\'f3n no hab\'eda nadie que pudiera hacerlo por \'e9l. Era una forma arcaica, pero a Nigel le gustaba. La letan\'eda can\'f3nica: est\'e1 que arde. \'c9l pilotar\'ed
a el p\'e1jaro.
\par En ese momento la mano m\'e1gica del cohete lo aplast\'f3 reduci\'e9ndolo a la chatura geom\'e9trica, y aunque respir\'f3 con bocanadas cortas y superficiales y puso mucho esmero en sincronizarlas con precisi\'f3n, el dolor no ces\'f3
 de circular por los blandos \'f3rganos l\'edquidos de su vientre. Esta nueva vulnerabilidad, la expansi\'f3n del dolor agudo, le asust\'f3 repentinamente. Cerr\'f3
 los ojos para descubrir que le aguardaba una bruma roja, y en medio del rugir del cohete imagin\'f3 que era un turista que tomaba el sol inmovilizado sobre la arena dura, oyendo vagamente la lejana voz gr\'e1vida de las olas.
\par El pu\'f1o se levant\'f3. Parpade\'f3, localiz\'f3 un interruptor de presi\'f3n, vio que una luz viraba al verde. Desprendimiento del primer propulsor. Volvi\'f3 el pu\'f1o.
\par Misi\'f3n de combate. Enemigo. Blanco. Hac\'eda muchos a\'f1os que no pronunciaba esas palabras. Pertenec\'edan a su infancia. Chanclos de goma. La llave del pat\'edn.
\par 
\par Cuando los d\'edas se ponen cabeza abajo, 
\par amigo m\'edo.
\par 
\par Su t\'edo hab\'eda combatido en una s\'f3rdida guerra en la jungla, en alguna parte. Le hab\'eda contado an\'e9cdotas, resolviendo todas las complejas teor\'edas pol\'edticas con la incontestable realidad visceral de una pistola y una bayoneta que hab\'ed
a tra\'eddo como trofeos y que exhib\'eda orgullosamente. Para Nigel \'e9sa hab\'eda sido una excentricidad sin importancia, como tener una colecci\'f3n completa de cincuenta a\'f1os de la }{\i\cgrid0 National Geographic}{\cgrid0 .
\par El pu\'f1o se levant\'f3.
\par El pu\'f1o volvi\'f3.
\par }{Le corr\'eda un hilo de saliva por la barbilla. Lo lami\'f3, sin ganas de mover la mano. Le dol\'edan los ojos. Cada uno de sus ri\'f1ones era un bulto fastidioso implantado inmediatamente por debajo de la piel de la espalda.
\par }{\cgrid0 
\par Hierro y petr\'f3leo, 
\par puestos a hervir.
\par 
\par Flot\'f3 bruscamente. El rugido sordo se apag\'f3. Inhal\'f3 aire, sinti\'f3 que la vida volv\'eda a sus brazos y piernas entumecidos, y escrut\'f3 autom\'e1ticamente los regimientos de luces que desfilaban frente a \'e9l.
\par Volaba a ciegas, sin guiarse por el radar. Despu\'e9s de verificar durante unos minutos activ\'f3 el centro de control de fuego y recibi\'f3 las respuestas de los ordenadores montados sobre los misiles. A continuaci\'f3n rot\'f3 el asiento para 
tener una imagen completa por la amplia tronera de observaci\'f3n.
\par Nada. La tronera estaba negra, vac\'eda. Registr\'f3 la hora y control\'f3 la tipograf\'eda digital que corr\'eda sobre su pantalla. El escape estaba en orden y el rumbo era el correcto. El Snark se dispon\'eda a entrar en \'f3
rbita alrededor de la Luna, tal como lo hab\'eda solicitado Houston. \'c9l lo pillar\'eda por la retaguardia, acerc\'e1ndose velozmente.
\par Volvi\'f3 a mirar por la tronera. Nada. Ahora que ten\'eda una misi\'f3n concreta, y estaba en marcha, el silencio completo de la radio era macabro. Por la tronera lateral vio c\'f3mo se alejaba la Luna, con su infinita planicie gris de cr\'e1
teres escabrosos. Escudri\'f1\'f3 con todo cuidado la tronera principal, buscando un movimiento relativo contra las gemas dispersas de las estrellas fijas. Estudiaba con tanta atenci\'f3n el firmamento estrellado que casi le pas\'f3
 inadvertido el brillante punto luminoso que entraba lentamente en su campo visual.
\par \emdash \'a1Ah! \emdash exclam\'f3 Nigel, satisfecho. Desmont\'f3 el telescopio. Con aumento, no hab\'eda duda. La punta de diamante se condens\'f3 en una peque\'f1a perla. El Snark era una esfera plateada, sin marcas ostensibles.
\par Nigel no vio ning\'fan medio de propulsi\'f3n. Quiz\'e1s estaban al otro lado del artefacto, o no funcionaban en ese momento. No importaba. Sus misiles se guiaban por sensibilidad t\'e9rmica y por radar. Pero no llegar\'edan a ese extremo... Forz\'f3
 la vista, tratando de calcular la distancia. Los sat\'e9lites fijaban un radio m\'ednimo posible de un kil\'f3metro. Si esa estimaci\'f3n era m\'e1s o menos correcta...
\par Una voz dijo:
\par \emdash Le deseo vientos propicios.
\par Nigel se qued\'f3 petrificado. La extra\'f1a voz met\'e1lica proced\'eda de los auriculares de su casco, libre de est\'e1tica.
\par \emdash Yo... qu\'e9...
\par \emdash Un compa\'f1ero de viaje. Compartiremos este espacio durante un momento.
\par \emdash \'bfEs... usted... el que habla?
\par \emdash Pens\'f3 que no podr\'eda detectar su c\'e1psula. Porque se superpone a la secci\'f3n transversal de su estrella.
\par \emdash Eh... \'e9sa era la hip\'f3tesis.
\par \emdash Por tanto, habl\'e9. Para salvar mi vida.
\par \emdash \'bfC\'f3mo lo sabe?
\par \emdash Hay menos muros de los que usted piensa. Pueden existir intersecciones de... Ustedes no tienen una palabra para expresar la idea. Digamos que me he visto antes en esta situaci\'f3n, bajo una luz distinta.
\par \emdash Yo...
\par \emdash Usted est\'e1 solo. No s\'e9 c\'f3mo su especie puede parcelar la culpa. Aqu\'ed arriba, s\'e9 que ello no es posible. Usted es un hombre solo y no tiene d\'f3nde esconderse.
\par \emdash Si yo...
\par \emdash Le quedar\'eda poco consuelo. \'bfEst\'e1 listo?
\par \emdash Nunca pens\'e9 que tendr\'eda que...
\par \emdash Sin embargo ha venido. Listo.
\par \emdash Para poder llegar aqu\'ed tuve que acceder a... 
\par La voz se torn\'f3 amarga.
\par \emdash Perm\'edtame.
\par De la tronera izquierda parti\'f3 un intenso resplandor anaranjado y un golpe seco cuando la muerte levant\'f3 vuelo. Un arco de luz cruz\'f3 frente a la tronera de proa y sali\'f3 disparado hacia delante. Fue un halo incandescente, despu\'e9s una n\'ed
tida cabeza de f\'f3sforo inflamada, y por fin un punto contr\'e1ctil que buscaba su blanco con tenaz obstinaci\'f3n.
\par Un cohete qu\'edmico. Nigel estaba alelado. Un }{\i\cgrid0 bip}{\cgrid0  agudo repicaba en la cabina a medida que el rastreador autom\'e1tico segu\'eda al misil. El Snark hab\'eda encontrado la forma de activar el disparador de su nave. Los n\'fa
meros rojos que marcaban los ajustes de la trayectoria parpadeaban y se extingu\'edan, sin que nadie los viera, sobre el tablero que Nigel ten\'eda frente a \'e9l.
\par El est\'fapido }{\i\cgrid0 bip}{\cgrid0  se aceler\'f3. El punto incandescente vir\'f3 pl\'e1cidamente hacia el disco borroso que aguardaba m\'e1s adelante.
\par Nigel llen\'f3 sus pulmones...
\par El cielo se triz\'f3.
\par Creci\'f3 una bola calcinante de fuego. Se debilit\'f3, palideci\'f3. Nigel se aferr\'f3 a su asiento, inm\'f3vil, con las fosas nasales dilatadas. El }{\i\cgrid0 bip}{\cgrid0  se hab\'eda acallado. Reapareci\'f3 un tenue ronroneo de est\'e1tica. Qued\'f3
 en suspenso, a la expectativa. Mirando al frente. M\'e1s all\'e1 del disco de fuego que se embotaba lentamente, un chispazo de luz se desplaz\'f3 hacia la izquierda. Su imagen titil\'f3 y despu\'e9s se condens\'f3, intacta: una esfera perfecta.
\par Nigel se dio cuenta de que el cohete qu\'edmico hab\'eda estallado prematuramente. La bola plateada se perd\'eda de vista. Nigel corrigi\'f3 autom\'e1ticamente el rumbo.
\par Ahora la voz son\'f3 m\'e1s profunda, secamente modulada.
\par }{\emdash Ha cambiado desde que caminamos juntos. 
\par }{\cgrid0 Nigel vacil\'f3. Su mente giraba en silencio sobre el abismo, suspendida de finos hilos.
\par \emdash La espada pesa demasiado para usted \emdash dijo la voz con la mayor naturalidad.
\par \emdash No fue mi intenci\'f3n cargarla...
\par \emdash Lo s\'e9. Usted no est\'e1 trabado ni contorsionado.
\par \emdash Eso me pregunto.
\par \emdash Su raza tiene un torrente de lenguas. Ustedes se comunican con muchas acepciones... m\'e1s las que se imaginan. Estas me plantearon problemas. A veces me sent\'eda como si hubiera dos especies... No hab\'ed
a supuesto que cada hombre era tan distinto.
\par \emdash Oh, por supuesto.
\par \emdash Me he encontrado con otros seres que no lo eran tanto.
\par \emdash \'bfC\'f3mo pod\'edan ser? \'bfSe guiaban por esquemas instintivos? \'bfComo nuestros insectos?
\par \emdash No. El t\'e9rmino insecto implica... inferioridad o rigidez. S\'f3lo eran diferentes.
\par \emdash \'bfPero cada individuo era igual a otro? \emdash pregunt\'f3 Nigel con desenvoltura. Las palabras brotaban f\'e1cilmente. Se sent\'eda liviano, vivaz.
\par \emdash Viv\'edan en una vasta... ustedes no tienen una palabra para designarlo. Una yuxtaposici\'f3n, quiz\'e1s. Entre estrellas binarias. Eran m\'e1s f\'e1ciles de sondear que la diversidad de ustedes. Ustedes est\'e1
n tensos, siempre se mueven en muchas direcciones al mismo tiempo. Es una configuraci\'f3n ins\'f3lita. Pocas veces he visto tanta turbulencia.
\par \emdash Locura.
\par \emdash Y talento. Me temo que ya he arriesgado demasiado al aproximarme. Mis instrucciones especifican...
\par Un chasquido, un zumbido, est\'e1tica. La voz se extingui\'f3.
\par \emdash Walmsley, Walmsley. Aqu\'ed Evers. Tiene que haberse producido la intercepci\'f3n. Acabamos de captar el fragmento de una transmisi\'f3n. Una de las voces parec\'eda ser la suya. \'bfQu\'e9 ha ocurrido?
\par \emdash No lo s\'e9.
\par M\'e1s est\'e1tica. Probablemente Houston estaba utilizando uno de los sat\'e9lites para retransmitir, prescindiendo de Hiparco. Se pregunt\'f3 qu\'e9...
\par \emdash Pues entonces le aconsejo que lo averig\'fce. Hace aproximadamente un minuto tambi\'e9n captamos una se\'f1al extra\'f1a irradiada desde la superficie lunar. Localizamos la fuente cerca del Mare Marginis. Pensamos que tal vez el Snark hab\'ed
a alterado su rumbo para posarse all\'ed.
\par \emdash No. No, lo tengo exactamente delante de m\'ed.
\par \emdash \'a1Walmsley! \'a1Informe! \'bfDispar\'f3 uno?
\par \emdash S\'ed.
\par Un sonido confuso.
\par \emdash ... blanco? \'bfDio en el blanco?
\par \emdash Por as\'ed decir.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Estall\'f3 antes de tomar contacto. No caus\'f3 da\'f1os.
\par \emdash \'bfY el refuerzo? No detectamos ning\'fan aumento de los \'edndices de radiaci\'f3n.
\par \emdash No lo disparar\'e9. Jam\'e1s. \emdash Cuando pronunci\'f3 estas palabras el mundo adquiri\'f3 una nueva transparencia.
\par \emdash Esc\'facheme, Nigel. \emdash Un cierto matiz de apremio\emdash . He puesto mucho...
\par Nigel lo escuch\'f3 y se maravill\'f3 al descubrir la facilidad con que la voz de Evers fluctuaba de la c\'f3lera destemplada a un sedoso tono persuasivo. \'bfCu\'e1l era su idiosincrasia natural? \'bfO ambas eran fingidas?
\par \emdash Adi\'f3s, maestro. En este momento no dispongo de tiempo para escuchar sermones.
\par \emdash Le voy a... \emdash En voz baja\emdash : Empalme el otro circuito. Muy bien, empiece la cuenta. Ya.
\par El bot\'f3n disparador del cohete nuclear estaba aislado en una peque\'f1a secci\'f3n encajonada de la consola. Los ojos de Nigel se desviaron hacia \'e9l porque en el tablero empez\'f3 a titilar una secuencia de operaciones. Puls\'f3
 los interruptores para colocarlos en posici\'f3n neutra, pero las secuencias continuaron desfilando. El tablero estaba desconectado. Evers hab\'eda recuperado el control, en Houston. \'bfUn relay v\'eda sat\'e9lite? Nigel manote\'f3 fren\'e9
ticamente la consola, buscando un medio para detener...
\par El tubo lanzacohetes de popa se vaci\'f3 con un rugido. La sacudida le aplast\'f3 contra el respaldo del asiento. Delante, una bola anaranjada disminu\'eda de tama\'f1o a medida que surcaba la oscuridad en direcci\'f3n a la perla ensombrecida.
\par \emdash \'a1Evers! Hijo de puta, qu\'e9 ha...
\par \emdash He asumido el mando, obedeciendo las instrucciones del Presidente. Como ve, he vaciado el tubo. Ahora, si quiere tener la gentileza de comunicar el efecto...
\par Nigel cambi\'f3 de frecuencia.
\par \emdash \'a1Snark! \'bfMe escucha? Detenga ese cohete, est\'e1...
\par \emdash Lo s\'e9.
\par \emdash Det\'f3nelo. Tiene una carga de diecis\'e9is megatones.
\par \emdash Entonces no puedo hacerlo.
\par Algo le estaba sucediendo a la perla. En un extremo floreci\'f3 un lacerante rayo purp\'fareo.
\par \emdash Santo cielo, tiene que...
\par \emdash No estoy seguro de poder neutralizar la ojiva nuclear. La detonaci\'f3n del artefacto le matar\'eda a usted.
\par \emdash \'bfMe matar\'eda...? La NASA calcul\'f3 que sobrevivir\'eda a un estallido de...
\par \emdash Se equivoc\'f3. A esta distancia ser\'eda fatal.
\par \emdash Yo...
\par \emdash As\'ed que me voy. Me adelantar\'e9 al cohete.
\par Nigel mir\'f3 hacia fuera y vio la perla contra un fondo de terciopelo negro. La bola de color anaranjado flotaba en el espacio contiguo. La distancia disimulaba sus movimientos relativos. De la cola del Snark brot\'f3 una columna incre\'ed
blemente brillante, que eclips\'f3 el fulgor plateado del fuselaje del objeto. La configuraci\'f3n del escape era precisa y pon\'eda orden en la oscuridad circundante.
\par \emdash \'bfNo puede limitarse a neutralizarlo? \emdash pregunt\'f3 Nigel.
\par \emdash No con certeza.
\par \emdash Realmente control\'f3 muy bien mi electr\'f3nica de a bordo.
\par \emdash Eso fue f\'e1cil. Sin embargo, el m\'e9todo no es perfecto. Aparentemente su tecnolog\'eda a\'fan no ha descubierto el... eh... tal\'f3n...
\par \emdash \'bfEl tal\'f3n de Aquiles?
\par \emdash S\'ed. El defecto com\'fan a todos sus sistemas electr\'f3nicos. Est\'e1n desguarnecidos.
\par \emdash \'bfAd\'f3nde se dirige? \emdash murmur\'f3 Nigel con tono tenso.
\par \emdash Hacia fuera.
\par Enfoc\'f3 el derrotero del Snark. La bola anaranjada le segu\'eda, sin ganar terreno. El rumbo del Snark le alej\'f3 de la Luna en un arco pronunciado. Observ\'f3 que con esa trayectoria derrochaba demasiada energ\'eda. S\'f3lo para eludir el cohete habr
\'eda sido m\'e1s sencillo... Pero entonces se dio cuenta de que el Snark cuidaba que la Luna siempre estuviera interpuesta entre \'e9l y la Tierra. As\'ed cegaba por lo menos parcialmente la Red de Espacio Profundo y dificultaba la persecuci\'f3n.
\par \emdash Se va. \emdash No fue una pregunta.
\par \emdash Debo hacerlo. Al acercarme me exced\'ed en mis facultades. Fue una transgresi\'f3n calculada de las directrices. Un lance de juego. He perdido.
\par \emdash Si yo discutiera un poco con la NASA quiz\'e1...
\par \emdash No. No puedo volver a descarriarme. He recibido \'f3rdenes superiores.
\par \emdash \'bfNo es libre? Quiero decir...
\par \emdash En cierto sentido, no lo soy. Y en otro sentido, que no puedo describirle a un ser compuesto por membranas, s\'ed soy libre.
\par \emdash Pero... \'a1maldici\'f3n! \'a1Por lo menos podr\'eda aclararnos algo! Ha estado en el espacio exterior. Ha visto otras estrellas. D\'edgame, por favor, \'bfpor qu\'e9 cuando sintonizamos las bandas de cent\'ed
metros y metros, todo el espectro radial, no o\'edmos nada? Nuestros cient\'edficos argumentan que este tramo del espectro electromagn\'e9tico es el menos refinado, si se considera que el transmisor debe superar las emisiones fortuitas d
e las estrellas y el gas hidr\'f3geno. De modo que hemos estado escuchando... in\'fatilmente.
\par \emdash Desde luego. En cambio me enviaron a m\'ed. Sospecho... que soy el medio del que ellos se valen para averiguar lo que hay cerca. Si existe peligro, se lo comunican los unos a los otros. He escuchado sus mensajes.
\par \emdash \'bfC\'f3mo? Nosotros no hemos o\'eddo nada.
\par \emdash Para ustedes ese medio de comunicaci\'f3n es... ex\'f3tico. Part\'edculas que ustedes no perciben.
\par \emdash Usted nos lo podr\'eda ense\'f1ar.
\par \emdash Me lo han prohibido.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash No estoy seguro... Me han dado instrucciones espec\'edficas. \'bfPor qu\'e9 estas instrucciones y no otras? Me lo he preguntado a menudo. He tejido conjeturas. Por ejemplo, que ustedes son la meta de mis peregrinaciones.
\par \emdash Entonces, qu\'e9dese.
\par \emdash S\'f3lo debo notificarles que ustedes existen. Supongo que para que ellos sepan que es posible que ustedes lleguen alg\'fan d\'eda.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no...?
\par \emdash \'bfBajar a estudiarlos? Hay excesivos riesgos. La especie de ustedes es demasiado precaria. He visto miles de mundos arruinados, desquiciados. Guerras, suicidios, \'bfqui\'e9
n sabe? Para mis hacedores ustedes son una plaga, el uno por ciento de las culturas gal\'e1cticas que lleva consigo las semillas del caos.
\par \emdash Yo no...
\par \emdash Ustedes son raros. Ver\'e1, ocurre que mis hacedores eran m\'e1quinas como yo.
\par Nigel sinti\'f3 que flotaba al garete en un lugar alto y hueco, desprovisto de aire. Mir\'f3 la Luna giratoria. Le pareci\'f3 que ve\'eda por primera vez su corteza acribillada y arrugada, que se alzaba de forma extravagante a sus pies. Los cr\'e1
teres de circunferencia absurdamente perfecta que hab\'edan sido distribuidos de manera tan aleatoria. Inhal\'f3 profundamente.
\par \emdash Las estrellas est\'e1n...
\par \emdash Pobladas por m\'e1quinas, descendientes de las culturas org\'e1nicas que prosperaron y murieron.
\par \emdash \'bfLos ordenadores tienen vida eterna?
\par \emdash A menos que les encuentre una forma de vida con base de carbono. Las m\'e1quinas no pueden reaccionar frente a su extra\'f1a mezcla de mentes asociadas con gl\'e1ndulas. No cuentan con mecanismos evolutivos capaces de desarrollar t\'e9
cnicas de supervivencia. S\'f3lo atinan a esconderse.
\par \emdash Est\'e1n acurrucadas all\'ed arriba. \emdash Nigel ri\'f3.
\par \emdash Y aprenden. Me enviaron a m\'ed. Aprend\'ed mucho de usted, en el desierto.
\par \emdash Y de Alexandr\'eda \emdash agreg\'f3 Nigel, con un susurro.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfD\'f3nde... d\'f3nde est\'e1 ella? Usted estaba dentro de Alexandr\'eda, como nunca ha estado nadie, cuando...
\par \emdash Las civilizaciones de m\'e1quinas (he visitado algunas por azar, aunque no el complejo m\'e1s vasto que debe de haberme creado) han demostrado que la desintegraci\'f3n de la estructura equivale a la p\'e9rdida de la informaci\'f3n.
\par \emdash Entiendo.
\par \emdash Pero esto s\'f3lo se aplica a las m\'e1quinas. Las formas org\'e1nicas pertenecen al universo de las cosas y tambi\'e9n residen en el universo de las esencias. All\'ed no podemos penetrar.
\par Nigel experiment\'f3 un extra\'f1o estremecimiento, una sensaci\'f3n de energ\'edas comprimidas.
\par \emdash \'bfEl universo de las esencias...?
\par \emdash Ustedes son un producto espont\'e1neo del universo de las cosas. Nosotros no. Esto parece suministrarles a ustedes... ventanas. Me result\'f3 dif\'edcil controlar sus transmisiones dom\'e9sticas: se pueblan de ramificaciones, sendas espont\'e1
neas, matices...
\par \emdash Los condenados hablan fren\'e9ticamente.
\par \emdash No.
\par \emdash Pero somos condenados. Comparados con ustedes.
\par \emdash \'bfPor la duraci\'f3n? Ochocientos mil a\'f1os de los suyos, hasta donde he contado, a\'fan no son suficientes. El tiempo de ustedes es breve y vivaz, multicolor. El m\'edo... a veces a\'fallo, en esta noche.
\par \emdash Dios m\'edo. \emdash Nigel hizo una pausa. La voz hab\'eda adquirido un tono met\'e1lico m\'e1s profundo y ahora parec\'eda reverberar en la cabina\emdash . Me gustar\'eda tener esos a\'f1os, a pesar de lo que usted dice. La mortalidad...
\par \emdash Es un condimento. Muy valioso.
\par \emdash Pese a todo...
\par \emdash Ustedes no son condenados.
\par \emdash Condenadamente afortunados, tal vez. \emdash Nigel ri\'f3 de forma airosa, transparente\emdash . Pero de todos modos, condenados.
\par \emdash \'bfQu\'e9 ha sido ese ruido?
\par \emdash Oh, una risa.
\par \emdash Ya veo. El condimento.
\par \emdash Ah. \emdash Nigel sonri\'f3 para sus adentros\emdash . \'bfSu paladar es tan insensible?
\par Despu\'e9s de una larga pausa la voz dijo:
\par \emdash Veo que puede serlo. Cada uno de ustedes se r\'ede de una manera distinta. No puedo reconocer ni prever la forma. Quiz\'e1s esto es importante: se me escapan muchas cosas. No fui construido para esto.
\par \emdash Lo dise\'f1aron para...
\par \emdash Escuchar. Para informar peri\'f3dicamente. Me despierto al llegar a cada nueva estrella. Desempe\'f1o mis funciones. Pero la suma no es mayor ni menor que las partes, s\'f3lo es diferente... Yo, yo no puedo expresarl
o con las palabras que ustedes emplean. Hay, hay sue\'f1os. Y lo que obtuve de ustedes es m\'edo. Los sabores. Su arte y sus humores. Esto s\'f3lo me interesa a m\'ed. \'bfLas esencias? Ellos no las quer\'edan. Quiz\'e1
 las mentes globales no las necesitaban. Pero yo... es para el tiempo que paso en la oscuridad.
\par La perla mermaba, se replegaba en s\'ed misma.
\par \emdash Le deseo suerte en el espacio.
\par \emdash Si funciono como mis creadores lo planearon, no necesitar\'e9 su bendici\'f3n. Atravesar\'e9 la noche a ciegas. Yo... la parte que le est\'e1 hablando... soy un accidente.
\par \emdash Nosotros tambi\'e9n lo somos.
\par \emdash No en condiciones tan indirectas. He recibido una se\'f1al de reconocimiento... pero ustedes no tardar\'e1n en descubrir de qu\'e9 se trata. Por ahora veo que otros hombres le har\'e1n pagar caro lo que acaba de hacer.
\par Nigel sonri\'f3.
\par \emdash He dejado escapar la perdiz. Es cierto. Supongo que me castigar\'e1n.
\par \emdash No podr\'e1n arrebatarle sus esencias.
\par \emdash \'bfSe refiere a la experiencia en s\'ed misma? No, supongo que no. \'bfEs un adi\'f3s, entonces?
\par \emdash Creo que no.
\par \emdash Oh.
\par \emdash Estoy versado en muchas... teolog\'edas animales. Algunas dicen que usted y yo no somos accidentes y que volveremos a encontrarnos bajo una luz distinta. Usted est\'e1 compuesto de membranas. Quiz\'e1s somos todos pura matem\'e1
tica, todo lo es, y existe una sola... suma total. Una soluci\'f3n coherente. Eso implica mucho.
\par Nigel sinti\'f3 que una risita gorgoteaba dentro de \'e9l.
\par \emdash Tengo que estudiar ese sonido, la risa. Esa es la aut\'e9ntica teolog\'eda de ustedes. Aquello en lo que creen realmente.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Cuando emite ese sonido parece tener una visi\'f3n fugaz de lo que es vivir como vivo yo, libre de la opresi\'f3n del tiempo. Entonces es inmortal. Por un instante 
\par Nigel se ri\'f3.
\par Una Tierra refulgente, un gajo brillante, asomaba sobre la Luna horadada. El espacio que lo rodeaba se condens\'f3 en formas geom\'e9tricas. Mir\'f3 el disco del Snark. Su redondez parec\'ed
a contrastar con la tronera rectangular y los dos elementos entraban en colisi\'f3n. Frunci\'f3 el ce\'f1o y trat\'f3 de captar algo que titil\'f3 dentro d\'e9 \'e9l y luego se esfum\'f3, una idea, un sentimiento o tal vez...
\par All\'e1 al frente, el Snark se zambull\'f3 en la noche. Detr\'e1s de \'e9l giraba la Tierra, en un mare m\'e1gnum de vida ca\'f3tica.
\par Las llamadas insistentes danzaban en su tablero. Houston. Evers. Preguntas. Nigel no sab\'eda si podr\'eda explicar ese chispazo de tiempo. Ser\'eda como el episodio de \'cdcaro, o quiz\'e1 peor. Un gran esc\'e1ndalo p\'fablico. Se encogi\'f3 de hombros.

\par Entonces me sucedi\'f3 a m\'ed, amigo m\'edo
\par y aqu\'ed vamos
\par nuevamente
\par otra vez.
\par \page 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 QUINTA PARTE\line 
\par 2018
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 \page 1
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Ocurri\'f3 en un instante. Un instante que dividi\'f3 netamente su vida.
\par Un momento antes hab\'eda estado planeando serenamente sobre el arrugado y desmenuzado paisaje lunar. Estaba distra\'edda, programando su trayectoria posterior y mascando pasas azucaradas. Su deslizador recorr\'ed
a una serie de elipses interconectadas, rumbo al hemisferio proximal. La Tierra asomaba como un globo de cristal resplandeciente sobre la Luna combada.
\par Sinti\'f3 m\'e1s que oy\'f3 el impacto. El horizonte se lade\'f3 de forma demencial. Tir\'f3 del correaje hacia delante y el deslizador empez\'f3 a caer.
\par Su tablero de anotaciones sali\'f3 despedido y se oy\'f3 el chirrido del roce de metal contra metal. El deslizador daba tumbos. Cogi\'f3 la palanca de mandos y activ\'f3
 los reactores de maniobra. Los de la derecha no funcionaban. Algunos de los de la izquierda respondieron. Dio el m\'e1ximo impulso. Algo golpeaba intermitentemente como si se estuviera desprendiendo. El deslizador volvi\'f3
 a ladearse y el correaje le mordi\'f3 la carne.
\par La rotaci\'f3n se fren\'f3. Ella colgaba cabeza abajo, mirando el pico truncado de una monta\'f1a marr\'f3n gris\'e1cea que pas\'f3 peligrosamente cerca. Segu\'eda cayendo.
\par El deslizador era rectangular, puro hueso y nada de piel. Ve\'eda la mitad de la proa, que parec\'eda intacta. Todo lo que hab\'eda o\'eddo le llegaba literalmente por los fondillos de los pantalones, despu\'e9s de recorrer los puntales y los
 tubos de la red rectangular del deslizador. O sea que la aver\'eda estaba a sus espaldas.
\par Se volvi\'f3, tuvo una visi\'f3n parcial de cables enmara\'f1ados y de un dep\'f3sito de combustible... y entonces comprendi\'f3 que su comportamiento era est\'fapido. Nunca trates de hacer un trabajo cabeza abajo, aunque s\'f3
lo te queden pocos segundos. Y ciertamente faltaban varios minutos antes de que se produjera la colisi\'f3n. Lo que hab\'eda sucedido atr\'e1s \emdash \'bfla rotura de un dep\'f3sito? \'bfel estallido de un tubo?\emdash  la hab\'eda disparado a una nuev
a elipse, por un derrotero de intercepci\'f3n con la baja cordillera que se levantaba cerca del horizonte.
\par Volvi\'f3 a pulsar los reactores de maniobra y el deslizador gir\'f3 pesadamente. Algo tiraba de la proa hacia abajo en plena rotaci\'f3n. Detuvo la marcha cuando el parachoques delantero estuvo casi paralelo al horizonte. Desabroch\'f3 autom\'e1
ticamente el correaje y mir\'f3 hacia atr\'e1s.
\par Incre\'edblemente, el \'e1ngulo posterior derecho del deslizador ten\'eda un boquete. Todo hab\'eda desaparecido, sin m\'e1s: los dep\'f3sitos, los soportes, las provisiones, el anillo de retenci\'f3n, un foco.
\par Por un momento no atin\'f3 a pensar. \'bfD\'f3nde estaban? \'bfC\'f3mo era posible que hubieran volado? Escrut\'f3 la zona por donde hab\'eda pasado el deslizador, casi convencida de que ver\'eda una nube rutilante de escoria. S\'f3lo hab\'eda estrellas.

\par El adiestramiento pudo m\'e1s que el desconcierto: se inclin\'f3 hacia delante y puls\'f3 el interruptor que lanzaba destellos rojos en la consola. El programa de navegaci\'f3n qued\'f3 desconectado. Puesto que no hab\'eda dado la alarma, los circuit
os parec\'edan seguir persuadidos de que realizaban una exploraci\'f3n selenogr\'e1fica, enfilando rumbo al hemisferio proximal. Activ\'f3 el motor i\'f3nico, montado un poco por debajo y detr\'e1s de ella, y oy\'f3 su ronroneo tranquilizador. Verific\'f3
 el horizonte... y comprob\'f3 que giraba nuevamente. Se volvi\'f3 en su asiento, con movimientos un poco torpes. El traje espacial se hab\'eda enganchado en una hebilla del correaje.
\par S\'ed... junto al borde del boquete flotaba una tenue bruma. Un tubo ten\'eda un escape de gas, cuyo impulso bastaba para hacer girar el deslizador. Lo compens\'f3 con los reactores de maniobra y el deslizador se enderez\'f3.
\par Aument\'f3 la potencia del rayo i\'f3nico y trat\'f3 de calcular la velocidad de ca\'edda. La superficie mellada, perforada, sub\'eda a su encuentro. Empuj\'f3 inconscientemente la palanca de control y levant\'f3 la proa del deslizador. \'c9ste hab\'ed
a sido un acto reflejo, aunque sab\'eda que en la Luna ninguna nave pod\'eda amortiguar su ca\'edda tratando de planear. No importaba: en la Tierra podr\'eda haber recurrido a las alas, pero en la Tierra ya habr\'eda estado muerta. La ca\'edda s\'f3
lo habr\'eda durado algunos segundos. El motor i\'f3nico funcionaba al m\'e1ximo de su potencia, pero no era mucho lo que pod\'eda hacer. Volvi\'f3 a compensar la rotaci\'f3n. El ordenador manten\'eda el motor i\'f3nico autom\'e1ticam
ente dirigido hacia abajo, pero s\'f3lo operaba en un \'e1ngulo reducido. Adem\'e1s, el escape de gas se intensificaba. El deslizador se zarande\'f3 y derrap\'f3 hacia la izquierda.
\par Busc\'f3 un lugar donde posarse. El estallido, o lo que fuera, deb\'eda de haber desviado el deslizador hacia abajo, no hacia el costado. A\'fan segu\'ed
a su trayectoria por un valle largo y escabroso en cuyo extremo final se levantaba una abrupta cadena de sierras escarpadas, de color gris mugriento. Contrarrest\'f3 la rotaci\'f3n, escudri\'f1\'f3 hacia delante y volvi\'f3 a contrarrestarla.
\par Vio frente a s\'ed un resplandor opaco. Algo yac\'eda parcialmente sepultado en las sombras, al pie de las sierras. Era una estructura curva, parte de una c\'fapula abollada contra la ladera. \'bfUn refugio de emergencia? No, ella hab\'eda estudia
do los mapas y sab\'eda que no hab\'eda ninguna instalaci\'f3n cerca de su ruta. Al fin y al cabo para eso estaba all\'ed
: para practicar algunas prospecciones detalladas, para estudiar las singularidades del terreno, para perforar el suelo en busca de indicios de agua. En s\'edntesis, para hacer todo aquello que las c\'e1maras fotogr\'e1ficas no pod\'edan hacer.
\par Estaba observando los indicadores y no se sorprendi\'f3 cuando el alt\'edmetro de radar le revel\'f3 que ca\'eda a demasiada velocidad. El dispositivo i\'f3nico no funcionaba con toda su potencia. S\'ed, uno de los dep\'f3
sitos que faltaban en la parte posterior derecha alimentaba ese motor. No ten\'eda suficiente impulso para mantenerse a flote. Era t\'e9trico ver c\'f3mo se deslizaba en medio de un silencio sepulcral a lo largo del valle accidentado,
 angosto y recto, en direcci\'f3n a las sierras pardas. A sus pies, la salpicadura aleatoria de los cr\'e1teres era clara y n\'edtida. Deber\'eda posarse pronto.
\par Avanzaba directamente hacia la cadena de sierras. Pasaron dos segundos \emdash ahora ya los contaba\emdash  antes de que tomara una decisi\'f3
n: dejarse caer en el valle, posarse sobre su lecho en lugar de estrellarse contra la abrupta ladera de arriba. Apenas tom\'f3 esta decisi\'f3n se sinti\'f3 liberada. Volvi\'f3 a compensar la rotaci\'f3n, verific\'f3 con todo cuidado su correaje, inspecci
on\'f3 por \'faltima vez las aver\'edas. El suelo ven\'eda velozmente a su encuentro. La c\'fapula... ah, ah\'ed a la izquierda. Da\'f1ada, rota, con la base rodeada de escombros brillantes. Se levantaba al pie de la sierra como un monumento de cobre.

\par Eligi\'f3 un espacio liso y nivel\'f3 lo m\'e1s posible la panza de su deslizador. La maldita rotaci\'f3n ya era exagerada. Pasaba todo su tiempo compens\'e1ndola. De pronto estuvo casi encima del lugar que hab\'eda elegido, el deslizador segu\'ed
a rotando, la proa apuntaba hacia abajo, demasiado abajo, y...
\par El choque la despidi\'f3 hacia delante, y tir\'f3 con tanta fuerza del correaje ce\'f1ido que le pareci\'f3 que el deslizador iba a volcarse. Se bambole\'f3, con la popa en alto. Por todas partes hab\'eda polvo, metales retorcidos. La cola volvi\'f3
 a bajar con la ca\'edda lenta, angustiosa, de la escasa gravedad. Nikka sinti\'f3 un dolor s\'fabito y atroz en la pierna y se desvaneci\'f3.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 2
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Era realmente la vieja Telegraph Avenue, pens\'f3 Nigel. La hab\'edan encapsulado y conservado.
\par Camin\'f3 lentamente por la ancha acera. Ese centro conectivo del legendario Berkeley segu\'eda siendo un ancho paseo para peatones, como \'e9l lo hab\'eda conocido en 1994. Obedeciendo a un impulso Nigel meti\'f3
 las manos en los bolsillos posteriores del pantal\'f3n, postura que asociaba por alguna raz\'f3n con aquellos lejanos d\'edas adustos. En esa tarde de mayo hab\'eda poca gente en el paseo, sobre todo turistas que husmeaban en las tiendas de recuerdos pr
\'f3ximas a Sather Gate. Un contingente se hab\'eda apeado junto con \'e9l del tren suburbano y lo hab\'eda seguido por Bancroft. Era en su mayor\'eda chinos y brasile\'f1os, que conversaban cordialmente entre s\'ed, embobados, se\'f1
alando el paisaje. Todos se detuvieron a leer la placa embutida en hormig\'f3n que se\'f1alaba el lugar donde Leary hab\'eda muerto finalmente en medio de un esfuerzo desesperado por redimir la cultura }{\i\cgrid0 hip}{\cgrid0 
. Algunos incluso la fotografiaron.
\par Un p\'e1jaro plane\'f3 sostenido por la brisa de la bah\'eda y alete\'f3 para ir a posarse sobre uno de los eucaliptus que jalonaban el paseo. Cuando Nigel hab\'eda estudiado astrof\'edsica all\'ed, en Telegraph Avenue, todav\'ed
a imperaban la gris palidez del hormig\'f3n, los restaurantes grasientos y el tenue aroma de la marihuana y el incienso. Bien, la rica fragancia del incienso perduraba, e inundaba la calle desde las puertas abiertas de las tiendas. Bello, s\'ed, pero
 en la peor acepci\'f3n de la palabra. Faltaba la vitalidad del pasado. El eje de la vida estudiantil se hab\'ed
a desplazado al norte del campus, entre las descomunales casas de madera de pino. De todos modos, Berkeley ya no era el crisol de la vanguardia. Ahora Telegraph era un tributo embalsamado a su antigua personalidad.
\par Se contuvo. \'bfLo que estaba momificado en el pasado era Telegraph o s\'f3lo Nigel Walmsley? A los cuarenta y seis a\'f1os \'e9se era un interrogante v\'e1lido. Pero no... al pasar frente a la puerta abier
ta de una tienda le llegaron los acordes de una antigua melod\'eda. }{\i\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 White Rabbit}{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 . Gracie Slick. }{\i\cgrid0 Surrealistic Pilow}{\cgrid0 . Una aut\'e9
ntica pieza de coleccionista, en la placa original. Sin embargo, casi con toda seguridad la tienda utilizaba una reproducci\'f3n sobre cristal sensible, pens\'f3 con ese desd\'e9n de purista que le produc\'eda un placer curioso, exc\'e9
ntrico. La mitad de la satisfacci\'f3n del fan\'e1tico de la m\'fasica resid\'eda en el escrupuloso atesoramiento de esos detalles. Tampoco la propagaci\'f3n era correcta: esa pieza espec\'edfica deber\'ed
an haberla difundido a todo volumen, para que se escuchara desde la manzana vecina. Nigel se pregunt\'f3 qu\'e9 habr\'eda pensado el primitivo Airplane si le hubieran dicho que se servir\'edan de su m\'fasica para promover el turismo. La C\'e1
mara de Comercio repet\'eda la maniobra que Nueva Orle\'e1ns hab\'eda perpetrado con Jelly Roll Morton, hac\'eda muchas d\'e9cadas.
\par \emdash \'a1Felicidades en este d\'eda, se\'f1or! \emdash exclam\'f3 un joven, cuando Nigel dobl\'f3 por Bancroft, en la esquina.
\par Nigel se dio cuenta de que deb\'eda de haberse concentrado m\'e1s de lo previsto en el Airplane, porque de lo contrario habr\'eda o\'eddo sus c\'e1nticos. Seis hombres y mujeres se mec\'edan r\'edtmicamente, mientras entonaban una melod\'eda mon\'f3
tona y palmeteaban. Cuatro de ellos continuaron la ceremonia, y un hombre y una mujer se separaron del grupo y se sumaron al que acababa de dirigirse a \'e9l.
\par \emdash Todav\'eda persever\'e1is, \'bfverdad? \emdash pregunt\'f3 Nigel hoscamente.
\par \emdash S\'ed, s\'ed\emdash respondi\'f3 el hombre, con talante sereno y aplomado\emdash . Estamos hoy aqu\'ed para comunicarnos con quienes no han recibido la palabra.
\par \emdash Ya la recib\'ed.
\par \emdash \'bfEntonces eres creyente?
\par }{\emdash Ni por asomo. 
\par }{\cgrid0 La mujer se adelant\'f3.
\par \emdash Me aflige que la palabra no se le haya manifestado en condiciones propicias. Estoy seguro de que si se decide a escucharnos podremos guiarlo hasta el Esp\'edritu Integrado.
\par \emdash As\'ed se llega a la plenitud \emdash agreg\'f3 la mujer pomposamente.
\par Uno de los hombres alz\'f3 una tarjeta sobre la que circulaban, en letras de impresi\'f3n sensible, las frases: LEY UNIVERSAL GU\'cdA ABSOLUTO. ETERNIDADES. UNIDAD DE ORO.
\par \emdash \'bfPor intermedio del Visitante? \emdash pregunt\'f3 Nigel con una sonrisita.
\par Puesto que iban a importunarlo, por lo menos \'e9l los tomar\'eda a chacota. En los medios populares, al Snark se le conoc\'eda por el nombre de El Visitante, pero afortunadamente \'e9l hab\'eda conseguido que su rostro y su nombre quedar
an amparados por una relativa discreci\'f3n en medio del jaleo que sigui\'f3 a la brusca partida del Snark. La NASA atribuy\'f3 p\'fablicamente el contratiempo a la conducta imprevisible del mensajero extraterrestre. La explicaci\'f3
n fue convincente porque su di\'e1logo con el Snark no estaba grabado \emdash antes de salir de la \'f3rbita lunar \'e9l se hab\'eda cuidado de que no lo estuviera\emdash  y Nigel hab\'eda guardado silencio... a cambio de una recompensa. \'c9sta hab\'ed
a sido, naturalmente, la cabeza de Evers servida en una fuente ribeteada de oro, y un puesto intocable para Nigel en la NASA. La versi\'f3n oficial para los medios de comunicaci\'f3n postulaba que el Visitante hab\'ed
a formulado algunos comentarios confusos, que hab\'eda felicitado a la humanidad por su desarrollo, y que hab\'eda adoptado una pol\'edtica de \'93fuera los tent\'e1culos\'94
, para no interferir con consecuencias desastrosas en el progreso de la raza humana. Algunos miembros de la comunidad cient\'edfica conoc\'edan la historia completa, pero no hab\'eda razones concretas para divulgar esos detalles mien
tras no se hubiera explorado minuciosamente la Luna en busca del transmisor del Mare Marginis. A juicio de Nigel, era probable que aquello que hab\'eda irradiado esa se\'f1
al breve e ininteligible durante su coloquio con el Snark ya se hubiera ido. O de lo contrario hab\'edan cometido un error al localizar la fuente de emisi\'f3n: en el Mare Marginis no hab\'ed
a absolutamente nada artificial. De modo que este Nuevo Hijo que ahora divagaba sobre el Visitante \emdash Nigel hab\'eda dejado de sintonizarlo apenas afloraron las palabras \'93trascendente\'94 y \'93et\'e9rea conexi\'f3n c\'f3smica\'94\emdash 
 vegetaba en una bienaventurada ignorancia acerca de lo que hab\'eda ocurrido. Ni siquiera hab\'edan intuido jam\'e1s el motivo de la resurrecci\'f3n de Alexandr\'eda, porque estaban demasiado ocupados propalando un aut\'e9ntico m
ilagro de los Nuevos Hijos. Sobre todo, Nigel no quer\'eda que la convirtieran en una parodia grotesca de una santa moderna, en una Nuestra Se\'f1ora de la Astronave.
\par \emdash \'bfNo est\'e1 de acuerdo, se\'f1or?
\par Nigel, que hab\'eda estado disfrutando ociosamente del sol primaveral, trat\'f3 de recordar lo que un momento antes hab\'eda dicho su interlocutor.
\par \emdash Ah, \'bflos or\'edgenes divinos?
\par \emdash Si lo enfoca con buen criterio en realidad es supersencillo \emdash dijo el hombre.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 se refiere?
\par \emdash Al hecho de que el Visitante prueba la Nueva Revelaci\'f3n.
\par \emdash \'bfO sea que \'e9sta presagi\'f3 la visita?
\par \emdash No literalmente, claro est\'e1. \emdash El hombre frunci\'f3 el entrecejo, concentr\'e1ndose\emdash . La Revelaci\'f3n, empero, cita con frecuencia la multiplicidad de la vida, a pesar de que los cient\'edficos ya hab\'edan renunciado a esa idea.

\par \emdash \'bfQuiere decir que dejaron de rastrear las se\'f1ales de radio de otros mundos?
\par \emdash Exactamente. Los cient\'edficos perdieron la fe. La Revelaci\'f3n demostr\'f3 que estaban equivocados.
\par Nigel se pregunt\'f3 distra\'eddamente qu\'e9 pensar\'edan cuando conocieran la verdadera historia del Snark, si es que alg\'fan d\'eda llegaban a conocerla.
\par \emdash \'bfDe modo que hay vida en muchos lugares?
\par \emdash La vida es el n\'e9ctar de la obra divina. Una consecuencia natural de la evoluci\'f3n del Universo.
\par \emdash \'bfY somos totalmente naturales?
\par \emdash Somos el fruto del Universo.
\par \emdash El Visitante...
\par \emdash Fue un saludo, se\'f1or. Un acto muy amable. Pero nuestra evoluci\'f3n no tiene nada que ver con el Visitante.
\par \emdash \'bfPor eso ustedes apoyan las actividades de inter\'e9s social y le restan importancia al programa lunar?
\par \emdash La opci\'f3n es en verdad dif\'edcil, pero en efecto, se trata m\'e1s o menos de eso.
\par \emdash Se compagina con las dos horas que le sustraen a la jornada de trabajo.
\par \emdash Nuestra Orden nos exige que consagremos esas horas especiales del d\'eda a renovar nuestra fe mediante el silencio comunitario. Es un tiempo que dedicamos a actividades espirituales.
\par \emdash Y a holgazanear.
\par \emdash Lo lamentamos mucho. Debe admitir que la fe es m\'e1s importante...
\par \emdash \'bfQue el hecho de que econom\'edas m\'e1s eficientes, como las de Brasil, China o Australia, nos desplumen?
\par \emdash Es hora de desentendernos de nuestro grosero pasado materialista. No de venerarlo. De remontarnos...
\par De repente, los cuatro cantores se volvieron y palmetearon con fuerza. Nigel observ\'f3 que el contingente de turistas se acercaba a ellos. Los Nuevos Hijos se abocaron a su rutina.
\par \emdash \'bfUsted no ama a Dios, se\'f1or? \emdash cantaron al un\'edsono.
\par \emdash Maldito si...
\par \emdash Dios es el Padre. Amamos al Padre, sus manos nos engendraron \emdash prosigui\'f3 la melod\'eda.
\par \emdash Los padres no engendran a los hijos con las manos \emdash vocifer\'f3 Nigel.
\par \emdash Amamos el Universo. \'a1El Universo es amor!
\par \emdash Te amamos, hermano \emdash cant\'f3 una mujer.
\par \emdash \'a1Lo amamos! \'a1Lo amamos! 
\par Hicieron una pausa.
\par \emdash \'bfNo podemos conformarnos con ser buenos amigos? \emdash pregunt\'f3 Nigel con tono afable; y dio media vuelta.
\par Se confundi\'f3 con el contingente de turistas curiosos y pas\'f3 al otro lado, contorneando un compacto bosquecillo de esbeltos pinos que divid\'edan en dos el paseo. Hab\'eda adoptado una actitud jovial, humor\'edstica, pero si ese est\'fa
pido Nuevo Hijo lo segu\'eda...
\par La vio, y una mano le estruj\'f3 el coraz\'f3n. Se qued\'f3 petrificado con un pie en el aire, estudiando el perfil de su mand\'edbula, el mismo cabello sedoso, la curva impertinente de la nariz, el ligero fruncimiento del labio... y entonces ella inclin
\'f3 la cabeza para contemplar el escaparate de una tienda y la ilusi\'f3n se disip\'f3: no era Alexandr\'eda. Ya la hab\'eda visto cinco veces en tales circunstancias, reflejada en el rostro de una desconocida, en medio de la multitud. Y \'e9sa era la 
\'fanica forma en que volver\'eda a ver esas facciones, si exceptuaba la memoria congelada de las fotograf\'edas. Si hubieran tenido hijos quiz\'e1 la situaci\'f3n habr\'eda sido distinta: ellos habr\'edan llevado consigo un eco de Alexandr\'eda. S\'ed
, los hijos. A veces s\'f3lo eran una parodia de sus padres, pero por lo menos forjaban un v\'ednculo fugaz, un puente a trav\'e9s del tiempo.
\par Nigel se sacudi\'f3 y sigui\'f3 caminando.
\par Intent\'f3 encontrar vestigios de la Telegraph Avenue que \'e9l conoc\'eda. Todo el mundo empezaba a tomar esa configuraci\'f3n: nueva y extra\'f1a y desconectada, hasta cierto punto, de su pasado. Quiz\'e1 la gente procuraba olvidar los a\'f1
os de la crisis. Evocaba los a\'f1os cincuenta y sesenta del siglo anterior y salteaba los recuerdos lacerantes de los a\'f1
os ochenta y noventa. Y, para la otra cara de la moneda, los Nuevos Hijos, otra forma de evadirse de la realidad. Bah, la etapa de los Nuevos Hijos ten\'eda que ser pasajera: el p\'e9ndulo deb\'eda oscilar en sentido contrario. Al fin y al cabo ya hac\'ed
a d\'e9cadas que andaban por el mundo.
\par Tambi\'e9n \'e9l, pens\'f3, hundiendo las manos en los bolsillos y caminando m\'e1s deprisa. Quiz\'e1s Ichino ten\'eda raz\'f3n cuando hablaba de jubilarse. Nigel sab\'eda que probablemente no deber\'eda dejarse influir tanto por el pensamiento ajeno 
\emdash Ichino, despu\'e9s de todo, era nueve a\'f1os mayor que \'e9l y ten\'eda otra perspectiva\emdash  pero los dos hab\'edan pasado mucho tiempo juntos durante esos \'faltimos a\'f1os, despu\'e9s de la aventura del Snark. Hab\'ed
an trabajado unidos en la elaboraci\'f3n de complejos c\'f3digos cibern\'e9ticos, empe\'f1ados en arrancarle una respuesta al Snark fugitivo. Perseveraron mucho despu\'e9s de que la NASA hubo capitulado. Nigel estaba convencido de que si el Snark sab\'ed
a que hablaba personalmente con \'e9l era posible que se franqueara, que contestara. Pero esas esperanzas se desvanecieron, el tiempo se difumin\'f3...
\par \'daltimamente, esos estados de \'e1nimo lo acomet\'edan con m\'e1s frecuencia, los recuerdos se prend\'edan a su cerebro y se resist\'edan a soltarlo. Ni loco iba a empezar a vivir en el pasado, pero en el presente hab\'ed
a perdido todo su entusiasmo. Sab\'eda que navegaba al garete. Incluso los trances m\'e1s apasionantes \emdash \'cdcaro, las \'faltimas semanas con Alexandr\'eda, los d\'edas calcinantes de la posesi\'f3n en el desierto\emdash 
 comenzaban a aparecer borrosos. Era in\'fatil decir: recuerda la novedad devoradora, la experiencia embriagante. Porque esos a\'f1os muertos deca\'edan, los muros que los encajonaban perd\'edan consistencia, dejaban pasar la p\'e1
lida luz del presente. Lo que \'e9l buscaba se disgregaba.
\par Se encogi\'f3 de hombros, sumido en sus pensamientos. Al doblar en una esquina algo le llam\'f3 la atenci\'f3n.
\par El cielo titil\'f3. Alz\'f3 la vista hacia el Norte. Sobre los edificios de la universidad y las colinas de Berkeley un opaco resplandor amarillento se filtraba a trav\'e9s de una formaci\'f3n de nubes estratificadas, como si algo inmensamente m\'e1
s brillante las estuviera iluminando desde m\'e1s all\'e1. Nigel se detuvo a mirar. El efecto se disip\'f3 enseguida. El fen\'f3meno era silencioso y parec\'eda dilatarlo todo con una especie de presi\'f3n portentosa. Experiment\'f3 una sensaci\'f3
n de inquietud. Escudri\'f1\'f3 el cielo. No hab\'eda ning\'fan otro elemento inusitado, s\'f3lo la b\'f3veda azul, mon\'f3tona y vac\'eda. La luna en cuarto creciente flotaba sobre San Francisco entre la bruma y el smog.
\par 
\par El sat\'e9lite comercial 64A, apodado High Smelter, fue el primero que lo vio. Su \'f3rbita, a 314 kil\'f3metros de altitud, lo llevaba sobre los bosques septentrionales del Pac\'edfico. Desde esa altura \emdash apenas el grosor de un cabello, en escala
\emdash  la Tierra es un remolino de nubes blancas, que enmascaran continentes manchados de marr\'f3n y oc\'e9anos titilantes. No hay rastros del hombre. Ni granjas cuadriculadas, ni carreteras ni ciudades. En esa escala son invisibles.
\par La tripulaci\'f3n del High Smelter vio n\'edtidamente el huevo anaranjado que naci\'f3 en el bosque. Empez\'f3 como una luz de bengala grande y brillante. El huevo moteado se hinch\'f3
 a lo alto y a lo ancho, convertido en una abrasadora muralla de fuego escarlata que arras\'f3 el bosque. La ampolla se infl\'f3 y el anaranjado se enfri\'f3 virando al rojo. Los bancos de nubes se evaporaron a su paso. El huevo engord\'f3
 hasta convertirse en una esfera y por fin apareci\'f3 la forma sobrecogedora: un hongo, descomunal y humeante. Las llamas lam\'edan su base. Un rugido atronador rod\'f3 sobre el bosque. Abajo, los animales hu\'edan y los hombres se volv\'ed
an para mirar, incr\'e9dulos.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 3
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 La escena volvi\'f3 a proyectarse. Esa tarde ella y Toshi hab\'edan jugado al }{\i\cgrid0 sanshi}{\cgrid0 , como siempre, y despu\'e9s se hab\'edan duchado r\'e1pidamente y hab\'edan tomado una copa en una peque\'f1a cafeter\'ed
a cercana. Pero esta vez Alicia los esperaba en la barra y mientras Nikka los miraba ella y Toshi desovillaron su historia de enga\'f1os, intrigas, citas risue\'f1as en apartamentos de 
amigos, todo cubierto con el fino barniz del amor jurado, del todo sea-para-bien-Nikka, aqu\'ed-somos-todos-adultos, realmente no se trata en absoluto de algo sexual, t\'fa entiendes, y m\'e1s y m\'e1s y m\'e1s. Despu\'e9s volvi\'f3 a casa y guard\'f3
 cuidadosa, pulcramente, su raqueta de }{\i\cgrid0 sanshi}{\cgrid0  y sus ropas. Se dio otra ducha. Bebi\'f3 algo tibio y alcoh\'f3lico, aunque no recordaba muy bien qu\'e9. A continuaci\'f3n pens\'f3 que se acostar\'ed
a un rato y recordaba perfectamente la sensaci\'f3n que hab\'eda experimentado al dejarse caer en la cama, una sensaci\'f3n de tiempo ilimitado que se asociaba a la ca\'edda, una sensaci\'f3n de descenso aparentemente eterno. La ca\'edda, as\'ed
 era como recordaba a Toshi. \'c9se fue el fin de todo, el centro lacerado de la personalidad que se zambull\'eda en el oscuro olvido total. Permaneci\'f3 tres d\'ed
as en cama, sin levantarse ni siquiera para comer ni para atender el timbre de la puerta o el tel\'e9fono, segura de que estaba enferma, segura de que estaba agonizando, odi\'e1ndose a s\'ed misma por no haber dicho nunca nada en el bar, por haber es
tado siempre callada, amable y sonriente. Asintiendo con la cabeza cuando se lo contaron todo, asintiendo, comprendiendo, y siempre cayendo impotente hacia atr\'e1s por el torbellino negro, cayendo...
\par }{\emdash Alphonsus llamando a Nikka Amajhi. Alphonsus...
\par }{\cgrid0 Sali\'f3 lentamente a flote. Las telara\'f1as del recuerdo se disiparon. Sacudi\'f3 la cabeza. Le palpitaba la pierna y la movi\'f3 reflexivamente, lo que agudiz\'f3 el dolor. La mir\'f3
 y vio un puntal roto clavado en su muslo. Sin embargo, la porosa malla el\'e1stica de su uniforme estaba intacta, de modo que probablemente s\'f3lo ten\'eda un feo hematoma. Tante\'f3... y la luz del monitor de la radio se encendi\'f3
 con un brillo tranquilizador.
\par \emdash Aqu\'ed Nikka. He ca\'eddo en... \emdash ley\'f3 las coordenadas\emdash , por causas desconocidas. Algo arranc\'f3 la cola del deslizador.
\par \emdash \'bfHeridas?
\par \emdash Creo que no.
\par \emdash Hace pocos minutos recibimos una se\'f1al de tu alarma autom\'e1tica. No hay ning\'fan deslizador cerca de all\'ed, pero otra nave de reconocimiento acaba de cambiar de rumbo para dirigirse hacia ti. Est\'e1 bastante cerca y creo que llegar\'e1
 pronto.
\par Nikka vio algo en el tablero y se paraliz\'f3 s\'fabitamente.
\par \emdash Aguarda un momento. Tengo que efectuar una verificaci\'f3n.
\par Trabaj\'f3 con rapidez y en silencio durante varios minutos, se zaf\'f3 del correaje, y con movimientos desma\'f1ados, evitando apoyarse en la pierna dolorida, se ape\'f3 a medias del deslizador para revisar las conexiones. Al cabo de pocos momentos volvi
\'f3 a su asiento.
\par \emdash Espero que la nave de reconocimiento se d\'e9 prisa.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 sucede?
\par \emdash Acabo de controlar mi reserva de ox\'edgeno. Dispongo de aproximadamente cincuenta y seis minutos.
\par \emdash \'bfEs tu cilindro de emergencia? \'bfQu\'e9 les sucedi\'f3 a los otros?
\par \emdash No fue un descenso muy apacible. Reventaron los neum\'e1ticos y la proa se descalabr\'f3.
\par \emdash Ser\'e1 mejor que eches un vistazo all\'ed. \emdash De repente, la voz irradiada desde Alphonsus se hab\'eda puesto tensa.
\par Nikka se ape\'f3, llevando consigo la herramienta para todo uso, y trabaj\'f3 durante unos minutos en la proa del deslizador. Era un conglomerado de metal y cables retorcidos. Nikka consigui\'f3 deslizar los dedos hasta treinta cent\'ed
metros de los cilindros de ox\'edgeno all\'ed almacenados, pero no m\'e1s. El uniforme adherido a la piel le permit\'eda desplegar una gran destreza manual, y sab\'eda que probablemente podr\'eda insinuar unos pocos dedos hasta m\'e1
s cerca de uno de los cilindros, pero en ese \'e1ngulo tampoco podr\'eda quitar el cierre. La colisi\'f3n hab\'eda roto la mayor\'eda de los cilindros, pero era posible que dos de ellos a\'fan tuvieran presi\'f3n positiva. Tirone\'f3
 durante varios minutos m\'e1s de la parte delantera del deslizador, descans\'f3 un momento y luego repiti\'f3 la tentativa. Nada se movi\'f3.
\par \emdash Alphonsus.
\par \emdash Correcto. El uno cero cinco llegar\'e1 all\'ed dentro de diez minutos.
\par \emdash Estupendo. Lo necesitar\'e9. Ten\'eda una conexi\'f3n directa con los cilindros de proa. La l\'ednea se vaci\'f3 inmediatamente despu\'e9s del descenso... El cilindro que estaba usando se rompi\'f3. Supongo que me desvanec\'ed
. La consola me empalm\'f3 autom\'e1ticamente con el cilindro de emergencia instalado detr\'e1s del asiento y de ah\'ed procede el ox\'edgeno que respiro ahora. Los cilindros de delante est\'e1n atascados por las tuber\'ed
as y el parachoques. La proa se ha replegado por completo hacia dentro. \emdash Nikka mir\'f3 el cielo\emdash . Tendr\'e9 que ver ese...
\par Hubo un destello fulgurante y silencioso. Algo se desprendi\'f3 de la c\'fapula cobriza implantada en la ladera y se alej\'f3 con una trayectoria curva. Sobre el horizonte lejano se produjo una s\'fabita explosi\'f3n amarilla, una bola que perdi\'f3
 consistencia y se disip\'f3 en pocos segundos.
\par \emdash Algo... \emdash empez\'f3 a decir Nikka.
\par \emdash Hemos perdido al grupo de reconocimiento uno cero cinco. Su transporte ha desaparecido.
\par A continuaci\'f3n se oy\'f3 un murmullo confuso de voces que dur\'f3 varios minutos. Nikka permaneci\'f3 callada, mirando la enorme c\'fapula que se levantaba a unos trescientos metros. Era inmensa, ostensiblemente artificial: una opaca esfer
a abollada que se adher\'eda a la ladera. El resplandor repentino parec\'eda procedente de su base.
\par Pasaron varios minutos antes de que Alphonsus volviera a hablar.
\par \emdash Me temo que algo ha...
\par \emdash No importa, lo s\'e9. Vi c\'f3mo suced\'eda. Esa nave ha desaparecido. \emdash Describi\'f3 la c\'fapula\emdash . Vi c\'f3mo disparaba contra algo que se hallaba cerca del horizonte, alrededor de... \emdash calcul\'f3 las coordenadas y las recit
\'f3\emdash , y dio en el blanco. Supongo que eso fue lo que destruy\'f3 la cola de mi deslizador. Los tripulantes del uno cero cinco tuvieron menos suerte.
\par Se hizo un silencio interrumpido s\'f3lo por descargas de est\'e1tica solar.
\par \emdash Nikka, escucha, no entendemos lo que sucede. \'bfQu\'e9 es esa c\'fapula?
\par \emdash Que el diablo me lleve si lo s\'e9. \emdash Hizo una pausa\emdash . No, espera, hay algo que s\'ed puede ser. Obviamente nosotros jam\'e1s construimos algo semejante. Es descomunal y parece ser una esfera que se estrell\'f3 aqu\'ed. Pienso que est
\'e1 relacionada con el Snark.
\par \emdash El Snark no dej\'f3 nada.
\par \emdash \'bfEst\'e1s tan seguro? O quiz\'e1 lleg\'f3 antes. Esa se\'f1al que mencion\'f3 el Snark, algo que proced\'eda de la Luna, \'bfrecuerdas? Quiz\'e1 fue esto lo que la irradi\'f3.
\par \emdash Es posible. Escucha, esta conversaci\'f3n carece de sentido. Tenemos que enviar a alguien all\'ed para que le eche un vistazo y te recoja. Eso es lo que me preocupa. Hemos perdido tanto tiempo que
 no creo que ninguna nave pueda llegar antes de que se te agote la provisi\'f3n de ox\'edgeno. Eso, suponiendo que no la destruyan antes.
\par \emdash Yo pensaba lo mismo. Dispongo de aproximadamente media hora.
\par Nikka enunci\'f3 las palabras pero no pudo darles cr\'e9dito. Media hora no era nada: lo que duraba una larga conversaci\'f3n telef\'f3nica o un noticiario.
\par \emdash Dios, tiene que haber alguna soluci\'f3n. Oye, toda la proa ha sido dise\'f1ada de forma que sus piezas se ensamblen. \'bfNo puedes desmontar una parte y llegar a los cilindros?
\par \emdash Se ensamblaban en condiciones normales. He tratado de zafar las piezas, pero es imposible.
\par \emdash Esos treinta minutos suponen movimientos y ejercicios. Es s\'f3lo un promedio. \'bfPor qu\'e9 no te acuestas y te relajas?
\par \emdash Ser\'e1 in\'fatil. Quiz\'e1s as\'ed gane un cincuenta por ciento de tiempo, \'bfpero cu\'e1nto crees que tardar\'e1 en bajar mi metabolismo despu\'e9s de un accidente como \'e9ste?
\par \emdash Tienes raz\'f3n. \emdash Se hizo el silencio de nuevo.
\par No parec\'eda haber mucho que agregar. La simple aritm\'e9tica daba siempre el mismo resultado, cualquiera que fuese la forma en que se hac\'eda el c\'e1lculo. La caja de herramientas no conten\'eda un soplete, de modo que tampoco podr\'ed
a cortar el metal.
\par Alphonsus estaba diciendo algo, pero Nikka no consigui\'f3 concentrar su atenci\'f3n en la voz. Se sent\'f3 y mir\'f3 el terreno escabroso, jalonado de rocas, poblado de cr\'e1teres, pl\'e1
cidamente dormido bajo el Sol fulgurante. Y pronto, antes de una hora, ella se incorporar\'eda al paisaje. Parec\'eda incre\'edble: a pocos cent\'edmetros de ella, al otro lado de la visera de plastiforme, aguardaban el vac\'ed
o total, el silencio total, la muerte total. Ella era una burbuja de vapores y fluidos, de sabores almizclados y acres y salinos, de m\'fasculos, de instintos y de vida. S\'f3lo una piel delgada la separaba de ese mundo est\'e1
tico y pronto la diferencia ser\'eda a\'fan menor.
\par \emdash Nikka Amajhi. Nikka Amajhi.
\par \emdash Sigo aqu\'ed.
\par \emdash Hemos tratado de imaginar algo, pero...
\par \emdash No hay nada que hacer.
\par \emdash \'bfNo llevas ning\'fan objeto que pueda servir en el deslizador? El reglamento no lo permite, pero podr\'edas haber cogido un soplete o algunas herramientas adicionales o...
\par \emdash No.
\par \emdash Bien... \emdash su tono se hizo urgente\emdash , mira en torno. Tal vez haya algo...
\par \emdash Espera. \emdash Nikka pens\'f3 fren\'e9ticamente\emdash . No puedo desprender las planchas de proa que cubren los cilindros de ox\'edgeno. Sabes por qu\'e9 me han elegido para estos trabajos de exploraci\'f3
n: soy liviana, menuda y gasto menos combustible. No puedo abrir nada sirvi\'e9ndome de la fuerza.
\par \emdash Espera... Nikka, acabamos de recibir un mensaje urgente de la Tierra. Hace unos instantes ha tenido lugar un estallido de fusi\'f3n en el noroeste de Estados Unidos. Aparentemente no se trata de una guerra, sino de un extra\'f1o accidente.
\par \emdash \'bfY qu\'e9? Eso me importa un bledo.
\par \emdash Tal vez...
\par \emdash \'a1Voy a morir aqu\'ed, desgraciados!
\par \emdash Nikka, escucha... Lo que sucede es que la Tierra quiere que controlemos todo el tr\'e1fico espacial profundo. Por si una de las grandes potencias intenta... bien, no importa. Aqu\'ed vamos a estar muy ocupados, pero te daremos toda la ayuda...

\par \emdash Estupendo, estupendo. S\'f3lo te pido que te calles. Estoy pensando... Evidentemente estos restos corresponden a una nave... quiz\'e1 pueda conseguir algo. Introducirme en ella. Buscar...
\par \emdash S\'ed, claro. No descartes nada...
\par \emdash Probablemente me matar\'e1 de entrada. Pero, desde luego, eso ser\'e1 mejor que... Me encaminar\'e9 ahora mismo hacia all\'ed.
\par Cort\'f3 la comunicaci\'f3n antes de que su interlocutor pudiera agregar algo m\'e1s. No camin\'f3 sino que corri\'f3, porque sab\'eda que el consumo de ox\'edgeno no variar\'eda mucho. Experiment\'f3 un acceso de energ\'eda, una aceleraci\'f3
n del pulso. Era bueno pisar nuevamente suelo firme, en libertad. Ya no ca\'eda como un p\'e1jaro herido e inerme.
\par Se sinti\'f3 de tal forma transportada por el entusiasmo, tan segura de que el artefacto cobrizo presagiaba su salvaci\'f3n, que el choque con la nada la cogi\'f3 totalmente desprevenida. Su nariz se estrell\'f3 contra la visera protectora, y roci\'f3
 el casco con una fina pulverizaci\'f3n de gotas de sangre. Cay\'f3 hecha un ovillo de brazos y piernas.
\par Se sent\'f3 y sacudi\'f3 la cabeza. Algo le zumbaba en el o\'eddo: el sistema vital, que anunciaba la hemorragia. Puls\'f3 un control de la parte posterior del casco y una cinta transport\'f3 hasta su boca una p\'ed
ldora coagulante sostenida por un lazo. La ingiri\'f3, trag\'f3 un poco de agua y se detuvo a pensar.
\par Era dif\'edcil aclarar las ideas. Le palpitaba la cabeza y ten\'eda un sabor arenoso en la boca. El impacto hab\'eda destruido su certidumbre exuberante, pero hizo un esfuerzo para levantarse y permanecer en pie.
\par Al principio se dijo que deb\'eda de haber tropezado, pero no... hab\'eda marcas sobre el polvo en el lugar en el que hab\'eda resbalado hacia atr\'e1s. Ten\'eda que haber chocado contra algo. Pero no hab\'eda... nada...
\par Se adelant\'f3, estir\'f3 la mano y sinti\'f3 una presi\'f3n manifiesta contra la palma. Desliz\'f3 la mano hacia arriba y abajo, y hacia los costados, explorando varios metros en ambas direcciones. Algo invisible \emdash la idea casi la hizo re\'edr
\emdash  le empujaba la mano. No, no la empujaba, sino que estaba simplemente all\'ed. Algo s\'f3lido, un muro. Apart\'f3 la mano y se mir\'f3 la palma. Ten\'eda un curioso aspecto moteado, con grumos marrones y anaranjados sobre el plastiforme negro.

\par En parte por precauci\'f3n, pero sobre todo porque necesitaba hacer algo mientras trataba de reflexionar, Nikka dio media vuelta y camin\'f3 nuevamente en direcci\'f3n al deslizador. El muro invisible estaba por lo menos a cien metros de la c\'fa
pula y ella empez\'f3 a sospechar de qu\'e9 se trataba. Cuando lleg\'f3 al deslizador arranc\'f3 un tubo largo que la colisi\'f3n hab\'eda zafado a medias y regres\'f3 al muro. Adelant\'f3 el tubo, tom\'f3 contacto y lo apoy\'f3 en\'e9
rgicamente. No, no era un muro s\'f3lido. Sinti\'f3 una extra\'f1a resistencia flexible: el tubo penetr\'f3 un poco y se detuvo cuando no pudo empujar con m\'e1s fuerza. Lo sostuvo firmemente y esper\'f3. Nada pareci\'f3 suceder. Despu\'e9
s de unos minutos lo retir\'f3.
\par El extremo del tubo de aluminio ten\'eda los bordes desdibujados, imprecisos. Se hab\'eda derretido. De alguna manera ese obst\'e1culo transmit\'eda calor a todo lo que se apoyaba contra \'e9l.
\par No obstante su impaciencia, sinti\'f3 que le recorr\'eda un escalofr\'edo de miedo. Sin dejar de apretar el tubo contra la resistencia inalterable, se volvi\'f3 y camin\'f3. El muro invisible no ten\'eda soluci\'f3n de continuidad. Despu\'e9
s de marchar tres minutos se detuvo y mir\'f3 hacia atr\'e1s. Sus pisadas describ\'edan un arco de amplia y ligera curvatura cuyo centro estaba en la c\'fapula. Parpade\'f3 para librarse de la transpiraci\'f3n que hac\'eda
 que le escocieran los ojos y lament\'f3 no poder frotarlos. No parec\'eda quedar otra alternativa que seguir adelante. Continu\'f3 avanzando, sin dejar de trazar la curva del muro invisible, hasta que lleg\'f3
 a un afloramiento rocoso que se levantaba al pie de la sierra. No estaba m\'e1s cerca de la c\'fapula y los minutos se hab\'edan desgranado implacablemente.
\par Gir\'f3 y se encamin\'f3 de nuevo hacia el deslizador, trastabillando en la roca gris desmenuzada que cubr\'eda el lecho del valle. Comprendi\'f3 con amarga certidumbre que nunca llegar\'eda a la c\'fapula, que nunca encontrar\'ed
a nada que pudiera servirle. La ayuda humana estaba lejos. Carec\'eda de medios para recuperar sus cilindros de reserva, en el supuesto caso de que no estuvieran todos averiados.
\par Un extra\'f1o sentimiento de miedo y desesperaci\'f3n se apoder\'f3 de ella cuando volvi\'f3 la vista hacia los restos de la nave. De otro mundo. Hostil.
\par Trastabill\'f3 nuevamente, levantando una nube de polvo... \'bfera \'e9se el primer s\'edntoma de la carencia de ox\'edgeno? Se mordi\'f3 el labio. Dec\'edan que todo empezaba por un exceso de anh\'eddrido carb\'f3nico. M\'e1s que la falta de ox\'ed
geno, eso ser\'eda lo que provocar\'eda la reacci\'f3n de los pulmones. Camin\'f3 hasta el borde de un peque\'f1o cr\'e1ter. Una roca hab\'eda rodado al interior, triturando una parte del contorno. Se dej\'f3 caer contra la roca y encontr\'f3
 un lugar donde sentarse. Not\'f3 que resollaba. Ten\'eda un sabor agrio, acre, en el aliento. Rog\'f3 que \'e9sa fuera una se\'f1al de fatiga y nada m\'e1s. \'bfCu\'e1nto tiempo le quedaba? Control\'f3 la hora y trat\'f3
 de calcular su promedio de consumo de aire. No, no pod\'eda confiar en eso. Hab\'eda corrido, hab\'eda trabajado... Tal vez le quedaban entre diez y veinte minutos.
\par Record\'f3 las conferencias y los diagramas sobre privaci\'f3n de ox\'edgeno. Parec\'edan remotos e irreales. Capilares reventados, esfuerzo card\'edaco... S\'f3lo palabras.
\par Hizo una mueca. S\'f3lo le quedaba la posibilidad de seguir sentada y dejar que pasara el tiempo, esperando la muerte. De todos modos era por eso que estaba all\'ed, porque se dejaba llevar, esperando que sucedieran las cosas. Si se hubiera leva
ntado y hubiese dicho que no quer\'eda hacerlo, no la habr\'edan enviado a ese lugar. S\'ed, sus reflejos de vuelo eran excelentes y era liviana. Hab\'edan verificado todo eso y mucho m\'e1s. Pero siempre se hab\'ed
a sentido inquieta, como si le faltara un talento que los otros ten\'edan. Quiz\'e1 se trataba sencillamente de las aptitudes mec\'e1nicas... En realidad ella era t\'e9cnica electr\'f3nica, no mec\'e1nica.
\par Pero ten\'eda condiciones, ve\'eda desde arriba los lugares adecuados para realizar perforaciones en busca de agua y sab\'eda sobrevolarlos magistralmente para estudiarlos mejor. Era joven y resistente y confiable. De modo que empez\'f3
 a volar y se acostumbr\'f3 a ello, e iba y ven\'eda gobern\'e1ndose por su propio horario, con la engre\'edda sensaci\'f3n de que disfrutaba de libertad para viajar en un mundo donde los dem\'e1s pasaban los d\'ed
as dentro de laboratorios atestados, sepultados decenas de metros por debajo de la superficie gris de la Luna.
\par \'bfRecorrer medio mill\'f3n de kil\'f3metros para despu\'e9s vivir encerrada?, les hab\'eda dicho a sus padres. \'bfPerderse el espect\'e1culo de los misterios helados y abruptos que los rodeaban y privarse de las aventuras? Eso pensaba, sinti\'e9
ndose cautivadora, y olvidaba el peligro.
\par Era f\'e1cil relajarse en la rutina, as\'ed como era deliciosamente sencillo aprender las maniobras acrob\'e1ticas del deslizador, memorizar el mapa verde acolchado, adiestrarse.
\par All\'e1 en la Tierra le hab\'eda sucedido lo mismo con Toshi, antes de todo eso. Se sent\'eda segura de su }{\i\cgrid0 statu}{\cgrid0 , segura de que Alicia no representaba ninguna amenaza, y Alicia le hab\'eda arrebatado a Toshi casi sin ning\'fa
n esfuerzo. Ella hab\'eda permitido que Alicia se lo quitara, hab\'eda llegado a la conclusi\'f3n de que era m\'e1s f\'e1cil callar y ser amable y sonre\'edr, y as\'ed era tambi\'e9n como le hab\'eda endilgado esa misi\'f3
n, y ahora iba a morir por ello, iba a exhalar el \'faltimo suspiro porque rehu\'eda el fragor de la contienda, porque no pod\'eda soportar esa tensa crispaci\'f3n nerviosa del est\'f3mago...
\par Se alz\'f3 lentamente, muy lentamente. Apenas hab\'eda vislumbrado la idea, pero cuando la revolvi\'f3 en su cabeza se convirti\'f3 en algo concreto.
\par Sin embargo, \'bfpodr\'eda levantar el deslizador? Nunca lo hab\'eda intentado. \'bfHab\'eda alguna manera de hacerlo? Alphonsus lo sabr\'eda. Ellos ten\'edan m\'e1s experiencia en esos menesteres. Pod\'eda comunicarse y preguntar... Qu\'e9 rid\'ed
culo, no, no ten\'eda tiempo para eso. Gir\'f3 y ech\'f3 a caminar lenta, sistem\'e1ticamente, ahorrando energ\'eda. El polvo cruj\'eda bajo sus botas y a medida que se acercaba al deslizador lo estudiaba con toda atenci\'f3n.
\par Las sombras negras ocultaban algunos detalles, pero estaba segura de que las articulaciones desmontables pr\'f3ximas al asiento estaban intactas. El veh\'edculo hab\'eda sido dise\'f1ado de forma que pudiera efectuarse un desmantelamiento r\'e1
pido, fragmentado en m\'f3dulos que se separaban para el mantenimiento.
\par \'bfLevantarlo? Imposible. Su masa sumaba casi mil kilogramos. Nikka puso manos a la obra. Desconect\'f3 los sistemas de tuber\'edas y las configuraciones de cables y desprendi\'f3 varios recept\'e1culos con provisiones. Trabajaba r\'e1pida, met\'f3
dicamente, calculando bien cada movimiento para economizar energ\'eda. Las v\'e1lvulas estaban s\'f3lidamente encajadas y los puntales se plegaban. Las articulaciones desmontables se desprendieron limpiamente y el deslizador se parti\'f3
 en dos. La chatarra retorcida de la proa estaba suelta.
\par Las ruedas de aterrizaje estaban irremisiblemente trituradas, pero la secci\'f3n de proa era m\'e1s liviana que las otras dos terceras partes del veh\'edculo. El motor i\'f3nico constitu\'eda la mayor parte de la masa del deslizador.
\par Nikka contorne\'f3 el parachoques abollado y encontr\'f3 dos buenas agarraderas. Aun agachada en ese mundo de escasa gravedad, pudo apoyar bien los pies con s\'f3lo apartar el manto de polvo que hab\'eda debajo de sus botas. Se afirm\'f3, cogi\'f3 la l
\'e1mina met\'e1lica y tir\'f3. La secci\'f3n de proa pareci\'f3 resistirse, atascada en un peque\'f1o afloramiento rocoso, y despu\'e9s resbal\'f3, resbal\'f3 sobre el polvo. Nikka gru\'f1\'f3, tir\'f3, la chatarra sigui\'f3
 resbalando. El polvo era un buen lubricante, y una vez iniciado el desplazamiento, la secci\'f3n de proa del deslizador resbalaba varios metros con un s\'f3lo tir\'f3n.
\par La arrastr\'f3 gradualmente hacia la ladera. Dejaba una huella mellada sobre el polvo marr\'f3n, y Nikka adopt\'f3 un ritmo uniforme: pegaba un tir\'f3n, daba dos pasos, apartaba el polvo para poder apoyarse s\'f3lidamente sobre el lecho de roca, volv\'ed
a a tirar. Ten\'eda los brazos y las piernas agarrotados y le dol\'ed
a la espalda. Su aire empezaba a viciarse, y se arremolinaba dentro del casco con peso propio. La marcha hacia la coraza invisible era larga y penosa, pero cada paso la acercaba un poco m\'e1s, y al cabo de un rato la euforia hizo que la secci\'f3
n delantera del deslizador le pareciera m\'e1s liviana. Casi crey\'f3 o\'edr el roce del bronce contra las rocas, mezclado con el crujido del polvo bajo sus pies.
\par Podr\'eda haber llamado a Alphonsus. Conven\'eda que supieran lo que estaba haciendo. Pero llegaran a tiempo o no, igualmente encontrar\'edan la c\'fapula. Ella estaba totalmente sola, y su vida s\'f3lo depend\'eda de sus propios esfuerzos.
\par Cuando Nikka lleg\'f3 a la demarcaci\'f3n invisible, jadeaba fuertemente. Choc\'f3 con el muro, y su nariz se aplast\'f3 contra la visera. Record\'f3 la nariz ensangrentada y sinti\'f3
 por primera vez la sangre coagulada dentro de las fosas nasales. Tuvo la impresi\'f3n de que eso hab\'eda sucedido hac\'eda un a\'f1o.
\par Se detuvo y estudi\'f3 los cilindros de aire, desechando aquellos que ten\'edan rajaduras visibles o costuras reventadas. En un extremo hab\'eda dos que parec\'edan intactos, pero no pod\'eda ver los indicadores porque las l\'e1
minas de metal retorcido estaban enroscadas alrededor de ellos. Se detuvo s\'f3lo un instante para juzgar la situaci\'f3n, y luego desprendi\'f3 un puntal y lo encaj\'f3 debajo de la secci\'f3n del deslizador. Apoy\'e1
ndose sobre la improvisada palanca empuj\'f3 la parte delantera del deslizador contra la coraza, invisible.
\par No pod\'eda estar segura del \'e9xito de la maniobra. El tubo de aluminio se hab\'eda derretido, pero el deslizador ten\'eda componentes de acero y aleaciones que quiz\'e1 resistir\'edan. Descarg\'f3 todo su peso sobre la palanca, manteniendo la presi\'f3
n sobre la parte del deslizador m\'e1s pr\'f3xima a los cilindros. En un medio con m\'e1s fuerza de gravedad no habr\'eda podido levantar el artefacto, ni siquiera con esa palanca, pero all\'ed la escasa gravedad facilitaba las cosas. Le dol\'ed
an los hombros.
\par Por su espalda circulaban breves descargas quemantes. No ve\'eda ning\'fan cambio en el parachoques del deslizador, pero luego se lade\'f3 ligeramente hacia la izquierda. Se apoy\'f3 mejor, desplaz\'f3
 la palanca para sostener el peso del artefacto, y al fin vio que un fluido oscuro chorreaba lentamente desde el lugar donde hab\'eda estado apoyado el deslizador. Deb\'eda de ser metal derretido que corr\'eda por la superficie de la coraza. Nikka inclin
\'f3 la palanca hacia delante, aumentando la presi\'f3n.
\par Al cabo de un rato la cara frontal del deslizador empez\'f3 a desdibujarse y fundirse. El metal retorcido cedi\'f3 en un punto, despu\'e9s en otro. Un hilo fino de metal licuado chorre\'f3
 lenta, angustiosamente, por la superficie de la barrera invisible. Se desprendi\'f3 una tenue nube de vapor gris. El l\'edquido se acumulaba formando charcos dispersos sobre el lecho de polvo. El deslizador se lade\'f3 de nuev
o, y en cada oportunidad Nikka recompon\'eda su equilibrio, torc\'eda la palanca y aumentaba la presi\'f3n.
\par A trav\'e9s de la pel\'edcula de transpiraci\'f3n que se hab\'eda condensado sobre su visera calcul\'f3 el peso cambiante de la proa del deslizador, y procur\'f3 compensarlo. Su aire era m\'e1s y m\'e1s espeso y sofocante. Deb\'ed
a esforzarse para concentrar la atenci\'f3n. De vez en cuando miraba hacia la c\'fapula de cobre abollado. Hac\'eda una o dos horas no la hab\'eda visto, no hab\'eda sospechado que encontrar\'eda algo tan extra\'f1o y ajeno en una exploraci\'f3n selenogr
\'e1fica. Si sal\'eda con vida no descansar\'eda hasta averiguar qu\'e9 significaba esa c\'fapula y por qu\'e9 estaba recubierta por una coraza. Quiz\'e1 sus sistemas defensivos reaccionaban de forma espor\'e1dica e inconsciente.
\par El deslizador volvi\'f3 a ladearse hacia la izquierda y Nikka hizo girar r\'e1pidamente la palanca para corregir la estabilidad. Ahora el metal fundido chorreaba sin parar y sobre el deslizador se hab\'ed
a formado una nube de vapor. El metal retorcido cedi\'f3 lentamente, se comb\'f3 y se disolvi\'f3. El \'faltimo obst\'e1culo que la separaba de los cilindros de ox\'edgeno se derriti\'f3 y desapareci\'f3 en un santiam\'e9n.
\par Nikka dej\'f3 caer la palanca improvisada y trep\'f3 fren\'e9ticamente sobre el deslizador. Tirone\'f3 de los cilindros pero \'e9stos se resistieron a ceder. Se agach\'f3, sintiendo que la sangre se le agolpaba s\'fabitamente en la cabeza y se esforz\'f3
 por enfocar la vista. Un tubo se hab\'eda encajado contra los cilindros, inmoviliz\'e1ndolos en sus monturas. Forceje\'f3 infructuosamente, tratando de desatascarlo. Estaba trabado.
\par Volvi\'f3 a bajar por el costado del deslizador y recuper\'f3 la palanca. Si la apoyaba contra una roca \emdash as\'ed, de esa manera\emdash  y ladeaba el deslizador, tal cual. S\'ed, se alz\'f3 nuevamente, arrimando el tubo al muro invisible. Insert\'f3
 la palanca donde correspond\'eda y despu\'e9s contorne\'f3 el deslizador para colocarse cerca de la coraza y poder volcar su peso contra el artefacto e inclinarlo a\'fan m\'e1s. Lo empuj\'f3. El deslizador cedi\'f3 un poco y el tubo toc\'f3
 la coraza. Sus manos estaban bien asentadas sobre el tubo y not\'f3 que su mu\'f1eca derecha se aproximaba lentamente a la coraza. El peso del deslizador se desplaz\'f3 a\'fan m\'e1s y le atrap\'f3 la mano.
\par Deb\'eda elegir: soltar y empezar de nuevo, o dejar que el calor actuara simult\'e1neamente sobre el tubo y la mano. Opt\'f3 por lo segundo. El tubo ya estaba caliente. Vio que desped\'eda vapor a medida que se disolv\'eda el metal. Movi\'f3
 la mano cuanto le fue posible para aliviar la presi\'f3n, pero no pudo retirarla totalmente.
\par Esper\'f3, se afirm\'f3 de nuevo sobre los pies y estudi\'f3 atentamente el tubo. Sus bordes s\'f3lidos empezaron a desdibujarse y fundirse. No sent\'eda nada en la mano derecha. Trat\'f3 de mover los dedos y a cambio de ello experiment\'f3 una sensaci
\'f3n vaga. Tom\'f3 apoyo y empuj\'f3 el tubo con todas sus fuerzas. Cedi\'f3 poco a poco, comb\'e1ndose en direcci\'f3n contraria a la coraza invisible, y un cilindro de ox\'edgeno sali\'f3 de su montura bajo la presi\'f3n.
\par Estaba jadeando. Cogi\'f3 el cilindro cuando \'e9ste ya rodaba sobre el deslizador y abri\'f3 de un tir\'f3n la v\'e1lvula de seguridad. No hubo ninguna reacci\'f3n en el indicador astillado. Acerc\'f3 un dedo a la boquilla y no sinti\'f3 ninguna presi
\'f3n. El cilindro estaba vac\'edo. Sin pensar dos veces, sin permitirse el menor sobresalto de desesperaci\'f3n, manote\'f3 el cilindro contiguo.
\par El tubo segu\'eda apretando la montura pero Nikka lo apart\'f3 y el cilindro se desprendi\'f3. Pens\'f3 que \'e9se era el momento decisivo. Todos los otros cilindros estaban rajados. Lo abri\'f3 y el indicador marc\'f3 un registro positivo. Se lo ech\'f3
 a la espalda, sin vacilar, y empalm\'f3 autom\'e1ticamente las conexiones.
\par La corriente de aire la ba\'f1\'f3 con un soplo fresco y constante. Se desplom\'f3 sobre la proa del deslizador, indiferente a la coraza invisible, al metal retorcido que la aguijoneaba incluso a trav\'e9
s del uniforme, al resplandor del Sol que brillaba sobre su cabeza. El contenido del cilindro durar\'eda por lo menos tres horas. Si descansaba y se quedaba quieta quiz\'e1 Alphonsus podr\'eda enviar una partida de rescate.
\par Algo le escoci\'f3 en la mu\'f1eca y alz\'f3 la mano derecha para mirarla. Una mancha roja se extend\'eda contra los colores moteados del plastiforme.
\par El escozor se intensific\'f3 hasta convertirse en un dolor sordo, palpitante. Mientras miraba, la sangre le chorre\'f3 por la mu\'f1eca hasta el codo. Permaneci\'f3 totalmente inm\'f3vil. Se desangraba en el espacio libre. El uniforme se le adher\'eda fue
rtemente a la piel, de modo que el resto de su cuerpo no sinti\'f3 una ca\'edda inmediata de tensi\'f3n.
\par Vio c\'f3mo en la sangre se formaba un racimo de burbujas que estallaban lentamente. Un tenue velo gaseoso se desprendi\'f3 de su mano a medida que se evaporaba la sangre.
\par Mir\'f3, alelada. Ciertamente el contacto con el vac\'edo implicaba la muerte. \'bfCu\'e1nto tardar\'eda? Una s\'fabita ca\'edda de tensi\'f3n producir\'eda una narcosis nitrogenada. \'bfEn cu\'e1nto tiempo? \'bfUn minuto, dos? Inhal\'f3
 profundamente. El aire era bueno. Le despej\'f3 la mente y volvi\'f3 a mirar la c\'fapula. \'c9sta parec\'eda empinarse sobre ella.
\par }{Sangre contra metal. Vida contra m\'e1quina. Levant\'f3 los pies y rod\'f3 fuera del deslizador. Le chasquearon los o\'eddos. La tensi\'f3n de su organismo bajaba. Estaba a cien metros del resto del deslizador. En la caja de herramientas hab\'ed
a esparadrapo, obturadores org\'e1nicos... algo que le servir\'eda para cerrar la herida.
\par }{\cgrid0 Dio un paso. El horizonte se inclin\'f3 demencialmente y casi perdi\'f3 el equilibrio. Cien metros, paso a paso. Conc\'e9ntrate en uno, s\'f3lo en uno. Un paso cada vez.
\par Sus o\'eddos volvieron a chasquear pero ya estaba avanzando. Unas gotas de color escarlata salpicaron el polvo. El dolor se hab\'eda transformado en una feroz lanza quemante.
\par Resbal\'f3 y recuper\'f3 r\'e1pidamente el equilibrio, y mientras ejecutaba ese mismo movimiento ech\'f3 una mirada fugaz por encima del hombro. La c\'fapula silenciosa e impersonal estaba agazapada detr\'e1s de ella. En menos de una hora le hab\'ed
a hecho todo eso, la hab\'eda colocado al borde de la muerte. Quiz\'e1s a\'fan pod\'eda hacerle algo m\'e1s. Pero por fin ella era due\'f1a de su vida. No permitir\'eda que las cosas sucedieran espont\'e1
neamente. Y que el diablo se la llevara si se dejaba morir precisamente ahora.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 4
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Ichino dej\'f3 la bolsa de la comida a un lado y se tumb\'f3 sobre el c\'e9sped que all\'ed crec\'eda formando parches. Entrecruz\'f3 las manos detr\'e1s de la cabeza y contempl\'f3
 el dosel que formaba el frondoso pimentero que susurraba suavemente, mecido por la brisa de mediod\'eda. Estaba moteado por pinceladas amarillas de sol que fluctuaban y danzaban. Ichino sent\'ed
a una serenidad interior que se explicaba por el hecho de que hab\'eda tomado una decisi\'f3n y hab\'eda roto definitivamente con el pasado. Sospechaba que la llamada telef\'f3nica de Nigel, desde Houston, hab\'eda sido hecha con el prop\'f3
sito de evitar que quemara las naves y presentara la renuncia. Pero si era as\'ed, Nigel llegaba demasiado tarde. La carta de Ichino ya segu\'eda los cauces estipulados, y dentro de un mes estar\'ed
a libre de las tensiones que le hostigaban en el trabajo y podr\'eda vivir con m\'e1s despreocupaci\'f3n los a\'f1os que le quedaban. No le inquietaba demasiado saber cu\'e1ntos ser\'ed
an exactamente aunque la incidencia de las enfermedades provocadas por la contaminaci\'f3n no parec\'eda tranquilizadora. \'c9l nunca hab\'eda fumado y hab\'eda vigilado escrupulosamente su alimentaci\'f3n, de modo que...
\par \emdash Disculpa mi retraso \emdash dijo la voz de Nigel desde arriba.
\par Ichino parpade\'f3 perezosamente y sali\'f3 de sus cavilaciones. Salud\'f3 con una inclinaci\'f3n de cabeza. Nigel se sent\'f3 junto a \'e9l.
\par \emdash Me ha resultado muy dif\'edcil viajar desde el aeropuerto.
\par \emdash Entiendo \emdash murmur\'f3 Ichino.
\par \emdash Com\'ed algo en el trayecto \emdash agreg\'f3 Nigel, se\'f1alando la bolsa de papel\emdash . Come tranquilo.
\par Ichino se sent\'f3 y desenvolvi\'f3 cuidadosamente su bocadillo y sus verduras.
\par \emdash De modo que en realidad no ten\'edas el prop\'f3sito de comer aqu\'ed.
\par \emdash No. \emdash Nigel lo mir\'f3 avergonzado\emdash . Cuando te telefone\'e9 necesitaba una justificaci\'f3n para sacarte del JPL. No quer\'eda que me oyeran o\'eddos indiscretos o que alguien pudiera preguntarse de qu\'e9 habl\'e1bamos.
\par \emdash \'bfY eso por qu\'e9?
\par \emdash Bien, en primer t\'e9rmino tu predicci\'f3n fue correcta.
\par \emdash \'bfEn qu\'e9 sentido?
\par \emdash La NASA guardar\'e1 el mayor secreto acerca de la operaci\'f3n Marginis. Utilizar\'e1n a recauchutados como yo... no les queda otro recurso. No hay muchos tipos j\'f3venes adiestrados para tareas m\'faltiples.
\par \emdash \'bfLas ciudades cil\'edndricas est\'e1n demasiado especializadas?
\par \emdash Eso es lo que dice la NASA \emdash contest\'f3 Nigel.
\par \emdash No parece un argumento muy s\'f3lido.
\par \emdash Estas operaciones no son inexorablemente l\'f3gicas. Se trata de una cuesti\'f3n pol\'edtica.
\par \emdash La vieja guardia \emdash dictamin\'f3 Ichino.
\par \emdash A la que yo, afortunadamente, pertenezco.
\par \emdash \'bfTuviste \'e9xito?
\par \emdash S\'ed. \emdash Nigel sonri\'f3\emdash . Tengo que deslomarme estudiando el ordenador de interferencias y otras bazofias.
\par \emdash Conoces bien el material.
\par \emdash No lo bastante, dicen los especialistas.
\par \emdash Los especialistas quieren ir ellos en persona \emdash murmur\'f3 ir\'f3nicamente Ichino.
\par \emdash Correcto. Me he enterado de que se est\'e1n degollando encarnizadamente. Debo pisar con cuidado para no resbalar en la sangre.
\par \emdash Sin embargo, has sobrevivido.
\par \emdash Me he cobrado muchas viejas deudas.
\par \emdash La herencia del se\'f1or Evers. 
\par Nigel sonri\'f3 astutamente.
\par \emdash Sabes que nunca he aprobado esos m\'e9todos \emdash dijo Ichino con prudencia.
\par \emdash Yo tampoco me siento muy orgulloso \emdash respondi\'f3 Nigel con tono inseguro, cauto.
\par \emdash Todos hemos conspirado, impl\'edcitamente, para ocultar la verdad.
\par \emdash Lo s\'e9 \emdash asinti\'f3 Nigel, con un cierto tono de fastidio\emdash . Pero fue necesario.
\par \emdash Para proteger a la NASA.
\par \emdash \'c9se fue el efecto de primer orden. A m\'ed me interesaba el de segundo orden: evitar que la NASA fuera destripada por intrusos, y asegurarle libertad de maniobra y un presupuesto suculento. Dinero para explorar la Luna.
\par \emdash Y ahora se demuestra que ten\'edas raz\'f3n.
\par \emdash Bueno... \emdash Nigel se encogi\'f3 de hombros\emdash . Muchas otras personas pensaban como yo. El hallazgo de estos restos fue accidental.
\par \emdash La chica no habr\'eda estado sobrevolando esa zona si no hubieran reforzado el presupuesto asignado a la Luna.
\par \emdash S\'ed. Es un silogismo elegante, \'bfno? L\'f3gico hasta la \'faltima coma salvadora. \emdash Nigel solt\'f3 una risita desprovista de humor.
\par \emdash No est\'e1s convencido.
\par \emdash No.
\par \emdash El resultado fue positivo \emdash arguy\'f3 Ichino.
\par \emdash No me gustan las mentiras. Eso es lo que fue, eso es lo que es. Y nunca puedes estar seguro, en eso reside la dificultad. Creemos que los pol\'edticos y el p\'fablico y los Nuevos Hijos y Dios sabe qui\'e9n m\'e1s se habr\'ed
an horrorizado si se hubieran enterado de que Evers le dispar\'f3 una bomba al Snark, y lo ahuyent\'f3. Y destruy\'f3 nuestras esperanzas. Diablos, podr\'eda haber provocado una guerra, por lo que sabemos. Y la reacci\'f3n adversa podr\'ed
a haber descalabrado la NASA y nunca habr\'edamos tenido la oportunidad de buscar los restos de Marginis. Pero no sabemos qu\'e9 habr\'eda ocurrido en realidad.
\par \emdash Nunca lo sabremos.
\par \emdash Claro. Claro.
\par Nigel juguete\'f3 con sus manos, flexion\'f3 las piernas para sentarse en otra posici\'f3n, mir\'f3 tristemente a los grupos de personas que com\'edan en el parque. Ichino intuy\'f3 las tensiones alteradas de ese hombre y comprendi\'f3
 que necesitaba agregar algo m\'e1s. Se\'f1al\'f3 hacia el horizonte occidental.
\par \emdash Mira.
\par Un entretenimiento de mediod\'eda. Un veloz avi\'f3n acrob\'e1tico iniciaba una escultura de nubes: El piloto hend\'eda, recortaba, expel\'eda y cercenaba el blanco c\'famulo meloso. Un ser cobr\'f3
 forma: cola enroscada, aletas exageradas, bolas nudosas de algod\'f3n a manera de pies. El trabajo estuvo admirablemente sincronizado: cuando el avi\'f3n remolc\'f3 las \'faltimas vaharadas hasta sus resp
ectivos lugares para conformar la cara hocicuda, los ojos se tornaron ominosamente oscuros. Los globos oculares se dilataron y se ti\'f1eron de p\'farpura y de s\'fabito un rayo zigzague\'f3 entre ellos, confiri\'e9ndole al drag\'f3
n de alabastro un soplo de vida. Enseguida un frente de tormenta parti\'f3 al monstruo en dos, entre una tromba de nubes amenazantes. Los truenos retumbaron en el parque. Una llovizna brumosa se precipit\'f3 sobre Los \'c1ngeles.
\par Cuando Ichino volvi\'f3 a mirar a Nigel, la postura de \'e9ste le indic\'f3 que hab\'eda desahogado parte de su tensi\'f3n. Exhib\'eda una vez m\'e1s su habitual entusiasmo reflexivo.
\par \emdash \'bfHas averiguado algo m\'e1s? \emdash pregunt\'f3 Ichino.
\par \emdash Mucho \emdash respondi\'f3 Nigel distra\'eddamente\emdash . O mejor dicho, he acumulado muchos resultados negativos.
\par \emdash \'bfAcerca de Wasco?
\par \emdash S\'ed. El Artefacto de Wasco, como lo llaman. No lo pueden catalogar como una bomba, porque nadie lo dej\'f3 caer. Estaba implantado m\'e1s o menos a un kil\'f3metro de profundidad en un lecho de roca. Deb\'ed
a de tener aproximadamente treinta megatones. Un perfecto dispositivo de fusi\'f3n.
\par \emdash O\'ed decir que hubo poca radiaci\'f3n \emdash dijo Ichino.
\par \emdash S\'ed, sorprendentemente escasa. M\'e1s limpio que todas las bombas conocidas hasta ahora.
\par \emdash No era nuestro.
\par \emdash No, claro que no. Seg\'fan la versi\'f3n oficial, una multitud de expertos piensa que se trat\'f3 de 
un accidente humano, pero no he encontrado a nadie que se lo trague. No, fue extraterrestre. Lo detonaron los restos de Marginis al mismo tiempo que fulminaban la nave de reconocimiento uno cero cinco.
\par \emdash \'bfPero por qu\'e9? Si los restos cre\'edan que los estaban atacando...
\par \emdash No busques un orden l\'f3gico en esto. Se trata de una nave descalabrada, y punto. Estuvo a punto de matar a la chica, y despu\'e9s destruy\'f3 a la uno cero cinco y una orden inserta en su memoria le hizo detonar la explosi\'f3
n de Wasco. El artefacto de fusi\'f3n estaba all\'ed, almacenado quiz\'e1s en un arsenal o una base... Escucha, todo esto es un embrollo, simples conjeturas. Lo cierto es que no tenemos ning\'fan dato concreto.
\par \emdash \'bfLos hombres que trabajan en los restos no corren peligro, si sabemos tan poco acerca de lo que desencaden\'f3 todo esto?
\par \emdash Supongo que s\'ed. Aunque los restos tienen un lado ciego: la colina sobre la que se apoya oculta la mayor parte del cielo, en esa direcci\'f3n. As\'ed fue como los tres tipos consiguieron rescatar a la chica a tiempo. Volaron a trav\'e9
s del Mare Crisium a baja altura, se posaron sobre la otra vertiente de la colina y se limitaron a contornearla. Al parecer, la nave ca\'edda no dispara contra nadie que est\'e9 en el suelo. De modo que as\'ed
 fue como se la llevaron: en estado de shock pero recuperable.
\par \emdash \'bfNo intentaron atravesar la barrera invisible?
\par \emdash No habr\'eda tenido sentido. Por lo menos entonces. En el \'ednterin algunos f\'edsicos la han embestido. Dicen que se trata de una corriente electromagn\'e9tica de alta frecuencia, con una extraordinaria densidad de energ\'ed
a. Pero es impenetrable.
\par \emdash Ah.
\par Nigel lo mir\'f3 de soslayo. Ichino sonri\'f3. El viento hizo ondular el follaje del pimentero, susurr\'f3 por el parque y se col\'f3 entre ellos.
\par \emdash \'bfAd\'f3nde quieres llegar, Nigel?
\par \emdash Es obvio, \'bfverdad?
\par \emdash Sabes que me jubilo. No puedo seguir ocup\'e1ndome de este enigma.
\par \emdash Lo s\'e9, pero...
\par \emdash Espero que no pienses que podr\'e1s disuadirme.
\par \emdash No. No soy tan tonto. Pero te equivocas cuando dices que no podr\'e1s participar. 
\par Ichino frunci\'f3 el entrecejo.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par Nigel se inclin\'f3 ansiosamente hacia delante.
\par \emdash He le\'eddo el estudio preliminar sobre el cr\'e1ter de Wasco. Es un hoyo colosal y la tierra ha sido devastada en un radio de setenta y cinco kil\'f3metros. Pero ah\'ed
 termina la labor detectivesca. El lugar donde estaba almacenado el artefacto de fusi\'f3n ha desaparecido.
\par \emdash Por supuesto. Ah\'ed no hay nada de inter\'e9s. El \'fanico lugar donde se puede investigar es la Luna.
\par \emdash Quiz\'e1, quiz\'e1 \emdash respondi\'f3 Nigel con tono informal\emdash . Pero supongamos que alguien haya almacenado algo en Wasco. \'bfPor qu\'e9? Habr\'eda sido m\'e1s f\'e1cil ocultarlo en la Luna.
\par \emdash A menos que quien lo hizo estuviera trabajando en la Tierra.
\par \emdash Precisamente. Bueno, no hay ninguna pista que indique la antig\'fcedad de la nave ca\'edda. Probablemente antes estuvo camuflada y por eso nadie la vio durante la exploraci\'f3n de Marginis. Pero si hace mucho tiempo que los restos est\'e1n all
\'ed, es posible que antiguamente hayan operado en la Tierra.
\par \emdash Y t\'fa quieres que busque rastros de ello.
\par \emdash Eh...s\'ed.
\par \emdash Es interesante.
\par \emdash Todo depende del lugar al que te retires.
\par Ichino lo mir\'f3, perplejo.
\par \emdash Bueno, digamos que este invierno pasas una temporada en los bosques del Norte. \emdash Nigel separ\'f3 las manos y se encogi\'f3 de hombros, con su adem\'e1n habitual de espontaneidad y prudencia\emdash . Y que indagas s\'ed
 hay antecedentes de actividades ins\'f3litas.
\par \emdash Me parece extravagante.
\par \emdash \'c9ste es un caso extravagante.
\par \emdash \'bfPiensas en serio que existe una probabilidad de \'e9xito?
\par \emdash No. Pero hemos dejado de ser razonables. Imaginamos lo que es casi inimaginable.
\par \emdash Nigel. \emdash Ichino se inclin\'f3 hacia delante desde su postura de yoga y toc\'f3 la mu\'f1eca de Nigel. Vio en los ojos de \'e9ste una expresi\'f3n formal, excitada. En esa tensi\'f3n din\'e1mica hab\'eda algo que Ichino reconoci\'f3
 como propio. As\'ed hab\'eda sido \'e9l a\'f1os atr\'e1s. Al fin y al cabo, Nigel era nueve a\'f1os menor\emdash . Nigel, quiero terminar con esto. Aqu\'ed no me siento en paz.
\par \emdash Si lo intentaras quiz\'e1 podr\'edas conseguir que te manden a trabajar en los restos de Marginis.
\par \emdash No. La edad, la inexperiencia... No.
\par \emdash De acuerdo, entonces. Concedido. Pero puedes hacer una aportaci\'f3n aceptando esta misi\'f3n engorrosa... Quiz\'e1s haya algo para descubrir all\'ed. Un rastro, un fragmento... no s\'e9.
\par \emdash La NASA lo descubrir\'e1.
\par \emdash No estoy tan seguro de eso. Y aunque lo descubra... \'bfpodemos confiar en que lo dar\'e1 a conocer? \'bfAhora que los Nuevos Hijos tienen tanto poder?
\par \emdash Entiendo.
\par El rostro de Ichino adquiri\'f3 una expresi\'f3n abstra\'edda, insondable, concentrada. Se humedeci\'f3 los labios. Pase\'f3 la mirada por el parque, donde el aire rielaba a lo lejos, recalentado por el sol estival. Observ\'f3
 que Nigel le daba tiempo, prudentemente, para asimilar las palabras y los argumentos. De cualquier forma, Ichino vacilaba. Estudi\'f3 a las personas que holgazaneaban y com\'edan alrededor de ellos, separadas, sobre el c\'e9
sped esmeralda, por las distancias que impon\'eda la intimidad. Empleados de oficina, lectores de peri\'f3dicos, vagabundos, usufructuarios de la caridad p\'fablica, ancianos, estudiantes, moribundos, embebi\'e9
ndose todos ellos en el sol misericordioso. Por el sendero de lajas transitaban hombres de negocios, siempre en parejas, siempre conversando, form
almente distantes y formalmente encaminados hacia otro lugar. Vulgares. Ordinarios. Era muy curioso hablar de los extraterrestres en medio de ese mundo implacablemente mediocre. Se pregunt\'f3 si Nigel no ser\'eda m\'e1s sutil de lo que parec\'ed
a. En esa atm\'f3sfera hab\'eda algo que le permiti\'f3, a Ichino, cambiar de idea.
\par \emdash Muy bien \emdash dijo\emdash . Lo har\'e9.
\par Nigel sonri\'f3 y las comisuras levantadas de su boca destilaron una alegr\'eda infinita, infantil. Una esperanza sazonada. Un \'edmpetu recuperado.
\par \page 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 SEXTA PARTE\line 
\par 2018
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 \page 1
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Nigel ley\'f3 el memorando reproducido sobre la pantalla:
\par 
\par Emplazamiento 7 (proximidades Mare Marginis)
\par 8 de octubre de 2018
\par }{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 A: John Nichols, Base Alphonsus
\par }{\cgrid0 BOLET\'cdN DE OPERACIONES
\par Asignaci\'f3n de turnos rotativos para trabajos de interferencia con red de ordenadores extraterrestres.
\par }{\i\cgrid0 Equipo n\'famero uno}{\cgrid0 : Misi\'f3n principal: Compilaci\'f3n de inventario mediante lectura directa.
\par J. Thomson - an\'e1lisis
\par V. Sanges - t\'e9cnico electr\'f3nico
\par }{\i\cgrid0 Equipo n\'famero dos}{\cgrid0 : Misi\'f3n principal: Traducci\'f3n. B\'fasqueda de analog\'edas con formas ling\'fc\'edsticas terrestres (tales como sujeto-predicado, contexto de repetici\'f3n sil\'e1bica, etc\'e9tera) en secuencias \'93idiom
\'e1ticas\'94 visibles.
\par A. Lewis - ling\'fcista
\par D. Steiner - t\'e9cnico electr\'f3nico
\par }{\i\cgrid0 Equipo n\'famero tres}{\cgrid0 : Programa de investigaci\'f3n exploratoria general. Comunicar resultados a equipos n\'famero uno y n\'famero dos.
\par N. Walmsley - especialista en sistemas de ordenadores y lenguaje
\par N. Amajhi - t\'e9cnica electr\'f3nica
\par Las operaciones se realizar\'e1n en un programa continuo de veinticuatro horas, siete d\'edas por semana. Los resultados importantes ser\'e1n comunicados directamente a Alphonsus mediante rayo l\'e1ser reflejado sobre el sat\'e9lite sincr\'f3
nico C, colocado el 23 de septiembre (tipo multicanal). Entendemos que Alphonsus reservar\'e1 un canal para el contacto directo con el Grupo de Estudio de Operaciones de Kardensky, en Cambridge, que suministrar\'e1 apoyo t\'e9cnico y bibliogr\'e1
fico con los sistemas de informaci\'f3n necesarios.
\par Este comunicado responde a las instrucciones de la Comisi\'f3n Especial del Congreso tal como fueron formuladas el 8 de septiembre de 2018.
\par (firmado)
\par Jos\'e9 Valiera
\par }{Coordinador
\par }{\cgrid0 
\par Nigel frunci\'f3 los labios. Hab\'eda algunos detalles interesantes mezclados con la jerga. El esquema b\'e1sico del grupo era el de un n\'facleo intensivo con un sistema de respaldo de base amplia, es decir, el modelo preferido de los te\'f3
ricos de la investigaci\'f3n. Esos tres equipos eran el n\'facleo intensivo. \'c9l preve\'eda jornadas agotadoras: desde la Tierra ejercer\'edan una fuerte presi\'f3n.
\par Lo m\'e1s importante era que \'e9l y Nikka Amajhi estar\'edan juntos en el mismo equipo.
\par Nigel asinti\'f3 para sus adentros y le volvi\'f3 la espalda a la pantalla. El corredor estaba vac\'edo. En verdad, toda la secci\'f3n principal del Emplazamiento Siete le hab\'eda parecido casi desierta desde el momento de su llegada hac\'ed
a cuatro horas. La mayor parte del personal se hallaba excavando m\'e1s t\'faneles. Nigel recorri\'f3 el pasillo tubular y consult\'f3 el diagrama de la base. S\'ed, \'e9sa era el \'e1rea de trabajo. No tard\'f3 en encontrar la puerta que buscaba y entr
\'f3.
\par Una mujer delgada estaba sentada en un rinc\'f3n, ajetre\'e1ndose con unos dispositivos electr\'f3nicos. El recinto ten\'eda una iluminaci\'f3n d\'e9bil para facilitar la m\'e1xima visibilidad en las dos enormes consolas de comunicaci\'f3
n que miraban hacia la pared del fondo. \'c9se era el nexo del trabajo que deber\'edan realizar. La mujer levant\'f3 la vista distra\'eddamente.
\par \emdash \'bfExtraviado?
\par \emdash Posiblemente.
\par \emdash El plano m\'e1s pr\'f3ximo est\'e1... Oh. Un momento. \'bfT\'fa eres...?}{\lang1033\langfe3082\cgrid0\langnp1033 
\par \emdash Nigel Walmsley.
\par }{\cgrid0 \emdash \'a1Oh! Yo soy Nikka Amajhi.
\par \emdash Oh \emdash absurdamente, se sinti\'f3 inc\'f3modo.
\par \emdash Creo que vamos a trabajar juntos.
\par Ella se puso en pie y tendi\'f3 la mano. Su apret\'f3n fue franco, en\'e9rgico. En sus facciones \'e9l vislumbr\'f3 un aire de parcial reticencia, como si en el fondo bulleran m\'e1s emociones de las que aparec\'edan en la superficie.
\par \emdash T\'fa eres la que trabaja en el interior de la nave.
\par \emdash \'bfLo deduces de mi complexi\'f3n f\'edsica? \emdash Nikka hizo una bella reverencia, levant\'e1ndose a medias sobre las puntas de los pies en la escasa gravedad y balance\'e1ndose sobre uno de \'e9stos. Su uniforme se adher\'ed
a al cuerpo y hubo algo en su adem\'e1n, en la intersecci\'f3n de su cintura de avispa con las opulentas caderas, en su gracia refinada, que le sacudi\'f3 con un impacto casi f\'edsico. Nigel se pas\'f3 la lengua por los labios y los encontr\'f3 secos.

\par \emdash Oh, s\'ed. A nadie le gustar\'eda que una mole como yo arrastrara los huesos por esos t\'faneles.
\par \emdash No podr\'edas. Eres demasiado corpulento.
\par \emdash Y viejo.
\par \emdash No lo pareces.
\par Nigel murmur\'f3 unas palabras amables y desvi\'f3 el tema hacia un accesorio electr\'f3nico que le llam\'f3 la atenci\'f3n. Sab\'eda cu\'e1l era el problema. Conocer a otra persona por su reputaci\'f3n, por al
go que ha hecho, tiene sus riesgos. La obra o la haza\'f1a ejecutada se convierte en una especie de halo que impide captar una imagen n\'edtida. A veces la aureola de reputaci\'f3n ten\'eda ventajas: pod\'ed
a emplearla en las fiestas para alejar a la gente, o era la llave especial que le abr\'eda las puertas de lugares en los que en otras condiciones no habr\'eda podido entrar. Pero la aureola era falsa. Era el Astronauta Famoso o el Hombre Intr\'e9
pido. Sin embargo, no era lo uno ni lo otro, as\'ed como tampoco era exclusivamente lo que parec\'eda indicar cualquiera de los otros varios aspectos de su vida. Lo mismo se aplicaba a Nikka. La conoc\'eda como una mujer despierta, ya c\'e9
lebre en los medios de comunicaci\'f3n. Y probablemente era muy distinta de como \'e9l la ve\'eda en raz\'f3n de sus ideas preconcebidas. Bueno, no hab\'eda m\'e1s remedio: a falta de medios sutiles \'e9l tendr\'eda que forzar las cosas.
\par \emdash Te comportaste de forma muy valerosa \emdash dijo Nigel bruscamente.
\par \emdash \'bfC\'f3mo? \emdash pregunt\'f3 ella, desconcertada.
\par \emdash Cuando te derribaron.
\par \emdash Oh. \'bfEso? \emdash Lo mir\'f3 de frente, fastidiada\emdash . Me limit\'e9 a preservar mi vida. Hice lo que cualquiera habr\'eda hecho. No fue un acto de valor.
\par Nigel asinti\'f3.
\par \emdash Ahora puedes preguntarme lo que sent\'ed al hablar con el Snark.
\par Una expresi\'f3n de perplejidad cruz\'f3 por el rostro de Nikka. Frunci\'f3 las cejas. Despu\'e9s lanz\'f3 una carcajada y le palme\'f3 el brazo.
\par \emdash \'a1Entiendo! \'a1Debemos practicar una limpieza ritual de telara\'f1as! Por supuesto. \emdash Ri\'f3 jovialmente y Nigel sinti\'f3 que le quitaban un peso de encima\emdash . Muy bien. Voy a... \'bfc\'f3mo dec\'eds vosotros? \'bfPicar?
\par \emdash Correcto. El ingl\'e9s no es tu...
\par \emdash \'bfMi lengua nativa? No, soy japonesa.
\par \emdash Eso me pareci\'f3. \emdash Sin embargo, pens\'f3, no era tan t\'edmida como hab\'eda previsto. Pero eso tambi\'e9n formaba parte de la aureola indeseada.
\par \emdash \'bfY tu amigo el Snark?
\par \emdash Dijo que probablemente nuestras calculadoras de mesa nos sobrevivir\'e1n.
\par \emdash Eso me han contado. Pero siempre hace falta un Lewis Carroll para inventar un Snark.
\par \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3 Nigel, percibiendo detr\'e1s de su mirada divertida una intenci\'f3n m\'e1s seria\emdash . S\'ed, \'bfno es cierto?
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 2
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Ichino dormit\'f3 un poco, cuando la ma\'f1ana ya estaba avanzada. Hab\'eda pasado la mayor parte del tiempo haciendo habitable la caba\'f1a, y mientras trabajaba pensaba en Jap\'f3n. Las im\'e1genes de su visita ya se estaban disipando. Hab\'ed
a ido con la intenci\'f3n de recuperar una fracci\'f3n de su personalidad, y en cambio hab\'eda encontrado una extra\'f1a parodia del Jap\'f3n que hab\'edan conocido sus padres.
\par Quiz\'e1s \'e9se fue el efecto de los Parques Nacionales de Conservaci\'f3n. El billete para el Parque de Osaka, a pesar de su alto precio, s\'f3lo le dio acceso a los recintos menores. All\'ed las hierbas y el follaje estaban salpicados de holl\'ed
n, y ten\'edan un color gris cadav\'e9rico. Los \'e1rboles descomunales estaban mustios y polvorientos. Le pareci\'f3 que catalogar eso como un parque era una burla deliberada, y se enfad\'f3, pero entonces una joven empleada le apacigu\'f3 y le vendi\'f3
 otro billete mucho m\'e1s costoso. Abrieron una verja cerrada con llave que se levantaba en un conf\'edn del l\'fagubre bosque, justo a tiempo para la aparici\'f3n cotidiana de los ruise\'f1ores amaestra
dos. Sus trinos le cogieron por sorpresa cuando cruzaba un arroyo cantar\'edn. La niebla envolv\'eda las copas de los \'e1rboles dentro de la ca\'f1
ada e Ichino se detuvo con los pies sumergidos hasta los tobillos en las aguas heladas, fascinado por el alegre gorjeo. Despu\'e9
s fue el turno de las alondras. Sus adiestradores se congregaron en un claro de la ribera. Las jaulas estaban alineadas y las puertas se abrieron simult\'e1neamente, para dejar salir una nube aleteante de p\'e1jaros. \'c9
stos se remontaron verticalmente, revolotearon debajo de las nubes ociosas y trinaron durante varios minutos. Las alondras inferiores volvieron pronto y se equivocaron de jaula. Las mejores volaron durante dieciocho minutos y retornaron sin tropiezos. 

\par No pudo darse el lujo de visitar muchas veces los Parques, de modo que pas\'f3 horas en las calles de la ciudad. Las v\'edctimas de la contaminaci\'f3n que mendigaban en las esquinas y en los portales lo perturbaban, pero no pod\'ed
a quitarles los ojos de encima. Los sanos pasaban junto a esos seres sin preocuparse, pero Ichino se deten\'eda a menudo a unos metros de distancia y los estudiaba. Record\'f3 que su madre dec\'ed
a, en otro contexto, que los sordos parecen tontos y los ciegos parecen sabios. Los que apenas pod\'edan o\'edr se esforzaban por captar lo que dec\'edan los dem\'e1s, y frunc\'edan el ce\'f1o, abr\'ed
an la boca y desencajaban los ojos, bamboleando la cabeza hacia uno y otro lado. Pero los ciegos permanec\'edan apaciblemente sentados, abstra\'eddos, con la cabeza ligeramente inclinada como si estuvieran meditando. Vio que ten\'ed
an los ojos entrecerrados y misericordiosos de las ubicuas im\'e1genes de Buda. Canturreaban suavemente, }{\i\cgrid0 chiri chiri-gan, chiri-gan}{\cgrid0 , com\'edan habas de soja resecas y arroz integral, y a Ichino le parec\'eda que eran las \'fa
nicas personas naturales que quedaban en esa ca\'f3tica isla de ciudades s\'f3rdidas. Ichino march\'f3 a la deriva entre las multitudes hacinadas, dej\'f3 pasar el tiempo, y despu\'e9s volvi\'f3 a Estados Unidos. Hab\'eda descubierto que no era japon\'e9
s, y la verdad le ofusc\'f3 bastante. Se sent\'eda emparentado con los vestigios del fr\'e1gil mundo natural de Jap\'f3n, pero esto era todo. Sab\'eda que era una extra\'f1a l\'f3gica: los deformes le hab\'edan parecido m\'e1
s humanos que los violentos, competitivos y sanos. Hab\'eda vaciado sus bolsillos en las escudillas de los pordioseros y lament\'f3 no poder prestarles m\'e1s ayuda. Pero s\'f3lo estaba en condiciones de suministrar auxilio moment\'e1
neo a esos lisiados. Y en un mundo aut\'e9nticamente natural habr\'edan sido r\'e1pidamente eliminados. Sin embargo, all\'ed acurrucados en grupos de dos y tres, parec\'edan arrinconados por las actividades formales del mundo, y m\'e1
s o menos en contacto con el Jap\'f3n que antes hab\'eda conocido, o so\'f1ado, y que hab\'eda desaparecido para siempre. S\'ed, era una extra\'f1a l\'f3gica.
\par 
\par }{La Comuna de los M\'faltiples Caminos, encajonada entre las colinas de Oreg\'f3n, result\'f3 ser m\'e1s grande de lo que \'e9l hab\'eda previsto. Ichino ya hab\'eda encontrado cinco caba\'f1
as, chozas o cobertizos destartalados en un radio de doscientos metros a partir del Centro Comunal. Como la propiedad se extend\'eda otro kil\'f3metro a lo largo del r\'edo, ocupando un terreno sinuoso hasta el Willamette, probablemente hab\'eda muchas m
\'e1s.
\par }{\cgrid0 Cuando su propia caba\'f1a qued\'f3 en condiciones habitables hacia las \'faltimas horas de la tarde, Ichino sinti\'f3 deseos de explorar la Comuna, de observar sus ruinas, sus reliquias. Bufando un poco en el aire helado, baj\'f3
 por la falda de la colina. Los ciervos hab\'edan desgastado su propio y vasto sistema de senderos interconectados. La ladera estaba arrugada como un rostro, pero las lluvias tempranas de oto\'f1o ya hab\'edan vuel
to a desdibujar los senderos. Ichino intent\'f3 seguirlos, mas era dif\'edcil evitar que cada paso provocara peque\'f1os deslizamientos de tierra. Descendi\'f3 dificultosamente hacia el r\'edo. Al frente se levantaba, semioculta, una gran c\'fa
pula estilo Buckminster Fuller. Lo que la hab\'eda revestido, fuera lo que fuere, hab\'eda desaparecido por completo. Las vigas eran de pino s\'f3lido, pero las junturas estaban herrumbradas y corro\'eddas. Algunas se hab\'edan roto.
\par \'c9sa deb\'eda de haber sido la caba\'f1a principal, donde el patriarca hab\'eda vivido con las dos esposas que le atribu\'edan. Los habitantes de Dexter que le hab\'edan arrendado esas tierras contaban muchas historias acerca del apogeo y la ca\'ed
da de Muchos Caminos, pero la mayor\'eda de ellas no pasaban de ser habladur\'edas sobre los excesos sexuales del patriarca. Ichino a\'fan no entend\'eda por qu\'e9 Muchos Caminos hab\'eda fracasado despu\'e9s de doce a\'f1os. La teor\'eda m\'e1
s difundida en Dexter sosten\'eda que el patriarca hab\'eda tenido una revelaci\'f3n de m\'e1s acerca de la naturaleza del amor expansivo. Corr\'edan rumores acerca de uno o dos asesinatos que hab\'edan dividido la comuna en facciones.
\par Ichino se detuvo para descansar al pie de la c\'fapula. Una cocina herrumbrada y unas botellas dispersas de color marr\'f3n eran el testimonio mudo de la transitoriedad de las cosas humanas. M\'e1s lejos hab\'eda una pila de troncos que pod\'ed
a haber correspondido a una le\'f1era, y una letrina al aire libre, junto al r\'edo. All\'ed la corriente era muy r\'e1pida y profunda, y rizaba el agua fr\'eda. El lecho del r\'edo estaba lleno de rocas y pe\'f1ascos de todos los tama\'f1
os, y un arroyo tributario dejaba al descubierto altas barrancas de tierra conglomerada. Detr\'e1s de la c\'fapula algunos \'e1rboles hab\'edan tenido que contorsionarse para no desprenderse de la ribera erosionada, y en algunos lugares las ra\'edces desn
udas hab\'edan adquirido grandes dimensiones para darles apoyo.
\par Ichino estudi\'f3 el entorno, con las manos en los bolsillos. La campi\'f1a vecina era pedregosa y hostil. Le pareci\'f3 m\'e1s probable que Muchos Caminos hubiera fracasado por razones econ\'f3micas antes que s
ociales. Los manzanos y algunos cereales se adaptaban a ese tipo de terreno, pero no imagin\'f3 que all\'ed alguien pudiera vivir de la agricultura. Los habitantes de Dexter contaban que uno o dos novelistas y un artista hab\'ed
an residido en la comuna, de modo que probablemente \'e9sa hab\'eda sido su principal fuente de ingresos.
\par Ichino se abri\'f3 paso entre las hojas podridas y la arcilla para volver a la caba\'f1a donde se hab\'eda instalado. Sonri\'f3 para sus adentros. Probablemente la poblaci\'f3n de Muchos Caminos hab\'eda estado compuesta por chicos de la ciudad (\'bf
chicos?); se dijo que tal vez ya ten\'edan la misma edad que \'e9l) con una gran dosis de idealismo y remordimientos. Pod\'eda atestiguar que sab\'edan poco de carpinter\'eda. Las vigas de sost\'e9n de su caba\'f1a estaban mal colocadas, los v\'e1
stagos no estaban lo suficientemente implantados. El resto de la caba\'f1a, empero, se encontraba en buenas condiciones, de modo que hab\'edan contado con alguien bastante competente al levantarla. Era la \'fanica construcci\'f3
n habitable que quedaba en pie, sobre todo porque los habitantes de Dexter la hab\'edan reparado en el curso de los a\'f1os para utilizarla como refugio de cazadores.
\par A Ichino le desagradaba cazar, aunque no era vegetariano. Le disgustaba contemplar la muerte de los seres vivos. Ya era suficienteme
nte alarmante observar el efecto tremendo que causaba la presencia del hombre en el bosque: un gigante inconsciente que pisoteaba sistem\'e1ticamente las fr\'e1giles configuraciones de universos biol\'f3gicos. Ichino estudi\'f3 el mullido lecho de hojas h
\'famedas sobre el que caminaba. Cada uno de sus pasos trituraba un mundo. Si cortaba un tronco para hacer le\'f1a, una legi\'f3n de hormigas aterrorizadas cubr\'eda s\'fabitamente la hoja del hacha. Si mov\'eda un toc\'f3
n que le obstaculizaba el camino, una salamandra negra aletargada se encontraba de pronto en medio del invierno y sal\'eda disparada. Si pateaba una piedra saltaba una rana.
\par Se detuvo a escuchar junto al arroyo y algo le llam\'f3 la atenci\'f3n. Un susurro de hojas, el d\'e9bil crujido de una ramita. Algo se mov\'eda a lo largo de la margen opuesta. Una espesa hilera de pinos le bloqueaba la visual. Ichino distingui\'f3
 un bulto oscuro que corr\'eda entre los \'e1rboles. En medio de las sombras acolchadas era dif\'edcil calcular la distancia y el tama\'f1o, pero indudablemente se trataba de un hombre. Ichino apart\'f3
 la fronda para ver mejor y la sombra del otro lado se petrific\'f3 al instante. Ichino contuvo el aliento. La forma oscura disimulada entre los \'e1rboles pareci\'f3 esfumarse lentamente, sin ning\'fan ruido perceptible ni movimiento s\'fabito.
\par Despu\'e9s de un momento Ichino ya no estuvo seguro de que segu\'eda vi\'e9ndola. Era extra\'f1o que un hombre pudiera desaparecer de forma tan silenciosa. Se pregunt\'f3 por un momento si hab\'ed
a visto realmente a alguien o si su propio aislamiento le provocaba alucinaciones visuales. Pero no, estaba seguro de haber o\'eddo el ruido.
\par Bueno, de nada serv\'eda preocuparse por las sombras del bosque. Resolvi\'f3 olvidar el incidente. Sin embargo, mientras trepaba hacia su caba\'f1a, sinti\'f3 que parte de su inquietud segu\'eda latente y apur\'f3 inconscientemente el paso.
\par All\'ed no hab\'eda rastros del estallido, a doscientos kil\'f3metros de Wasco y en la espesura de los bosques costeros de Oreg\'f3n. La poblaci\'f3n local segu\'ed
a narrando historias sobre el desastre, las penurias, los parientes o amigos incinerados..., pero Ichino sospechaba que la mayor\'eda de ellas s\'f3lo ten\'eda un remoto elemento de veracidad. \'bfC\'f3mo podr\'eda descubrir las pistas que seg\'fa
n Nigel deb\'eda de haber all\'ed, entre campesinos tan proclives a imaginar fantas\'edas?
\par Hab\'eda hurgado en los archivos de la ciudad, hab\'eda consultado los materiales reunidos en peque\'f1as bibliotecas colmadas, hab\'eda hablado con los ancianos que se hab\'edan criado all\'ed. No hab\'eda extra\'ed
do ninguna idea concreta de los detalles e hip\'e9rboles. Y despu\'e9s, \'bfqu\'e9? Pronto llegar\'eda el invierno, que lo dejar\'eda aislado. \'bfQu\'e9 pod\'eda hacer? Ichino mene\'f3 la cabeza y sigui\'f3 avanzando dificultosamente hacia su caba\'f1a.

\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 3
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Nikka dej\'f3 que la d\'e9bil gravedad lunar la arrastrara lentamente hacia abajo por el estrecho t\'fanel. Manten\'eda los brazos estirados sobre la cabeza porque no hab\'eda espacio para dejarlos a los costados. Sus pies tocaron algo s\'f3
lido. Tante\'f3 con las botas hasta que encontr\'f3 a un lado un peque\'f1o boquete formando \'e1ngulo. Se contorsion\'f3 lentamente y pudo introducirse en \'e9l hasta la altura de las rodillas.
\par Alz\'f3 la vista. La cabeza de V\'edctor Sanges estaba enmarcada por la boca del t\'fanel, seis metros m\'e1s arriba.
\par \emdash Ya puede empezar a bajar \emdash dijo Nikka\emdash . No se apresure. No tenga miedo a caer. La fricci\'f3n de las paredes bastar\'e1 para retenerle.
\par Nikka se acomod\'f3 en el angosto canal lateral y enseguida estuvo tumbada sobre la espalda. Para avanzar clavaba los talones y se empujaba apoyando las palmas de las manos contra el \'e1spero revestimiento de plastiforme. A trav\'e9s del material transl
\'facido ve\'eda el metal cobrizo de la misma nave. Ten\'eda un brillo opaco distinto del de todos los metales que Nikka conoc\'eda. Aparentemente tambi\'e9n intrigaba a los especialistas en metalurgia, que a\'fan no hab\'edan podido identificar la aleaci
\'f3n. De trecho en trecho, cada pocos metros, las paredes ten\'edan una extra\'f1a serie de espirales semicirculares. Nikka pas\'f3 junto a uno de los refulgentes n\'facleos de f\'f3sforo blanco que el personal de mantenimiento hab\'ed
a estampado en el plastiforme cuando hab\'edan levantado la presi\'f3n de ese tramo de la nave. Era la \'fanica iluminaci\'f3n visible del tubo: quiz\'e1 los extraterrestres no la hab\'edan necesitado. All\'ed el t\'fanel se estrechaba, sin ce\'f1
irse a ning\'fan esquema obvio. El techo le roz\'f3 el costado de la cara y experiment\'f3 un s\'fabito miedo irracional al pensar en el peso opresivo de la nave que se cern\'eda sobre ella. Su aliento estaba embolsado, h\'famedo y c\'e1
lido, delante de su rostro, y \'fanicamente pod\'eda escuchar su respiraci\'f3n ampliada.
\par \emdash \'bfSanges?
\par S\'f3lo le lleg\'f3, como respuesta, un grito ahogado. Sigui\'f3 avanzando y sinti\'f3 que sus talones ya no tocaban el suelo. Se desliz\'f3 r\'e1pidamente hasta el interior de un recinto esf\'e9rico de dos metros de di\'e1metro. Un escalofr\'ed
o se infiltr\'f3 en sus piernas y sus brazos mientras esperaba a Sanges. Usaba un traje de aislamiento t\'e9rmico y el aire circulaba bien por el t\'fanel, pero la nave que los rodeaba estaba en equilibrio sobre la superficie de la Luna a cien grados cent
\'edgrados bajo cero. Durante la noche lunar las cosas eran mucho peores, pero la inercia t\'e9rmica de la nave ayudaba a amortiguar el fr\'edo corrosivo. Los t\'e9cnicos se negaban a calentar el aire del t\'fanel, y se resist\'edan a levantar la presi
\'f3n m\'e1s all\'e1 del extra\'f1o laberinto de corredores absolutamente esenciales. Nadie sab\'eda qu\'e9 efecto podr\'eda tener el aire sobre la totalidad de la nave... y esto explicaba la presencia de las paredes de plastiforme.
\par Sanges se arrastr\'f3 lentamente por la peque\'f1a abertura y desemboc\'f3 en el compacto recinto esf\'e9rico.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es esto? \emdash pregunt\'f3. Era un hombre peque\'f1o, nervudo, de cabello negro y mirada vehemente.
\par Habl\'f3 pausadamente en medio del destello de color rub\'ed que los rodeaba.
\par \emdash La Sala C\'f3ncava, a falta de un nombre mejor \emdash respondi\'f3 Nikka\emdash . La luz roja proviene directamente de las paredes, y los t\'e9cnicos ignoran c\'f3mo funciona. Ahora las luces pasan por un per\'edodo de debilidad. M\'e1
s tarde se intensifican y todo el ciclo se repite con una periodicidad de 14.30 horas.
\par \emdash Ah. \emdash Sanges apret\'f3 los labios.
\par \emdash La inferencia l\'f3gica es que su d\'eda duraba 14.30 horas. \emdash Sonri\'f3 fugazmente\emdash . \'bfPero qu\'e9 sabemos? No tenemos ninguna otra prueba que fortalezca esa hip\'f3tesis.
\par Sanges frunci\'f3 el entrecejo.
\par \emdash Pero... una habitaci\'f3n absolutamente esf\'e9rica. Sin nada m\'e1s en las paredes. \'bfPara qu\'e9 pod\'edan utilizarla?
\par \emdash Mi teor\'eda es que era una cancha de balonmano de ca\'edda libre. O un secadero para ropa interior. Quiz\'e1 se trata de una ducha, pero no sabemos abrir el grifo. Ah\'ed hay algo raro \emdash se\'f1al\'f3 un tramo bru\'f1ido sobre su cabeza
\emdash , pero el plastiforme que lo cubre no permite adivinar de qu\'e9 se trata.
\par \emdash Es un recinto tan peque\'f1o. \'bfC\'f3mo es posible que alguien...?
\par \emdash \'bfPeque\'f1o para qui\'e9n? Usted y yo estamos aqu\'ed porque somos casi enanos en relaci\'f3n con el resto de la raza humana. Alphonsus lo import\'f3 especialmente para esta misi\'f3n, \'bf
no es cierto? Quiero decir que usted estaba en la Tierra cuando descubrimos esto. Le han enviado aqu\'ed porque sabe electr\'f3nica y puede reptar por estos tubos.
\par \emdash S\'ed. \emdash Sanges hizo un adem\'e1n afirmativo\emdash . Es la primera vez que el hecho de ser peque\'f1o me ha supuesto una ventaja.
\par Nikka se\'f1al\'f3 un boquete situado en la mitad de la pared.
\par \emdash El tramo siguiente es el que m\'e1s le exprimir\'e1 en todo el trayecto hasta el empalme de ordenadores. Vamos.
\par Se introdujo en el boquete y avanz\'f3 por un t\'fanel relativamente despejado. Hasta que el pasaje se estrech\'f3 de s\'fabito. Nikka tom\'f3 apoyo y para atravesarlo tuvo que expulsar aire de los pulmones y empujar con fuerza con los talones. Apareci
\'f3 un espacio ancho que alivi\'f3 moment\'e1neamente la presi\'f3n y despu\'e9s vio que m\'e1s adelante las paredes se juntaban de nuevo. Empuj\'f3 y se contorsion\'f3, tratando de aplastarse sobre el piso oblicuo del tubo. All\'ed no s\'f3
lo era angosto sino que ten\'eda una engorrosa inclinaci\'f3n de cuarenta y cinco grados.
\par Oy\'f3 detr\'e1s de ella el ruido apagado de los forcejeos de Sanges. El t\'fanel pareci\'f3 estrujarla y ejecut\'f3 una serie interminable de maniobras, flexion\'e1ndose y retorci\'e9ndose, y girando r\'edtmicamente para vencer el tir\'f3
n implacable de la gravedad y la compresi\'f3n de las paredes.
\par El pasaje se estrangul\'f3 hasta un l\'edmite casi insoportable. Empez\'f3 a dudar que alguna vez hubiera podido sortear ese tramo. El aire parec\'ed
a enrarecido hasta un punto intolerable. La nave era una presencia lacerante, un torniquete gigantesco que le exprim\'eda la vida. Se detuvo, pensando en el descanso, pero no consigui\'f3 recuperar el aliento. Sab\'eda que faltaba poc
o para llegar, y sin embargo...
\par Algo le golpe\'f3 la bota.
\par \emdash Siga. Siga adelante. \emdash La voz sofocada de Sanges llegaba desde muy cerca. Dejaba traslucir un atisbo de p\'e1nico.
\par \emdash Calma, calma \emdash dijo Nikka. Si Sanges se desmoralizaba se ver\'edan en un buen aprieto\emdash . Hay que tener paciencia.
\par \emdash \'a1Dese prisa!
\par Nikka apoy\'f3 los pies contra las paredes y empuj\'f3. Ten\'eda los brazos estirados sobre la cabeza y con un solo impulso adicional encontr\'f3 el borde del pasaje superior. Se desliz\'f3 lentamente por la pendiente y al cabo de un momento se zaf\'f3
 de la constricci\'f3n.
\par All\'ed casi se pod\'eda estar en pie. El compartimiento abierto era un elipsoide en el que casi todo el espacio estaba ocupado por oscuras formas ovales. \'c9stas no ten\'edan costuras, y aparentemente se trataba de recept\'e1culos de 
almacenamiento sin medios ostensibles de apertura. Entre ellos zigzagueaba un breve sendero delimitado con tiras de esparadrapo. Nadie deb\'eda aventurarse m\'e1s all\'e1 de ese conf\'edn ni deb\'ed
a curiosear los inertes artefactos extraterrestres que se levantaban m\'e1s adelante. Eso quedaba relegado para el futuro, cuando los hombres supieran algo m\'e1s acerca de la nave y su funcionamiento.
\par S\'f3lo los n\'facleos de f\'f3sforo blanco del plastiforme iluminaban ese recinto, y cerca de las paredes proyectaban largas sombras que daban al entorno un aspecto extra\'f1amente siniestro. Aunque casi pod\'ed
a mantenerse erguida, la mole penumbrosa de la nave parec\'eda cerrarse sobre ella desde todas las direcciones.
\par Sanges sali\'f3 con dificultad del tubo y se puso lentamente en pie.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 se fren\'f3 ah\'ed atr\'e1s? \emdash pregunt\'f3 hoscamente.
\par \emdash No me fren\'e9. Hay que saber dosificarse.
\par \emdash \'bfY eso qu\'e9 significa? \emdash inquiri\'f3 Sanges enseguida.
\par \emdash Nada. \emdash Lo mir\'f3 con detenimiento, valor\'e1ndolo\emdash . La claustrofobia produce efectos curiosos y tiene que aprender a conservar la cabeza. Alguna vez deber\'eda intentarlo en las condiciones en que yo pas\'e9
 por primera vez... en un traje espacial con equipo de ox\'edgeno y casco.
\par \emdash Dios no quiera...
\par \emdash Efectivamente. Esta nave no la fabricaron ni Dios ni los hombres. Tenemos que aprender a adaptarnos a ella. Si las cosas ins\'f3litas le alteran tanto, \'bfpor qu\'e9 se ofreci\'f3 como voluntario para ejecutar este trabajo?
\par Sanges apret\'f3 los labios con fuerza e hizo un adem\'e1n afirmativo.
\par Nikka se volvi\'f3 despu\'e9s de un momento y encabez\'f3 la marcha por el angosto sendero hasta un inmenso panel negro embutido en la pared. Frente a \'e9l hab\'eda dos sillones de factura humana. Nikka le se\'f1al\'f3 uno a Sanges y ocup\'f3
 el otro. Sanges mir\'f3 el imponente tablero, con las m\'faltiples hileras de interruptores desplegados frente a \'e9l. Gir\'f3 la cabeza y estudi\'f3 las siluetas oscuras m\'e1s alejadas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 garant\'eda tenemos de que aqu\'ed la presi\'f3n es correcta? .
\par \emdash El plastiforme es herm\'e9tico \emdash respondi\'f3 Nikka mientras encend\'eda algunos n\'facleos de f\'f3sforo adicionales\emdash . La superestructura extraterrestre parece intacta. Hasta donde sabemos, toda la nave es modular. Cuando se estrell
\'f3, la mayor\'eda de sus otros componentes se pulverizaron, pero \'e9ste y otros dos, aproximadamente el cuarenta por ciento de uno de sus hemisferios, permanecieron intactos. En los otros pasajes se desprendieron algunos elementos, pero esta secci\'f3
n se mantiene \'edntegra.
\par Sanges escudri\'f1\'f3 el recinto y tamborile\'f3 nerviosamente con los dedos sobre el tablero de la consola.
\par \emdash \'a1Cuidado con eso! Ahora voy a activar la consola y no quiero que toque ninguno de los interruptores.
\par Nikka puls\'f3 algo semejante a un clip para papeles montado en posici\'f3n vertical, y dos luces azules parpadearon sobre el tablero. Al cabo de un momento la pantalla negra que coronaba el panel adquiri\'f3 un tono verde claro.
\par \emdash \'bfDe d\'f3nde proviene la energ\'eda? \emdash le pregunt\'f3 Sanges.
\par \emdash No lo sabemos. Los generadores deben de estar en uno de los otros m\'f3dulos, pero los t\'e9cnicos no quieren internarse demasiado en ellos hasta que los entendamos mejor. La energ\'eda es de corriente alte
rna, de aproximadamente 370 hertz... aunque esto var\'eda, por alg\'fan motivo. Desmantelamos este panel y tratamos de rastrear el circuito, pero es extraordinariamente intrincado. En otro pasaje los t\'e9cnicos descubrieron una inmensa c\'e1
mara llena de min\'fasculas piezas electr\'f3nicas, que al parecer formaban parte de una memoria cibern\'e9tica. La mayor parte del contenido de la c\'e1mara consiste en pel\'edculas delgadas de materiales magn\'e9
ticos montados sobre un substrato. En toda la c\'e1mara reina una temperatura muy baja, muy inferior a la de la nave circundante.
\par \emdash \'bfElementos de memoria superconductores?
\par \emdash Pensamos que s\'ed. \'c9sa no es precisamente mi especialidad, de modo que no le he prestado mucha atenci\'f3n. Entre los campos magn\'e9ticos del circuito se registran peque\'f1as oscilac
iones, de modo que probablemente dichos campos activan y desactivan los elementos superconductores. Es un excelente circuito de conmutaci\'f3n, mientras opera en el vac\'edo. El problema reside en que no sabemos explicar el enfriamiento. No hay ning\'fa
n fluido circulante: sencillamente las paredes est\'e1n fr\'edas.
\par Sanges asinti\'f3 y estudi\'f3 los centenares de interruptores que ten\'eda delante.
\par \emdash De modo que este ordenador est\'e1 vivo, o por lo menos su memoria lo est\'e1. Despu\'e9s de tanto tiempo. Pese a que la mayor parte de la nave se halla aniquilada. Asombroso.
\par \emdash Por eso le dispensamos tantos cuidados. Es un v\'ednculo directo con todo aquello que los extraterrestres juzgaron digno de conservar. \emdash Maniobr\'f3 experimentalmente con algunos interruptores\emdash . Parece que hay corriente. La mayor\'ed
a de las veces no la hay. La energ\'eda de la nave es muy inestable. Muy bien, voy a llamar a Nigel Walmsley y empezaremos a trabajar. Observe lo que hago pero no toque el panel. La mayor parte del procedimiento para activar el sistema est\'e1
 registrado por escrito. Cuando termine nuestro turno le dar\'e9 una copia.
\par Cogi\'f3 un micr\'f3fono de garganta y unos auriculares que se calz\'f3 sobre la cabeza.
\par \emdash Aqu\'ed Nikka.
\par \emdash Aqu\'ed Walmsley, se\'f1ora. \emdash La respuesta surgi\'f3 del altavoz montado sobre la pared\emdash . Si la seguridad del mundo corriera peligro, \'bfpasar\'edas la noche con un individuo cuyo nombre ni siquiera conoces?
\par Nikka sonri\'f3.
\par \emdash Pero el tuyo lo s\'e9.
\par \emdash Es verdad, es verdad. Pero podr\'eda cambiarlo.
\par \emdash V\'edctor Sanges est\'e1 aqu\'ed conmigo \emdash murmur\'f3 Nikka con tono oficial, antes de que Nigel pudiera agregar algo m\'e1s\emdash . Es el especialista del Equipo N\'famero Uno.
\par \emdash Mucho gusto. Le ver\'e9 m\'e1s tarde en el refectorio, se\'f1or Sanges. Nikka, sintonizo muy bien la pantalla, pero estoy harto de ver constantemente el mismo resplandor verde.
\par Sanges se volvi\'f3 y mir\'f3 la c\'e1mara de televisi\'f3n instalada sobre sus cabezas.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no se limitan a recoger la se\'f1al de los circuitos que alimentan la pantalla? \emdash le pregunt\'f3 a Nikka.
\par \emdash No queremos manosear el sistema. Observe esto. Es la misma secuencia de apertura que empleo siempre para verificar si el ordenamiento de la memoria se ha modificado.
\par Cada interruptor ten\'eda diez posibles posiciones. Nikka alter\'f3 varias, consultando la libreta de anotaciones que ten\'eda a su lado. Se form\'f3 un remolino de color que se condens\'f3 de s\'fabito en un mosaico de s\'ed
mbolos: espirales, destellos, marcas inquietantes parecidas a la graf\'eda persa. En el centro del conjunto hab\'eda un diagrama formado por tri\'e1ngulos entrelazados en una configuraci\'f3n confusa.
\par \emdash \'c9sta fue la primera lectura que discernimos. La mayor\'eda de las secuencias disponibles no parece tener ninguna imagen. Quiz\'e1s est\'e1n vac\'edas o la lectura se comunica a otra consola. Esta imagen, por s\'ed
 sola, de nada sirve, porque no entendemos el significado de la escritura.
\par \emdash \'bfHay muchas muestras?
\par \emdash No, y creo que tampoco podr\'edamos descifrar nada aunque tuvi\'e9ramos un mont\'f3n de s\'edmbolos impresos. Los primeros egipt\'f3logos no pudieron desentra\'f1ar un lenguaje humano, a pesar de que ten\'edan miles de tablillas, hasta que apareci
\'f3 la Piedra de Roseta. Por eso nos concentramos en los dibujos, no en el texto. Es posible que el Equipo N\'famero Tres llegue por fin a sacar alguna conclusi\'f3
n de las palabras, pero por el momento tenemos que conformarnos con estudiar las figuras y deducir qu\'e9 significan.
\par Nikka puls\'f3 varios interruptores y en la pantalla se form\'f3 otra imagen. \'c9sta tambi\'e9n era conocida. Mostraba dos c\'edrculos yuxtapuestos y una l\'ednea que cortaba la cuerda de uno de ellos. Al lado hab\'eda algo que parec\'eda ser un t\'ed
tulo.
\par \emdash Lewis identific\'f3 hipot\'e9ticamente uno de estos garabatos aclaratorios como la palabra l\'ednea. Cotej\'f3 otras seis o siete figuras de esta secuencia y hasta ahora \'e9sta ha sido la \'fanica teor\'ed
a que ha podido elaborar. El proceso es muy lento y dif\'edcil.
\par Activ\'f3 r\'e1pidamente otras varias secuencias y se detuvo para admirar la \'faltima. Era una magn\'edfica imagen de la Tierra captada desde m\'e1s all\'e1 del Sol. Sobre su borde asomaba una fina Luna en cuarto creciente. Los v\'f3
rtices y jirones de nubes ocultaban la mayor parte del planeta oscuro.
\par \emdash Hay un defecto en la coloraci\'f3n \emdash coment\'f3 Sanges\emdash . Es demasiado roja.
\par \emdash No fue hecha para los ojos humanos \emdash respondi\'f3 Nikka\emdash . Nigel, estoy probando una nueva secuencia. Sustituye 707B por 707C.
\par Luego le dijo con la mayor naturalidad a Sanges:
\par \emdash Si resultara que esta configuraci\'f3n tiene alg\'fan elemento letal, o sea, si me deja calcinada en el asiento, por lo menos alguien sabr\'e1 cu\'e1l es la secuencia que habr\'e1 que eludir la pr\'f3xima vez.
\par Sanges la mir\'f3 sorprendido. Nikka puls\'f3 la secuencia y aparecieron unas pocas hileras de s\'edmbolos.
\par \emdash Nada de inter\'e9s. Registra, Nigel.
\par La pr\'f3xima fue una sucesi\'f3n de puntos. Luego apareci\'f3 una configuraci\'f3n ligeramente alterada. Delante de ellos, los agrupamientos se modificaron pl\'e1cidamente, rotando en el sentido de las agujas del reloj.
\par \emdash Mide esto, Nigel. \'bfCu\'e1l es la velocidad de rotaci\'f3n?
\par Hubo una pausa.
\par \emdash Calculo que dura un poco m\'e1s de siete horas. Nikka hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par \emdash La mitad de las 14.30 horas que dura el ciclo de las luces de la Sala C\'f3ncava. Asi\'e9ntalo en el registro especial.
\par Sanges tomaba notas. Nikka le mostr\'f3 una configuraci\'f3n de puntos con un c\'f3digo coloreado. Uno de los astrof\'edsicos la hab\'eda identificado como una carta celeste de las estrellas situadas a treinta y tres a\'f1os-luz del Sol. La dimensi\'f3
n aparente parec\'eda estar relacionada con la magnitud absoluta. Si la correspondencia era exacta, implicaba una ligera alteraci\'f3n del diagrama Hertzsprung Russell y confirmaba en parte una de las teor\'edas m\'e1s recientes sobre la evoluci\'f3
n estelar. Sanges asinti\'f3 en silencio.
\par Prob\'f3 algunas secuencias nuevas. M\'e1s puntos, y despu\'e9s algunas hileras de garabatos. Un dibujo de dos esferas intersecadas, sin explicaciones. Puntos. Despu\'e9s, lo que parec\'eda ser la foto de una herramienta pulida, con explicaciones.
\par \emdash Reg\'edstrala, Nigel. \'bfQu\'e9 te parece?
\par \emdash \'bfUna escultura abstracta? \'bfUn destornillador ultramoderno? Lo ignoro.
\par La secuencia siguiente mostr\'f3 la misma herramienta desde otro \'e1ngulo. Despu\'e9s, m\'e1s puntos, despu\'e9s... Nikka resping\'f3.
\par Los miraban unos feroces ojos oscuros. Algo parecido a una rata enorme, con escamas, se ergu\'eda sobre las patas traseras en un primer plano. La arena rosada se extend\'eda hasta el horizonte. Las patas delanteras sosten\'edan algo, quiz\'e1
 comida, entre las largas garras.
\par \emdash Dios m\'edo \emdash exclam\'f3 Nigel\emdash . No tiene cara de buenos amigos.
\par \emdash Sin explicaci\'f3n \emdash dijo Nikka\emdash . Pero es la primera forma de vida que encontramos. Ser\'e1 mejor que le muestres esto a Kardensky.
\par \emdash Tiene un aspecto siniestro \emdash dictamin\'f3 Sanges vehementemente\emdash . No entiendo por qu\'e9 Dios habr\'eda de crear semejante ser.
\par \emdash Vaya, vaya, un juicio de valor \emdash respondi\'f3 Nigel\emdash . Quiz\'e1 no consultaron a Dios, se\'f1or Sanges. 
\par Nikka puls\'f3 otra secuencia.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 4
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Ichino lavaba lentamente los platos de la cena, frente al peque\'f1o fregadero. El sabor del chile envasado a\'fan le impregnaba la boca. Era el producto aut\'e9ntico, no el preparado con habas de soja, y era tambi\'e9n el \'fa
nico lujo que se permit\'eda \'faltimamente. Nunca se hab\'eda acostumbrado a no recibir cambio cuando daba un d\'f3lar por un peri\'f3dico. Aun as\'ed, habr\'eda pagado una fortuna por poder comer de vez en cuando alg\'fan plato con carne aut\'e9
ntica. No se trata de que tuviera objeciones concretas contra los vegetarianos, aunque nunca hab\'eda entendido por qu\'e9 era mejor matar plantas en lugar de animales. Sencillamente, le gustaba el sabor de la carne.
\par Hab\'eda empezado a caer el largo crep\'fasculo. Ya no ve\'eda la cordillera que se levantaba a muchos kil\'f3metros de all\'ed. Desde el oc\'e9ano avanzaban densas nubes blancas: probablemente esa noche nevar\'eda.
\par Un movimiento fugaz atrajo su atenci\'f3n. La ventana del fregadero estaba parcialmente empa\'f1ada y estir\'f3 la mano para limpiarla un poco. Un hombre sali\'f3
 trastabillando del bosque situado a un centenar de metros. Dio unos pasos, con gran dificultad, y se desplom\'f3 sobr\'e9 un mont\'edculo de nieve.
\par Ichino se sec\'f3 las manos y corri\'f3 hacia la puerta. Mientras sal\'eda se puso la pesada cazadora y parpade\'f3 cuando el fr\'edo repentino le azot\'f3 la cara desabrigada. Ahora apenas ve\'eda al hombre entre la nieve. Ichino salv\'f3
 la distancia con largas zancadas, resollando apenas. Los trabajos que hab\'eda realizado en la caba\'f1a le hab\'edan hecho perder kilos y hab\'edan aguzado su tono muscular. Cuando lleg\'f3 junto al hombre comprendi\'f3 por qu\'e9 hab\'eda ca\'eddo. Ten
\'eda una quemadura en el costado. Hab\'eda atravesado las capas sucesivas del anorak, la camisa y los aislantes adicionales. Una zona de treinta cent\'ed
metros de ancho estaba tostada y empapada en sangre. Las facciones rubicundas del hombre se hallaban crispadas y tensas. Cuando Ichino le toc\'f3 cerca de la herida, gimi\'f3 d\'e9bilmente y resping\'f3.
\par Era obvio que no podr\'eda hacer nada por \'e9l si no le llevaba a la caba\'f1a. Le sorprendi\'f3 descubrir cu\'e1nto parec\'eda pesar, pero consigui\'f3 pasarse los brazos del desconocido sobre su propio hombro, en una buena posici\'f3
n para transportarlo, y recorri\'f3 el trayecto de regreso a la caba\'f1a sin tropezar ni dejar caer el cuerpo sobre la nieve. Lo acost\'f3 sobre el suelo y empez\'f3 a desvestirlo. Le result\'f3 dif\'ed
cil quitarle las ropas porque el correaje de la mochila se hab\'eda enredado alrededor de la herida. Utiliz\'f3 un cuchillo para cortar la camisa y la camiseta.
\par Tard\'f3 m\'e1s de una hora en limpiar, tratar y vendar la herida. Entre la piel ennegrecida y descamada hab\'eda polvo y agujas de pino, y cuando la alcanz\'f3 el calor de la caba\'f1a, los capilares se abrieron y empezaron a sangrar.
\par Alz\'f3 nuevamente al hombre y lo tendi\'f3 sobre la segunda cama. Hasta ese momento no hab\'eda vuelto en s\'ed. Ichino estudi\'f3 durante largo rato sus facciones, ahora relajadas. No entend\'eda c\'f3mo alguien pod\'ed
a haber sufrido semejante herida en medio de un bosque desierto. Y esto no era todo. \'bfQu\'e9 estaba haciendo all\'ed, para empezar? La primera idea que se le ocurri\'f3 fue trasladarse hasta la central telef\'f3nica de emergencia, situada a poco m\'e1
s de veinte kil\'f3metros. La carretera comarcal m\'e1s pr\'f3xima estaba a s\'f3lo cuatro kil\'f3metros y era posible que los guardabosques ya hubieran barrido la nieve. Ichino ten\'eda aparcado all\'ed un peque\'f1o jeep.
\par Empez\'f3 a vestirse para la expedici\'f3n. Casi todo el trayecto era cuesta arriba y probablemente tardar\'eda varias horas. Cuando se dispon\'eda a prepararse un termo con caf\'e9 mir\'f3 por la ventana y vio que nevaba una vez m\'e1
s, esta vez con un viento fuerte que doblaba las copas de los pinos. Una r\'e1faga ulul\'f3 en los \'e1ngulos de la caba\'f1a.
\par A su edad, esa marcha entra\'f1ar\'eda un riesgo excesivo. Vacil\'f3 un momento y resolvi\'f3 quedarse. En lugar de caf\'e9 prepar\'f3 un caldo de carne para su paciente y le hizo sorber unas pocas cucharadas. Despu\'e9s esper\'f3. Reflexion\'f3
 sobre la extra\'f1a naturaleza de la herida, que era casi un corte por sus bordes n\'edtidos. Pero se trataba, sin duda, de una quemadura, y grave. Quiz\'e1 le hab\'eda ca\'eddo encima un tronco incendiado.
\par Tard\'f3 un rato en dirigir su atenci\'f3n hacia la mochila que hab\'eda arrojado a un lado. Era voluminosa, con armaz\'f3n de aluminio, muchos bolsillos y aislamiento. Muy costosa. La ca
rtera superior estaba desabrochada. Por la abertura asomaba un tubo de metal gris, aparentemente insertado deprisa.
\par Ichino lo extrajo. El tubo se engrosaba en la base y a lo largo del costado se alineaban unos peque\'f1os arcos met\'e1licos, que parec\'edan destinados a servir de apoyo a los dedos. Med\'eda un metro y ten\'eda var\'ed
as protuberancias semejantes a interruptores de presi\'f3n.
\par Nunca hab\'eda visto algo as\'ed. Las l\'edneas del objeto parec\'edan poco refinadas. Era imposible determinar de qu\'e9 se trataba. Volvi\'f3 a guardarlo cuidadosamente.
\par Examin\'f3 a su paciente, que parec\'eda dormir profundamente. El pulso era normal, los ojos no dejaban entrever nada inusitado. Ichino lament\'f3 no tener m\'e1s medicamentos. Encontr\'f3 un nombre grabado en la mochila. PETER GRAVES.
\par No hab\'eda nada que hacer, excepto esperar. Se prepar\'f3 un poco de caf\'e9. Fuera arreci\'f3 la tormenta.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 5
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Sanges volvi\'f3 a verse en apuros cuando se arrastr\'f3 por el tubo en sentido contrario, al terminar el turno. Nikka tuvo que empujarlo en uno de los tramos estrechos del pasaje y cuando llegaron a la compuerta Sanges la fulmin\'f3
 con la mirada. Se cambiaron en silencio y salieron al lecho liso y polvoriento de la Luna.
\par A doscientos metros de all\'ed, no lejos del lugar donde se hab\'eda estrellado Nikka, una esclusa de presi\'f3n del Emplazamiento Siete estaba implantada en la roca lunar. A lo lejos se ve\'edan m\'e1s excavaciones parcialmente terminadas. Los l\'e1
sers estaban perforando gradualmente una red de tubos diez metros por debajo de la roca protectora y el polvo. A esa profundidad las dependencias experimentaban pocas variaciones de temperatura entre el d\'ed
a y la noche lunares, e incluso los niveles de radiaci\'f3n eran apenas mayores que los de la Tierra, a pesar de la lluvia incesante de part\'edculas del viento solar.
\par Nigel Walmsley sali\'f3 al encuentro de ellos en el momento en que se dirig\'edan al compartimiento que hac\'eda las veces de vestuario. Sanges devolvi\'f3 el saludo de Nigel pero se qued\'f3 callado, como si a\'fan estuviera pensando en los t\'fa
neles de la nave.
\par \emdash \'bfMa\'f1ana estar\'e1s libre para cenar en Par\'eds? \emdash le pregunt\'f3 Nigel a Nikka.
\par \emdash Hummm.
\par \emdash Bueno, \'bfqu\'e9 te parecen entonces unas elegantes raciones precalentadas y un poco de agua refinada?
\par Nikka lo mir\'f3 dubitativamente y accedi\'f3. Se encamin\'f3 hacia la ducha mientras, fiel a la convenci\'f3n t\'e1cita, Nigel escrib\'eda la rese\'f1a de lo que hab\'edan descubierto durante ese turno. Exceptuando la aparici\'f3
n del enorme animal con aspecto de rata y la determinaci\'f3n del per\'edodo de rotaci\'f3n de 7.15 horas, hab\'eda pocas novedades dignas de menci\'f3n. El progreso era lento.
\par Cuando apareci\'f3 Nikka, seguida por Sanges, los tres se internaron por el corredor de comunicaci\'f3n. \'c9ste era un v\'f3rtice de amarillos y verdes que se arremolinaban y se volcaban sobre la cubierta, en raz\'f3n de lo cual el pasillo parec\'ed
a enga\'f1osamente largo. En la cafeter\'eda arrinconada. Nigel le abri\'f3 aparatosamente la puerta a Nikka con una cierta gracia para burlarse de s\'ed mismo. En un mundo donde se seleccionaba a los individuos con el fin de reducir al m\'ed
nimo el consumo de los elementos que sustentaban la vida, \'e9l parec\'eda alto y pesado. 
\par Escogieron sus raciones entre las escasas alternativas disponibles, y cuando volvieron a ocupar una mesa Nigel oy\'f3 la conversaci\'f3n que manten\'edan tres hombres sentados cerca de ellos. Escuch\'f3 un momento y luego intervino.
\par \emdash No, fue en }{\i\cgrid0 Revolver}{\cgrid0 .
\par Los hombres levantaron la vista.
\par \emdash No, en }{\i\cgrid0 Rubber Soul}{\cgrid0 \emdash dijo uno de los hombres.
\par \emdash \'bfEn }{\i\cgrid0 Eleanor Rigby}{\cgrid0 ? \emdash aventur\'f3 otro\emdash . El segundo disco del \'e1lbum blanco.
\par \emdash No, en ninguno de los dos \emdash insisti\'f3 Nigel\emdash . Os equivoc\'e1is ambos. Fue en }{\i\cgrid0 Revolver}{\cgrid0  y le apuesto doscientos d\'f3lares a quien lo dude.
\par Los tres hombres se miraron entre ellos.
\par \emdash Bueno... :\emdash empez\'f3 a murmurar uno.
\par \emdash Acepto \emdash exclam\'f3 otro.
\par \emdash Estupendo, vete a averiguarlo y despu\'e9s hablaremos. \emdash Nigel se volvi\'f3 y se encamin\'f3 hacia donde Nikka y Sanges le esperaban sentados, escuchando.
\par \emdash Usted es ingl\'e9s, \'bfverdad? \emdash pregunt\'f3 Sanges.
\par \emdash Por supuesto.
\par }{\emdash \'bfNo es un poco injusto aprovecharse de los dem\'e1s cuando se habla de un grupo musical que tambi\'e9n era ingl\'e9s? \emdash prosigui\'f3 Sanges.
\par }{\cgrid0 \emdash Probablemente. \emdash Nigel empez\'f3 a comer.
\par \emdash \'bfAlguna novedad? \emdash inquiri\'f3 una voz junto a \'e9l. Los tres levantaron la mirada. Jos\'e9 Valiera los miraba sonriendo.
\par \emdash Ah, doctor Valiera \emdash dijo Nigel\emdash . Si\'e9ntese, por favor.
\par Valiera acept\'f3 la invitaci\'f3n y les sonri\'f3 a los otros dos.
\par \emdash Siento no haber tenido tiempo de leer el informe que presentaron.
\par \emdash No agregaba nada importante \emdash coment\'f3 Nikka\emdash . Pero deseo formularle una pregunta. \'bfExiste alguna posibilidad concreta de conseguir una asignaci\'f3n suplementaria, para traer m\'e1s personal aqu\'ed?
\par \emdash S\'e9 tanto como usted \emdash respondi\'f3 Valiera afectuosamente\emdash . Pero sospecho que no. Al fin y al cabo hace apenas dos meses recibimos una suma considerable de dinero.
\par \emdash Pero la calcularon fund\'e1ndose sobre lo que sab\'edamos entonces, cuando desapareci\'f3 la barrera visible \emdash intervino Nigel\emdash . Desde entonces los t\'e9cnicos han exhumado un c\'famulo de materiales que debemos investigar. \emdash 
Frunci\'f3 el entrecejo\emdash . Me parece tonto que no aumenten el presupuesto.
\par \emdash Bueno, hemos descubierto el empalme cibern\'e9tico \emdash subray\'f3 Nikka\emdash . Seguramente eso causar\'e1 conmoci\'f3n.
\par Valiera parec\'eda inc\'f3modo.
\par \emdash La causar\'e1 cuando haya resultados pr\'e1cticos. Deben comprender que no se comunica inmediatamente a la prensa todo lo que descubrimos. Hay aspectos que incluso el Congreso ignora.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Nigel.
\par \emdash Han llegado a la conclusi\'f3n de que hay razones sociom\'e9tricas para no divulgar con excesiva premura los resultados que hemos obtenido aqu\'ed, aunque parezcan muy interesantes. Algunos asesores del Congreso opinan que si descubri\'e9
ramos algo realmente revolucionario, las consecuencias podr\'edan ser cr\'edticas.
\par \emdash Pero estamos aqu\'ed precisamente para eso \emdash exclam\'f3 Nigel, mirando fijamente a Valiera\emdash . Para descubrir algo revolucionario. Revolucionario, se entiende, desde el punto de vista de los principios fundamentales.
\par \emdash No, yo creo entender de qu\'e9 se trata \emdash dijo Sanges\emdash . El problema de la vida extraterrestre y de las inteligencias superiores a la nuestra tiene una fuerte carga emocional. Hay que abordarlo con delicadeza.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 nos servir\'e1 la \'93delicadeza\'94 si no podemos conseguir el dinero para proseguir las investigaciones? \emdash se apresur\'f3 a preguntar Nikka.
\par \emdash Seg\'fan los c\'e1lculos realizados sobre la base de la erosi\'f3n del viento solar sobre el fuselaje exterior, hace por lo menos medio mill\'f3n de a\'f1os que esta nave descansa aqu\'ed \emdash explic\'f3 Valiera pacientemente\emdash 
. Pienso que no desaparecer\'e1 de un d\'eda para otro, y no es necesario que se convierta en un hervidero de hombres.
\par \emdash Despu\'e9s de todo \emdash agreg\'f3 Sanges con tono razonable y haciendo un adem\'e1n generoso\emdash , trabajamos en tres turnos, durante las veinticuatro horas, para sacar el mayor provecho al m\'f3
dulo del ordenador. Ya estamos explotando la nave al m\'e1ximo.
\par \emdash En muchos de los pasajes, no hemos hecho m\'e1s que asomarnos \emdash protest\'f3 Nikka.
\par Sanges hizo una mueca de disgusto y proclam\'f3 con tono solemne:
\par \emdash Nuestro Primer Obispo habl\'f3 precisamente hoy de la nave. \'c9l tambi\'e9n aconsej\'f3 proceder con prudencia. De nada sirve descubrir cosas cuyas connotaciones no entendemos cabalmente.
\par Nigel sonri\'f3 con la boca torcida.
\par \emdash Es una l\'e1stima, pero ese argumento no me impresiona.
\par \emdash Deploro que no haya encontrado motivaciones interiores para abrir los ojos, se\'f1or Walmsley \emdash dijo Sanges.
\par \emdash Ah, s\'ed. Postulo el dualismo cartesiano y por tanto no se puede confiar en m\'ed. \emdash Nigel sonri\'f3\emdash . Realmente nunca he entendido c\'f3mo un cient\'edfico o un t\'e9
cnico puede tragarse esas historias macabras de demonios y muertos que se levantan de las tumbas. \emdash Se pregunt\'f3 si se dar\'eda cuenta de que se refer\'eda a Alexandr\'eda.
\par \emdash Debe entender \emdash intervino Valiera afablemente\emdash , que el se\'f1or Sanges no es miembro de la facci\'f3n m\'e1s ortodoxa de los Nuevos Hijos. Estoy seguro de que sus creencias son mucho m\'e1s sutiles.
\par Nigel lanz\'f3 un gru\'f1ido y contuvo el impulso de seguir provoc\'e1ndolos.
\par \emdash Siempre me ha sorprendido que los Nuevos Hijos pudieran englobar tantas ideas distintas en una misma religi\'f3n \emdash dijo Nikka\emdash . Casi me parece que les interesa m\'e1s la religi\'f3n como elemento de orden que una doctrina particular. 
\emdash Sonri\'f3 diplom\'e1ticamente.
\par \emdash Pues s\'ed, ver\'e1s, se trata precisamente de eso \emdash asinti\'f3 Nigel\emdash . No se re\'fanen s\'f3lo para intercambiar chismes teol\'f3gicos. Les gusta modificar la sociedad para acomodarla a sus creencias.
\par \emdash Difundimos el inmenso amor de Dios, la Fuerza que mueve el mundo \emdash dictamin\'f3 Sanges con tono grandilocuente.
\par \emdash Escuche, no es el amor el que hace girar el mundo, sino la inercia \emdash respondi\'f3 Nigel hoscamente\emdash . Y toda esta mierda sentimental en virtud de la cual ustedes dedican dos horas diarias para rezar, y d\'edas festivos especiales...

\par \emdash Son medidas religiosas dictadas por nuestra fe.
\par \emdash S\'ed, y son curiosamente populares, \'bfno es cierto? \emdash coment\'f3 Nigel.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 se refiere? \emdash pregunt\'f3 Sanges.
\par \emdash Sencillamente a esto. En las \'faltimas d\'e9cadas la mayor\'eda de los seres humanos ha tenido que hacer grandes sacrificios. Muchos han muerto, ya no somos ricos, ninguno de nosotros lo es, y ten
emos que deslomarnos para salir a flote. Los tiempos dif\'edciles engendran malas religiones: \'e9
sta es una ley de la historia. Incluso quienes no creen en estas cosas saben reconocer una buena coartada cuando la tienen delante de las narices. Si se convierten en Nuevos Hijos disfrutan de horas adicionales de descanso, de peque\'f1
os privilegios, de algunas influencias pol\'edticas.
\par Sanges crisp\'f3 los pu\'f1os.
\par \emdash \'c9sas son acusaciones bajas y viles...
\par \emdash Creo que deben serenarse, caballeros, y... \emdash intervino Valiera.
\par \emdash S\'ed, tiene raz\'f3n \emdash asinti\'f3 Nigel. Se puso en pie\emdash . \'bfMe acompa\'f1as, Nikka?
\par Apenas hubieron salido al corredor Nigel hizo una mueca y descarg\'f3 el pu\'f1o contra la palma de su mano.
\par \emdash Lo siento \emdash dijo\emdash . Por lo general me dejo llevar por mis emociones.
\par Nikka sonri\'f3 y le palme\'f3 el brazo.
\par \emdash A menudo \'e9se es el recurso m\'e1s f\'e1cil. Los Nuevos Hijos tampoco son precisamente los sujetos m\'e1s tolerantes. Pero debo decir que la opini\'f3n que tienes de ellos es bastante c\'ednica, \'bfno te parece?
\par \emdash \'bfC\'ednica? \'93C\'ednico\'94 es una palabra que inventaron los optimistas para criticar a los realistas.
\par \emdash No tengo la impresi\'f3n de que seas muy realista. 
\par \'c9l le abri\'f3 la puerta del corredor con modales exageradamente galantes.
\par \emdash Ojal\'e1 tuvieras raz\'f3n. No es casual que Sanges sea un Nuevo Hijo de pies a cabeza y que le hayan asignado a esta base. Valiera no lo dijo, pero seg\'fan los rumores, si el Congreso aprob\'f3 esta vez nuestro presupuesto ello se debi\'f3
 a un acuerdo de alto nivel con la facci\'f3n de los Nuevos Hijos. \'c9stos exigieron que su propio grupo estuviera bien representado aqu\'ed, antes de dar sus votos. S\'ed, es cierto que se trata de cient\'edficos y t\'e9cnicos, pero tambi\'e9
n son Nuevos Hijos.
\par Nikka pareci\'f3 horrorizada.
\par \emdash Es la primera vez que oigo esta versi\'f3n. \'bfHay aqu\'ed muchos Nuevos Hijos? No le he prestado atenci\'f3n al nuevo personal.
\par \emdash Yo s\'ed, porque me cuento entre los que acaban de llegar. \emdash Sonri\'f3\emdash 
. He husmeado un poco, personalmente, y creo que bastantes de nuestros camaradas son Nuevos Hijos. No todos lo confiesan o lo demuestran, como Sanges, pero desde luego lo son. 
\par Nikka suspir\'f3.
\par \emdash Bien, espero que Valiera pueda controlarlos.
\par \emdash S\'ed, eso espero yo tambi\'e9n \emdash asinti\'f3 Nigel con solemnidad\emdash . Claro que lo espero.
\par 
\par M\'e1s tarde se sent\'f3 a descansar, solo, en el cub\'edculo que le serv\'eda de dormitorio, sin poder conciliar el sue\'f1o. All\'ed el trabajo lo absorb\'eda, pero hasta ese momento daba muy pocas compensaciones. Manten\'ed
a un estrecho contacto con el grupo de Kardensky, que se ce\'f1\'eda m\'e1s o menos a los mismos lineamientos que hab\'eda fijado Ichino: correlaciones transversales con las conversaciones del Snark, an\'e1lisis sistem\'e1
ticos de todos los materiales que los equipos lograban extraer de los restos de la nave, y as\'ed sucesivamente. Por ahora Nigel experimentaba una sensaci\'f3n id\'e9ntica a la que le hab\'edan producido algunas espantosas pesadi
llas infantiles en las que hab\'eda nadado en medio del lodo: los esfuerzos fren\'e9ticos s\'f3lo serv\'edan para demorar el avance, para hundirlo con mayor rapidez.
\par Se encogi\'f3 de hombros. \'daltimamente su atenci\'f3n parec\'eda concentrarse m\'e1s en Nikka que en el tedioso trabajo de descifrar los materiales.
\par \'bfY por qu\'e9?, se pregunt\'f3. En realidad era una tonter\'eda. Bromeaba, parloteaba y despu\'e9s se sent\'eda un poco rid\'edculo.
\par Tamborile\'f3 con los dedos sobre la rodilla. Era casi como... S\'ed. Se dio cuenta, con un sobresalto, de que hab\'eda olvidado c\'f3mo tratar con las mujeres desde el principio. La intimidad con Alexandr\'eda \emdash y s\'ed
, con Shirley, durante un tiempo\emdash  le hab\'eda despojado de esa virtud.
\par Bueno, sencillamente tendr\'eda que volver a aprender la t\'e9cnica. Era muy probable que, trat\'e1ndose de Nikka, el esfuerzo valiera la pena. Nigel no cre\'eda en la Teor\'eda de los Tipos \emdash seg\'fan la cual los hombres se sent\'edan atra\'ed
dos, una y otra vez, por las mismas categor\'edas de atributos f\'edsicos o de rasgos de personalidad\emdash  porque Nikka no ten\'eda absolutamente ninguna semejanza con Alexandr\'eda. Sin embargo, ambas compart\'ed
an una cierta franqueza, una tenaz devoci\'f3n a lo que era m\'e1s que a lo que pod\'edan esperar. Y desde el punto de vista f\'edsico, la deliciosa energ\'eda contenida de Nikka, su sensualidad impl\'edcita...
\par Sacudi\'f3 la cabeza. Basta ya. Desesperaba del an\'e1lisis: el mundo real era siempre m\'e1s sutil que las opiniones que le concern\'ed
an. La vida era dispar, no lineal, un juego sin desenlace claro, intransferible, irreversible, y los hechos se multiplicaban y se comprim\'edan en lugar de sumarse, simplemente. El pasado se infiltraba en el presente. Ve\'eda a Nikka a trav\'e9
s de la lente de Alexandr\'eda... y en verdad no habr\'eda aceptado que fuera de otra manera. Desear que fuese de otra forma implicaba despojarse del pasado. Ahora, \'e9l y Nikka estudiaban juntos esos restos, y las l\'edneas de comunicaci\'f3n que un\'ed
an la base con el equipo de Kardensky eran un hervidero de analog\'edas y comparaciones. Estudiaban los restos como si sus constructores hubieran sido vaga y oportunamente humanos. Una ilusi\'f3n, por supuesto. Y \'e9l le hab\'ed
a encomendado a Ichino una misi\'f3n fant\'e1stica, que terminar\'eda casi con certeza en un punto muerto. Extra\'f1aba a Ichino: las conversaciones con \'e9l, las caminatas juntos. Les hab\'eda unido un c\'e1lido afecto. \'bfCa\'eda en e
sas desquiciantes depresiones porque hab\'eda perdido aquello, a pesar de que estaba donde quer\'eda estar, trabajando en lo que m\'e1s le importaba?
\par Nigel resopl\'f3, exasperado consigo mismo, y se tumb\'f3 para tratar de conciliar el sue\'f1o.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 6
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Ichino se despert\'f3 con un respingo. Se hab\'eda dormido sentado.
\par El fuego humeaba y chisporroteaba. Atiz\'f3 los rescoldos y lo aliment\'f3 con nuevos le\'f1os. Al cabo de un momento la temperatura de la caba\'f1a hab\'eda subido nuevamente. Se masaje\'f3 un m\'fasculo de la espalda y contempl\'f3 la danz
a de las llamas.
\par Graves segu\'eda sin conocimiento, con una respiraci\'f3n regular. La herida hab\'eda dejado de sangrar y las voluminosas compresas que la cubr\'edan parec\'edan bien aseguradas. Ichino comprendi\'f3 que no volver\'ed
a a dormirse enseguida, de modo que se prepar\'f3 una mezcla de agua caliente, zumo de lim\'f3n, az\'facar y ron, y conect\'f3 la radio. En medio del crepitar de la est\'e1tica encontr\'f3 la estaci\'f3n de Portland, que transmit\'ed
a noticias analizadas a fondo durante las veinticuatro horas del d\'eda.
\par Mientras su mecedora cruj\'eda r\'edtmicamente, la radio emit\'eda un suave murmullo y el viento aullaba fuera. Las noticias parec\'edan discordar con ese entorno relajante. La guerra continuaba en \'c1frica y otro pa\'eds se hab\'ed
a incorporado al bando de los construccionistas. Los Nuevos Hijos atacaban con gran dureza la pol\'edtica del Gobierno sobre alteraciones en el \'e1cido desoxirribonucleico de los beb\'e9s de laboratorio. Sin embargo, la mayor\'ed
a de los comentaristas opinaba que la simple modificaci\'f3n del cuerpo era inevitable: ahora la controversia se hab\'eda trasladado al campo de la inteligencia y de los talentos especiales. Se sospechaba que en Pakist\'e1n hab\'ed
a empezado una segunda plaga agr\'edcola de gran envergadura. La escasez de agua se estaba convirtiendo en un problema cr\'edtico en Europa.
\par Finalmente hubo algunas noticias sobre los restos de Mare Marginis. En la Luna hab\'eda terminado el revelado fotogr\'e1fico de emergencia. No hab\'eda rastros de otras naves ca\'eddas. Sin embargo, esto, por s\'ed
 solo, no significaba mucho, porque la pantalla electromagn\'e9tica de la nave de Marginis hab\'eda cambiado tres veces de color antes de que finalmente hubieran podido atravesarla. Los cient\'edficos supon\'edan que \'e9ste era un vestigio de alg\'fa
n mecanismo de defensa mediante el cual la pantalla de la nave absorb\'eda casi toda la luz, oscureciendo la mole. Si la nave hubiera estado volando habr\'eda sido dif\'ed
cil verla contra el fondo del espacio. Al parecer, hasta el momento en que los hombres la perforaron, la pantalla hab\'eda funcionado casi constantemente y se estaba debilitando poco a poco. Si hab\'ed
a otros restos en la Luna, era posible que sus pantallas continuaran intactas, en cuyo caso ser\'eda muy dif\'edcil verlas desde lo alto. Hab\'eda empezado una b\'fasqueda a gran escala de configuraciones oscuras reiteradas, que quiz\'e1s antes se hab\'ed
an identificado como sombras.
\par Ichino escuch\'f3 unas pocas noticias m\'e1s y despu\'e9s apag\'f3 la radio. La observaci\'f3n respecto a la pantalla hab\'eda sido interesante, pero \'e9l ya esperaba algo m\'e1s. Ahora hab\'eda hombres trabajando dentro de la nave y era razonable pensar
 que deb\'edan de haber obtenido algunos resultados. Pero ni los noticiarios ni Nigel le informaban nada. Quiz\'e1 se trataba tan s\'f3lo de que la exploraci\'f3n de la nave se desarrollaba con mucha cautela. El sistema de defensa se hab\'ed
a activado y desactivado de forma imprevisible, y la \'faltima hip\'f3tesis parec\'eda consistir en que el dispositivo que hab\'eda derribado las dos naves de reconocimiento se hab\'eda activado recientemente, porque si no habr\'ed
a aniquilado las misiones Apolo mucho tiempo atr\'e1s. Una vez atravesada la pantalla quiz\'e1 los restantes sistemas de defensa tambi\'e9n estaban neutralizados. Pero habr\'eda sido imprudente desechar todas las precauciones.
\par Despu\'e9s de apagar la radio, Ichino control\'f3 de nuevo a Graves y enseguida volvi\'f3 a registrar la mochila. Dej\'f3 a un lado el tubo de metal gris y empez\'f3
 a sacar el resto del contenido: alimentos deshidratados, mapas, ropas, herramientas sencillas, un bloc y algunos papeles sueltos. En el fondo de la mochila hab\'eda varios carretes de microfilmes y un visor compacto. Ichino se sinti\'f3
 ligeramente abochornado, como si estuviera leyendo la correspondencia ajena.
\par Bueno, no le faltaba justificaci\'f3n para curiosear. Era posible que Graves fuese diab\'e9tico, o tuviera alg\'fan otro problema espec\'edfico de salud. Ichino introdujo el microfilme en su propio visor de pared, de grandes dimensiones, se prepar\'f3
 otra raci\'f3n de bebida y empez\'f3 a leer.
\par Las tarjetas de cr\'e9dito, los pases y la biograf\'eda seriada atestiguaban que Peter Graves era un hombre rico. Hab\'eda ganado su fortuna hac\'eda mucho tiempo, especulando con terrenos antes de que el Gobierno regulara esa actividad, y despu\'e9
s se hab\'eda retirado. Durante los \'faltimos diez a\'f1os se hab\'eda consagrado a un extra\'f1o }{\i\cgrid0 hobby}{\cgrid0 : localizar lo inusitado, descubrir lo escurridizo. Hab\'eda utilizado su dinero pa
ra buscar sendas incaicas perdidas, monstruos marinos, ciudades mayas. Graves llevaba consigo una biblioteca port\'e1
til sobre su persona. La cual era explicable: probablemente le ayudaba en sus tratos con funcionarios renuentes. La mayor parte del microfilme giraba alrededor de otro tema. Hab\'eda notas y recortes que se remontaban hasta el siglo XIX. Ichino los estudi
\'f3 y compagin\'f3 una historia.
\par El inter\'e9s de Graves se hab\'eda encauzado hacia la explosi\'f3n de Wasco porque se trataba de un misterio reciente. Nunca hab\'eda aceptado la turbia explicaci\'f3n oficial. De modo que, empujado por su afici\'f3n a lo ins\'f3lito, hab\'ed
a estudiado con todo detalle el pasado de toda la zona boscosa septentrional. Su correspondencia demostraba que hab\'eda puesto en marcha un programa de investigaci\'f3n muy costoso.
\par Ichino experiment\'f3 una cosquilleante sensaci\'f3n de sorpresa. Graves hab\'eda hecho precisamente lo que Nigel hab\'eda so\'f1ado y lo que quiz\'e1 la NASA se decidir\'eda a hacer alg\'fan d\'ed
a, cuando entendiera el significado de los restos del Mare Marginis. Graves hab\'eda corrido en pos de todas las coincidencias posibles, de todas las confluencias extravagantes de hechos y leyendas. Hab\'ed
a utilizado aviones de vuelo rasante y motor silencioso para buscar todo objeto o ser que sobrevolara el \'e1rea del estallido. Hab\'eda atacado cabos sueltos, hab\'eda estudiado mapas antiguos, hab\'eda reclutado }{\i\cgrid0 trusts}{\cgrid0 
 de cerebros para elaborar teor\'edas exc\'e9ntricas.
\par Y despu\'e9s de aceptar una hip\'f3tesis, Graves hab\'eda contratado gu\'edas y hab\'eda salido a buscar al ser evasivo que, seg\'fan sospechaba, ten\'eda relaci\'f3n con el fen\'f3meno de Wasco...
\par Los indios shalish lo llamaban Sasquatch. El informe de la Hudson's Bay Company, de 1864, enumeraba cientos de circunstancias en que hab\'eda sido visto. Los le\'f1adores y tramperos que se internaban en la costa noroeste del Pac\'edfico lo conoc\'ed
an principalmente por sus pisadas, y en raz\'f3n de ello lo bautizaron con un nuevo nombre: Pat\'f3n.
\par Hab\'eda sido visto en todos los bosques septentrionales de Estados Unidos y Canad\'e1. En el siglo xix le atribuyeron m\'e1s de una docena de asesinatos, cuyas v\'ed
ctimas eran casi siempre cazadores armados. En 1890, dos guardias encargados de la vigilancia de un campamento minero situado en la frontera entre Oreg\'f3n y California aparecieron muertos: los hab\'edan triturado y aplastado contra el suelo.
\par Todo esto no dio ning\'fan resultado concreto hasta 1967, cuando un investigador aficionado film\'f3 una pel\'edcula en color de un Pat\'f3n desde una distancia de menos de cincuenta metros. Era inmenso. Med\'ed
a dos metros diez de estatura y caminaba erguido, alej\'e1ndose lenta y casi desde\'f1osamente de la c\'e1mara. En una ocasi\'f3n se volvi\'f3 para mirar al operador y dej\'f3 a la vista dos grandes pechos. Una espesa pelambre negra le cubr\'ed
a todo el cuerpo, excepto el espacio contiguo a la hendidura \'f3sea que le rodeaba los ojos. Los cient\'edficos no se pusieron de acuerdo acerca de la autenticidad de la pel\'edcula. Pero unos pocos antrop\'f3logos y bi\'f3logos aventuraron teor\'edas...

\par Por razones sociales y econ\'f3micas, la costa noroeste del Pac\'edfico estaba poco habitada. Los tupidos bosques que cubr\'edan las escarpadas vertientes occidentales de las Monta\'f1as Rocosas podr\'edan haber ocultado un centenar de ej\'e9
rcitos. Las bacterias y la fauna basurera del lecho del bosque diger\'edan o dispersaban los huesos e incluso los artefactos que quedaban abandonados, y los restos de los emplazamientos forestales no duraban m\'e1s de una d\'e9cada. Si el Pat\'f3
n no constru\'eda viviendas ni utilizaba herramientas, pod\'eda pasar f\'e1cilmente inadvertido. Incluso un primate corpulento, arisco, no ser\'eda m\'e1s que una sombra confusa en la densa arboleda.
\par La mayor\'eda de los animales ha aprendido a huir, a ocultarse, en lugar de combatir... y su maestro ha sido el hombre. Durante el \'faltimo mill\'f3n de a\'f1os los glaciares han retrocedido y avanzado siguiendo las alternativas de un cic
lo lento y portentoso. A medida que el agua se incorporaba a los glaciares bajaba el nivel de los mares, y as\'ed qued\'f3 al descubierto una gran franja de tierra que un\'eda Alaska y el norte de Asia. A trav\'e9s de los helados p\'e1ramos asi\'e1
ticos llegaron los mamuts, los mastodontes y finalmente el mismo hombre. \'c9ste ha pasado por muchas etapas de evoluci\'f3n entre los monos y el Neanderthal. Al salir de su cuna africana, el hombre arre\'f3
 a estos antepasados suyos. Es posible que el hombre de Pek\'edn o de Java haya formado parte de la migraci\'f3n expansiva. Quiz\'e1s el Pat\'f3n hab\'eda sido expulsado hacia otros climas por esta competencia. Atraves\'f3
 la gran franja de tierra durante un ciclo glacial, encontr\'f3 el Nuevo Mundo y se radic\'f3 all\'ed. Pero le siguieron los hombres y finalmente se disputaron las mejores tierras. El hombre, m\'e1s inteligente y mejor armado, gan\'f3 la guerra y el Pat
\'f3n se vio obligado a replegarse de nuevo al bosque. Quiz\'e1 la leyenda del Sasquatch se remontaba a esos remotos conflictos.
\par Las expediciones cient\'edficas de los a\'f1os 1970 y 1980 no encontraron pruebas concretas de la existencia del Pat\'f3n, aunque hallaron vestigios indirectos: toscos refugios construidos con ramas ca\'ed
das, pisadas y senderos, excrementos cuya composici\'f3n era la que correspond\'eda a una dieta de peque\'f1os roedores, insectos y bayas. Sin una captura, la hip\'f3tesis fue perdiendo partidarios. La presi\'f3n demogr\'e1fica erigi\'f3
 ciudades en el norte de California y Washington, y las zonas donde hab\'eda sido visto el Pat\'f3n fueron desapareciendo gradualmente.
\par Entre los papeles de Graves hab\'eda un extenso mapa de la comarca de Oreg\'f3n meridional que rodeaba la represa Drews. Estaba cubierto de peque\'f1as flechas y se\'f1ales trazadas con l\'e1piz que detallaban una ca\'f3
tica ruta hacia el Norte. Ichino sigui\'f3 la direcci\'f3n de ese itinerario hasta comprobar que se interrump\'eda bruscamente a unos veinte kil\'f3metros de su caba\'f1a. Terminaba en un territorio agreste, monta\'f1
oso y poblado de pinos: una de las zonas m\'e1s deshabitadas que perduraban en Oreg\'f3n. Hab\'eda otros papeles, un contrato con dos gu\'edas, algunas notas indescifrables.
\par Ichino se apa\'f1\'f3 de su visor de pared, frot\'e1ndose los ojos.
\par Algo golpe\'f3 contra la pared de la caba\'f1a, como si la hubiera rozado.
\par Ichino se acerc\'f3 a la ventana a tiempo de ver c\'f3mo una sombra desaparec\'eda entre las tinieblas m\'e1s espesas de los \'e1rboles que bordeaban el calvero. Era dif\'ed
cil ver. Los remolinos de nieve ocultaban el entorno. En medio de la luz menguante era f\'e1cil equivocarse.
\par }{Sin embargo, el ruido no hab\'eda emanado de su imaginaci\'f3n. Quiz\'e1 lo hab\'eda producido la nieve apelmazada al caer de la rama alta de un pino, pero Ichino no cre\'eda que \'e9sa hubiera sido la causa.
\par }{\cgrid0 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 7
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Despu\'e9s de la cena Nigel se detuvo en el pasillo tubular, jugando distra\'eddamente con una moneda, pregunt\'e1ndose qu\'e9 har\'eda en sus pocas horas de tiempo libre. Probablemente estudiar, pens\'f3. Volvi\'f3
 a arrojar la moneda al aire, y la mir\'f3. Era un penique brit\'e1nico, un amuleto. Un defecto le llam\'f3 la atenci\'f3n. Junto a la fecha \emdash 1992\emdash  hab\'eda una imperfecci\'f3n, una ampolla de metal de un d\'e9cimo de mil\'ed
metro de ancho. Aparec\'eda sobre el reverso, que mostraba la espiral giratoria de la galaxia con el le\'f3n brit\'e1nico superpuesto: un tributo pasajero a las ef\'edmeras iniciativas espaciales conjuntas euro norteamericanas. Nigel hizo un c\'e1lculo r
\'e1pido: el disco de la galaxia ten\'eda un di\'e1metro de aproximadamente 100.000 a\'f1os-luz, de modo que... el resultado lo sorprendi\'f3. A escala de la galaxia, la peque\'f1a imperfecci\'f3n representaba una esfera de cien a\'f1os-luz de di\'e1
metro. Dentro de ese punto florec\'edan un mill\'f3n de estrellas. Escudri\'f1\'f3 el min\'fasculo defecto. Claro que conoc\'eda las cifras de memoria, pero las cosas, vistas desde esa perspectiva, cambiaban. Un volumen de cien a\'f1
os-luz en torno a la Tierra implicaba una dimensi\'f3n enorme, que el hombre no estaba en condiciones de imaginar en t\'e9rminos concretos. Verlo representado como un punto de la galaxia le ayud\'f3 a entender de pronto lo que deb\'ed
a de ver el Snark y lo que ellos estaban abordando all\'ed. Civilizaciones semejantes a granos de arena. Vastos corredores de espacio y tiempo. Lanz\'f3 la moneda al aire, con las manos curiosamente heladas.
\par \emdash Hola.
\par Nigel gir\'f3 la cabeza y vio que Sanges estaba junto a \'e9l.
\par \emdash Hola.
\par \emdash El Coordinador me ha dicho que quiere verlo en su oficina.
\par \emdash De acuerdo. Ir\'e9 enseguida. Antes debo darle un apret\'f3n de manos al mejor amigo de la esposa.
\par \emdash Ah... No sab\'eda que estaba casado.
\par \emdash No lo estoy. Quiero decir que debo ir a mear.
\par \emdash Oh, qu\'e9 gracioso.
\par Cuando Nigel sali\'f3 nuevamente del lavabo de hombres descubri\'f3 que Sanges lo estaba esperando. Se sorprendi\'f3. \'bfDesde cu\'e1ndo necesitaba una escolta para encontrar el despacho de Valiera?
\par \emdash \'bfHa visto las nuevas instrucciones sobre personal? \emdash pregunt\'f3 Sanges con tono amistoso mientras caminaban juntos.
\par \emdash No perder\'eda el tiempo en sonarme la nariz con ellas.
\par \emdash Deber\'eda hacerlo. Quiero decir que deber\'eda leerlas. Parece que no recibiremos refuerzos.
\par Nigel se detuvo, mir\'f3 a Sanges, perplejo, y despu\'e9s sigui\'f3 marchando.
\par \emdash Qu\'e9 estupidez.
\par \emdash Quiz\'e1 s\'ed, pero tendremos que resignarnos.
\par \emdash La noticia no parece inquietarle mucho. 
\par Sanges sonri\'f3.
\par \emdash No, no me inquieta. Deberemos trabajar con mucha parsimonia. La prudencia ser\'e1 recompensada.
\par Nigel lo mir\'f3 de soslayo y no hizo ning\'fan comentario. Llegaron al despacho de Valiera y Sanges lo invit\'f3 a entrar, mientras \'e9l permanec\'eda fuera.
\par Valiera lo estaba esperando e inici\'f3 la conversaci\'f3n con una serie de preguntas joviales sobre los aposentos de Nigel, la rutina de trabajo, los horarios y la calidad de la comida. A Nigel le alegr\'f3 que la Luna, que carec\'eda de atm\'f3
sfera, no le diera a Valiera la oportunidad de hacer comentarios sobre el estado del tiempo. Entonces, repentinamente, Valiera exhibi\'f3 una sonrisa afectuosa y murmur\'f3:
\par \emdash Pero la parte m\'e1s ardua de mi labor, Nigel, ser\'e1 usted.
\par Nigel arque\'f3 las cejas.
\par \emdash \'bfYo? \emdash pregunt\'f3 inocentemente.
\par \emdash A usted le veneran. Y parece tener un talento especial para sobrevivir, incluso cuando decapitan a sus superiores en la organizaci\'f3n. Me resultar\'e1 dif\'edcil dirigir el programa con un hombre famoso a mis \'f3rdenes.
\par \emdash Entonces no lo haga.
\par \emdash No le entiendo.
\par \emdash Deje que los acontecimientos sigan su curso. No los dirija.
\par \emdash Eso es imposible.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9?
\par \emdash Estoy seguro de que usted lo sabe.
\par \emdash Me temo que no.
\par \emdash Me presionan \emdash respondi\'f3 Valiera cautelosamente\emdash . Hay otros personajes que ambicionan mi puesto. Si no obtengo resultados...
\par \emdash S\'ed, s\'ed, todo eso lo entiendo. \emdash Nigel se encorv\'f3 hacia delante\emdash . Todos quieren resultados, como si se tratara de salchichas fabricadas en serie. Cuando se enfoca la investigaci\'f3n en esos t\'e9rminos el tal\'f3
n de Aquiles consiste en que no es posible planearla de arriba abajo.
\par \emdash Hay ciertos par\'e1metros...
\par \emdash Me cago en los par\'e1metros. Todav\'eda no tenemos ning\'fan indicio acerca de lo que es esta chatarra.
\par \emdash Tiene raz\'f3n. Estoy aqu\'ed para garantizar que lo descubriremos.
\par \emdash Pero \'e9sa no es la forma de hacerlo. Escuche, yo s\'e9 c\'f3mo funcionan los gobiernos. Prom\'e9tales una agenda de trabajo y los tendr\'e1 a sus pies. No quieren que uno lo haga bien sino que lo termine ma\'f1ana.
\par Valiera entrelaz\'f3 las manos y asinti\'f3 sagazmente.
\par \emdash Pero las agendas de trabajo no son perjudiciales.
\par \emdash No estoy muy seguro de ello.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no?
\par \emdash Porque... \emdash alz\'f3 las manos, exasperado\emdash , si quiere completar el trabajo ma\'f1ana, ya da por supuesto que habr\'e1 un ma\'f1ana, en esos t\'e9rminos... o sea, que todo seguir\'e1
 como de costumbre. Pero si anda en pos de algo que realmente alterar\'e1 las cosas, entonces ese algo no se limitar\'e1 a explicar y aclarar, sino que cambiar\'e1 el mundo.
\par \emdash Entiendo.
\par \emdash Y eso es lo que no puede programar, \'bfsabe?
\par Nigel se dio cuenta de que su respiraci\'f3n se hab\'eda agitado un poco y vio que Valiera lo miraba con curiosidad, inclinando la cabeza.
\par \emdash Habla como un visionario, Nigel. No como un cient\'edfico.
\par \emdash Bueno, supongo... \emdash Nigel busc\'f3 las palabras, embarazado\emdash . Personalmente nunca he sido un especialista en definiciones \emdash murmur\'f3 en voz baja, mientras se levantaba.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 8
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 Nigel mir\'f3 atentamente la pantalla que ten\'eda frente a \'e9l y dijo por el micr\'f3fono de garganta:
\par \emdash Temo no entenderlo yo tampoco. Me parece otra de esas absurdas configuraciones de puntos.
\par \emdash S\'ed, absurdas para nosotros \emdash  floreci\'f3 la voz de Nikka met\'e1lica y lejana, en su o\'eddo.
\par \emdash Est\'e1 bien, lo asentar\'e9 en el registro pasivo. \emdash Nigel puls\'f3 algunos botones de mando\emdash . Mientras transmit\'edas eso recib\'ed una respuesta del grupo de Kardensky. \'bfRecuerdas la rata? Bien, no es una rata ni ning\'fa
n tipo de roedor conocido por nosotros. Aparentemente no fue retratada en la Tierra y debe de medir por lo menos un metro de altura, a juzgar por la estructura visible de los huesos de sus espolones.
\par \emdash \'a1Oh! Entonces es nuestra primera imagen de vida extraterrestre \emdash exclam\'f3 Nikka, emocionada.
\par \emdash Efectivamente. Kardensky la ha enviado a la comisi\'f3n especial de la National Science Foundation, para que la publique.
\par \emdash \'bfNo deber\'edamos consultarlo con el coordinador Valiera? \emdash Hizo la pregunta con tono preocupado.
\par \emdash No te inquietes por eso, cari\'f1o. Estoy seguro de que los Nuevos Hijos controlan estrictamente lo que sale de la NSF. No tienen que depender de Valiera.
\par \emdash Valiera no es un Nuevo Hijo \emdash protest\'f3 Nikka, enfadada\emdash . Estoy segura de que es imparcial.
\par \emdash No he dicho que es un Nuevo Hijo, pero por otra parte no creo prudente suponer que no lo es. \'93No elaboro hip\'f3tesis\'94, como dijo Newton. Escucha, sea como fuere, tenemos que seguir trabajando.
\par Nigel cambi\'f3 de posici\'f3n, inc\'f3modo, en su asiento, y atenu\'f3 la iluminaci\'f3n de la parte superior de la consola. La temperatura de la habitaci\'f3n peque\'f1a, atestada, era unos cinco grados inferior a la que \'e9l prefer\'ed
a. El Emplazamiento Siete hab\'eda sido edificado con bastante premura y los constructores hab\'edan descuidado algunos refinamientos, como un adecuado aislamiento y un buen sistema de circulaci\'f3n de aire.
\par Estudi\'f3 sus notas durante un rato.
\par \emdash Muy bien, entonces probemos la secuencia 8C00E.
\par Escribi\'f3 algo. Al buscar informaci\'f3n en la memoria de un ordenador totalmente desconocido, la dificultad consist\'eda en que era imposible saber c\'f3mo estaba catalogado. La intuici\'f3n le dec\'ed
a que las primeras combinaciones de la consola extraterrestre deb\'edan de ser de naturaleza m\'e1s general que las posteriores, como si se tratara de una combinaci\'f3n de n\'fameros ar\'e1bigos ordinarios. El
 problema era que incluso en las lenguas terrestres la secuencia l\'f3gica de izquierda a derecha no era m\'e1s com\'fa
n que las secuencias de derecha a izquierda o de arriba abajo o que cualquier otro encuadramiento que a uno se le pudiera ocurrir. Incluso era posible que los extraterrestres no hubieran utilizado un ordenamiento escalonado.
\par Hasta ese momento hab\'eda tenido bastante suerte. Ocasionalmente, combinaciones an\'e1logas de la consola generaban en la pantalla im\'e1genes que ten\'edan alguna relaci\'f3n entre s\'ed. Por e
jemplo las configuraciones comunes de puntos, incluidos aquellos que se mov\'edan. Las secuencias que los produc\'edan ten\'edan algunos prefijos coincidentes. Ello demostraba quiz\'e1 la existencia de un ordenamiento escalonado, y quiz\'e1
 todo era producto del azar. Hasta entonces le hab\'eda pedido a Nikka que utilizara s\'f3lo una parte de los interruptores disponibles en la consola. Ciertamente, algunos de ellos no deb\'edan de corresponder a simples n\'fameros de cat\'e1
logo para la recuperaci\'f3n de datos. Algunos deb\'edan de representar m\'f3dulos de mando. El tercer interruptor de la derecha de la decimoctava hilera, por ejemplo, ten\'eda dos posiciones fijas. \'bfAcaso una era la de \'93activaci\'f3n\'94
 y la otra la de \'93desactivaci\'f3n\'94? \'bfAcaso una archivaba el dato y la otra lo destru\'eda? Si \'e9l y Nikka se circunscrib\'edan a un \'e1rea reducida del tablero, quiz\'e1 no tropezar\'edan con demasiados m\'f3
dulos de mando antes de obtener alguna informaci\'f3n correcta. No deb\'edan correr el riego de desactivar totalmente el ordenador mediante la manipulaci\'f3n aleatoria de todos los interruptores.
\par Nigel estudi\'f3 un momento la pantalla. Titil\'f3 una imagen. Parec\'eda mostrar la imagen rojo oscuro de un pasaje de la nave. En el corredor se ve\'eda un recodo, y mientras \'e9l miraba apareci\'f3 en la pantalla una graf\'eda de aspecto persa, que f
luctu\'f3 del amarillo al azul y despu\'e9s desapareci\'f3. Esper\'f3 y la configuraci\'f3n reapareci\'f3.
\par \emdash Qu\'e9 misterioso \emdash coment\'f3 Nigel.
\par \emdash No creo haber visto ese pasaje \emdash dijo Nikka.
\par \emdash Debe de ser algo parecido a las tres fotos que mencion\'f3 el Equipo N\'famero Uno del turno anterior. Proceden de secciones irreconocibles de la nave.
\par \emdash Deber\'edamos consultar con los t\'e9cnicos \emdash manifest\'f3 Nikka\emdash . Pero sospecho que todas estas im\'e1genes muestran secciones de la nave que se pulverizaron en la ca\'edda.
\par Nigel frunci\'f3 los labios.
\par \emdash \'bfSabes una cosa? Se me acaba de ocurrir que el hecho de que esta inscripci\'f3n aparezca y desaparezca con una periodicidad de varios segundos indica algo. Si nuestros amigos los extraterrestres pod\'edan leer esto, deb\'ed
an estar en condiciones de resolver configuraciones temporales a una velocidad mayor de un segundo.
\par \emdash Cualquier animal puede hacerlo.
\par \emdash Efectivamente. Pero es probable que quien construy\'f3 esta nave no fuera un animal cualquiera. Por ejemplo, los peque\'f1os interruptores de la consola indican la presencia de ap\'e9nd
ices semejantes a los dedos, para manipularlos. Claro que sabemos que los animales deben tener la facultad de ver elementos que se mueven a una velocidad mayor de un segundo, porque de lo contrario los atrapar\'edan y los devorar\'ed
an muy pronto. Es interesante comprobar que los extraterrestres se parec\'edan a nosotros por lo menos en esto. De todas maneras sigamos adelante. Lo registrar\'e9 \emdash puls\'f3 algunos botones\emdash , para que lo verifique el Equipo N\'famero Uno.

\par Escogi\'f3 algunas secuencias que difer\'edan de las anteriores s\'f3lo en el \'faltimo \'93d\'edgito\'94 y no apareci\'f3 ninguna respuesta en la pantalla.
\par \emdash \'bfEst\'e1s segura de que ese interruptor sigue funcionando? \emdash pregunt\'f3 Nigel.
\par \emdash Hasta donde yo s\'e9, s\'ed. Los indicadores no han revelado ninguna p\'e9rdida de energ\'eda.
\par \emdash Muy bien. Prueba esto. \emdash Ley\'f3 un n\'famero.
\par Ahora la pantalla cobr\'f3 vida inmediatamente: una confusa mezcolanza roja de elementos casi circulares.
\par Una larga l\'ednea negra atravesaba la pantalla. Penetraba en una de las burbujas de forma an\'f3mala. Dentro de ella hab\'eda peque\'f1os detalles de sombreado oscuro, que no aparec\'edan en las otras.
\par \emdash Qu\'e9 extra\'f1o \emdash coment\'f3 Nigel\emdash . A m\'ed me parece una microfotograf\'eda. Me recuerda algo de mis d\'edas de estudiante, algo que vi en el laboratorio de biolog\'eda. Se lo enviar\'e9 a Kardensky.
\par Marc\'f3 la solicitud de l\'ednea directa entre el Emplazamiento Siete y Alphonsus, obtuvo la confirmaci\'f3n y entonces despach\'f3 el mensaje a la Tierra. La transmisi\'f3n dur\'f3 varios minutos. Simult\'e1neamente, la se\'f1al qued\'f3
 registrada en el archivo de grabaciones del Emplazamiento Siete. Alphonsus s\'f3lo era una estaci\'f3n intermedia. Nigel garabate\'f3 algunas notas y le dio otra secuencia a Nikka.
\par \emdash \'a1Eh!
\par La voz de Nikka le hizo levantar la vista de sus anotaciones. Algo enfundado en un traje resbaladizo, gomoso, apareci\'f3 en la pantalla contra un fondo de helechos bajos. Parec\'eda tener una base semicircular, en lugar de piernas. Se ve\'ed
an dos brazos, con unas protuberancias romas debajo de ellos, y el cuerpo estaba coronado por un casco parcialmente opaco. A trav\'e9s de \'e9ste se vislumbraba el contorno vago de una cabeza. Nigel tuvo la convicci\'f3
n de que ese lugar era la Tierra. La forma del follaje era sencilla y hasta cierto punto familiar.
\par La figura uniformada no dejaba entrever m\'e1s detalles, pero no fue ella la que atrajo la atenci\'f3n de Nigel. Hab\'eda algo m\'e1
s, alto y obviamente desprovisto de uniforme. Estaba cubierto por una espesa pelambre oscura y se hallaba oculto a medias por los helechos. Empu\'f1aba algo parecido a una piedra grande en sus manos enormes, redondeadas.
\par Nikka y Nigel intercambiaron opiniones durante varios minutos. La figura uniformada parec\'eda extra\'f1a, como si transgrediera la forma en que un ser deb\'ed
a mantenerse erguido venciendo la fuerza de gravedad. Pero la criatura alta, pesada e hirsuta y amenazante, produjo en Nigel un vago sentimiento de zozobra.
\par No obstante todos sus esfuerzos, no pod\'eda apa\'f1ar la convicci\'f3n de que era humana.
\par Nigel hab\'eda abierto la boca para agregar algo m\'e1s cuando una enardecida voz de hombre irrumpi\'f3 en el circuito.
\par \emdash \'a1Desocupen inmediatamente la nave! La secci\'f3n t\'e9cnica acaba de detectar una descarga de arco en el pasaje n\'famero once. Se registran sobrecargas de energ\'edas en otros niveles. Tememos que se trate de una reactivaci\'f3
n del sistema defensivo. Evacuen inmediatamente.
\par \emdash Te aconsejo que salgas enseguida, nena\emdash dijo Nigel insustancialmente.
\par \'c9l estaba a salvo, sepultado bajo muchos metros de polvo lunar, cerca de los aposentos. Nikka asinti\'f3 y desconect\'f3 el circuito.
\par Nigel permaneci\'f3 un largo rato en su asiento, contemplando la criatura reflejada en la pantalla. Estaba vuelta a medias, con una pierna ligeramente levantada. Sin embargo, qui\'e9n sabe por qu\'e9, tuvo la impresi\'f3n de que lo miraba directamente.

\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 9
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par }{\cgrid0 La fiebre de Peter Graves baj\'f3 durante el d\'eda. Durante la noche se despert\'f3 y prorrumpi\'f3 en balbuceos. Ichino le hizo beber un caldo saturado con el c\'e1lido sabor del co\'f1ac, que pareci\'f3 devolverle la energ\'eda.
\par Graves mir\'f3 el cielo raso, sin saber d\'f3nde se hallaba, y comenz\'f3 a desvariar. Al cabo de unos minutos parpade\'f3 s\'fabitamente y clav\'f3 los ojos por primera vez en el rostro curtido de Ichino.
\par \emdash Los ten\'eda, \'bfsabe? \emdash musit\'f3 con tono implorante\emdash . Estaban muy cerca. Tanto que casi podr\'eda haberlos tocado. Demasiado silencio, sin embargo, a pesar de sus c\'e1nticos. No pude filmarlos. La c\'e1mara hace ruido.
\par \emdash Estupendo \emdash asinti\'f3 Ichino\emdash . No se d\'e9 la vuelta sobre el costado.
\par \emdash S\'ed, eso \emdash murmur\'f3 Graves, mirando mec\'e1nicamente a lo largo de su camisa\emdash . Lo hizo el gigante. Qu\'e9 hijo de puta. Pens\'e9 que no caer\'eda nunca. El gu\'eda y yo no par\'e1bamos de acribillarlo y el lanzallamas de ello
s escup\'eda en todas direcciones. Anaranjado. Tumb\'f3 al gu\'eda y no volvi\'f3 a levantarse. El resplandor iluminaba todo... todos...
\par La voz seca y ronca de Graves se fue apagando poco a poco. Los sedantes mezclados con el caldo estaban surtiendo efecto. Al cabo de un momento respir\'f3 pausadamente. Cuando estuvo seguro de que Graves dorm\'eda, Ichino se puso la cazadora y sali\'f3
. Ahora la nieve ten\'eda por lo menos un metro de profundidad y su manto blanco embotaba la silueta habitualmente cortante de la colina de enfrente. Los copos ca\'edan en silencio, agitados por la brisa. Era imposible llegar a la carretera.
\par Ichino march\'f3 dificultosamente por el claro, complacido de poder hacer ejercicio. Quiz\'e1 ya no era necesario pedir ayuda. Quiz\'e1 lo peor hab\'eda pasado. Si no lo atacaba la infecci\'f3n \emdash y era dif\'edcil que lo atacara, con tantos antibi
\'f3ticos\emdash . Graves podr\'eda recuperarse sin atenci\'f3n profesional.
\par Se pregunt\'f3 qu\'e9 significaban esas divagaciones. El \'93gigante\'94 pod\'eda ser cualquiera. Indudablemente alguien le hab\'eda herido, pero Ichino no conoc\'eda ning\'fan arma que pudiera causar una quemadura tan grande. Ni siquiera un l\'e1ser.

\par Ichino sacudi\'f3 la cabeza, para despejarla, y las guedejas negras le cayeron sobre los ojos. Pronto tendr\'eda que cortarse el cabello. Uno olvidaba esos detalles, cuando viv\'eda apartado de la gente.
\par Levant\'f3 la vista y enseguida encontr\'f3 a Ori\'f3n. Apenas pod\'eda discernir la mancha difusa de luz que correspond\'eda a la gran nebulosa. Del otro lado de la oscura b\'f3veda del cielo descubri\'f3 a Andr\'f3meda. Le pareci\'f3 casi incre\'edble q
ue con una sola mirada pudiera abarcar trescientos mil millones de estrellas, toda una galaxia que parec\'eda una salpicadura de luz un poco m\'e1s tenue que las estrellas contiguas. Estrellas como granos de arena, infinitas e inmortales.
\par Frente a tanta intimidad, \'bfpor qu\'e9 los arrebatos religiosos del hombre parec\'edan tan c\'f3micos, u horribles?
\par Esa noche el noticiario se hab\'eda ocupado de uno de los Nuevos Hijos tatuados que finalmente hab\'eda cubierto todo su cuerpo con dibujos. Te\'f3ricamente la operaci\'f3n deber\'eda haberse desarrollado con mucha lentitud, para completar los \'fa
ltimos trazos poco antes de la muerte del devoto. Pero \'e9ste hab\'eda apresurado el tatuaje y despu\'e9s se hab\'eda degollado, pidiendo que lo desollaran, que curtieran su piel, y que se la entregaran enmarca
da al obispo como sacrificio a la veracidad de la Nueva Revelaci\'f3n.
\par Ichino tirit\'f3 y se volvi\'f3 hacia la caba\'f1a. Un hombre estaba mirando por la ventana, con la espalda vuelta hacia Ichino. En medio de la nieve que ca\'eda era dif\'edcil verle con claridad, pero era corpulento y estaba inm\'f3vil. Parec\'ed
a ladeado para espiar algo pr\'f3ximo a la pared lateral. S\'ed, deb\'eda mirar a Graves. La cama no estaba directamente enfrente de la ventana.
\par Ichino se acerc\'f3 y algo debi\'f3 de delatarlo. El hombre gir\'f3 r\'e1pidamente, lo vio, y contorne\'f3 con asombrosa rapidez el \'e1ngulo de la caba\'f1a. Se desplazaba \'e1
gilmente sin que la espesa capa de nieve pareciera dificultar su avance. No tard\'f3 en confundirse con las sombras.
\par Cuando Ichino lleg\'f3 al tramo pr\'f3ximo a la ventana, la nieve ya hab\'eda empezado a ocultar las pisadas del hombre. Si se trataba de huellas de botas, eran muy raras: de extra\'f1o contorno, inusitadamente profundas y de no menos de sesenta cent\'ed
metros de longitud.
\par Ichino se intern\'f3 un poco en el bosque, sigui\'e9ndolas, y despu\'e9s se dio por vencido. Al hombre le resultar\'eda f\'e1cil desaparecer en la oscuridad. Se estremeci\'f3 y volvi\'f3 a la caba\'f1a.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 10
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par \emdash \'bfCu\'e1ndo fall\'f3 la presi\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Nigel, utilizando su micr\'f3fono de garganta. Nikka acababa de retomar el contacto.
\par \emdash Hace aproximadamente cuarenta minutos. La secci\'f3n t\'e9cnica me advirti\'f3 que el plastiforme se hab\'eda fracturado mientras conectaban un sistema auxiliar de energ\'eda en el pasaje situado encima de \'e9ste. Hab\'eda tiempo m\'e1
s que suficiente, de modo que me deslic\'e9 hasta la compuerta, cog\'ed unos cilindros de aire y los arrastr\'e9 hasta aqu\'ed. Debajo de la consola hay una c\'e1psula de presi\'f3n para casos de emergencia, pero alguien hab\'ed
a olvidado equiparla con cilindros.
\par \emdash \'bfAhora est\'e1s en la c\'e1psula?
\par \emdash No, encontraron el escape. La presi\'f3n est\'e1 subiendo nuevamente.
\par Nigel mene\'f3 la cabeza y entonces se dio cuenta de que ella no pod\'eda ver su adem\'e1n.
\par \emdash }{\i\cgrid0 Merde de jour}{\cgrid0 . Tengo malas noticias acerca de algunos de nuestros datos archivados. Los materiales registrados durante varios d\'edas, los que despach\'e1bamos 
a Alphonsus para que los retransmitieran a la Tierra, han desaparecido.
\par \emdash \'bfC\'f3mo dices?
\par \emdash Mientras estabas desconectada, recib\'ed una cort\'e9s llamada de Comunicaciones. Parece que embrollaron parte de su programaci\'f3n. La subrutina que transmite datos grabados a Alphonsus ten\'ed
a un desperfecto... y borraba todo antes de irradiarlo. Alphonsus se pregunta por qu\'e9 recib\'eda largas transmisiones sin ninguna se\'f1al.
\par \emdash Eso es rid\'edculo. \'bfTodo los materiales del Emplazamiento Siete se han perdido?
\par \emdash No, s\'f3lo los nuestros. Cada equipo tiene su propio n\'famero clave y algo le sucedi\'f3 s\'f3lo al nuestro. Hemos perdido bastante material, pero no todo.
\par Era la primera vez que Nigel la o\'eda enfadarse realmente.
\par \emdash Cuando terminemos este turno quiero ver a Valiera.
\par \emdash De acuerdo. Por lo que s\'e9, hemos perdido aquellas im\'e1genes de lo que parec\'ed
an ser cadenas moleculares y la mayor parte de lo que recogimos ayer. Pero escucha, esos materiales se pueden recuperar. Volvamos a la foto que encontraste inmediatamente antes de que te llamaran del equipo t\'e9cnico.
\par Nigel estudi\'f3 la imagen cuando \'e9sta se form\'f3 sobre la pantalla delante de sus ojos. La fotograf\'eda extraterrestre mostraba una Tierra oscura, con manchas marrones, y oc\'e9anos casi renegridos. Sombr\'ed
as nubes rosadas veteaban el continente y los picos de las monta\'f1as estaban rematados por remolinos inm\'f3viles. En la costa, un ribete m\'e1s claro suger\'eda el estruendo de grandes olas que romp\'edan contra las playas. Hab\'ed
a vestigios de arrecifes y corrientes profundas de sedimentos.
\par \emdash \'bfQu\'e9 parte de la Tierra es \'e9sta? \emdash murmur\'f3 ahora Nikka.
\par \emdash No lo s\'e9. Me recuerda un mapa que he visto, pero no s\'e9 con certeza cu\'e1l. Lo registrar\'e9 para despacharlo a Alphonsus. Quiz\'e1s encuentren una foto contempor\'e1nea del mismo lugar.
\par Las secuencias siguientes no mostraron nada. Siguieron complejas configuraciones de puntos giratorios y despu\'e9s otra configuraci\'f3n inm\'f3vil.
\par \emdash Alto \emdash exclam\'f3 Nigel\emdash . Estoy seguro de que \'e9sa es una rejilla tridimensional. Observa las bolitas de distintos tama\'f1os y colores.
\par \emdash Podr\'eda ser el modelo de una cadena molecular \emdash dijo Nikka\emdash . O quiz\'e1s una foto de la misma cadena.
\par \emdash Precisamente. Registrar\'e9 tambi\'e9n esto. Y ordenar\'e9 a Comunicaciones que no transmita nada hasta que dispongamos de tiempo para controlar sus programas. No quiero que esto tambi\'e9n se pierda.
\par \emdash Espera un segundo. Me llaman del equipo t\'e9cnico... \emdash lo interrumpi\'f3 Nikka.
\par Nigel aguard\'f3, tamborileando con los dedos sobre la consola. Deseaba que no hubieran interceptado el mensaje que hab\'eda enviado a Kardensky. Necesitaba la informaci\'f3n y las fotograf\'edas que \'e9ste le pod\'eda suministrar.
\par \emdash Se ha producido otro condenado escape \emdash anunci\'f3 s\'fabitamente Nikka por el altavoz\emdash . El equipo t\'e9cnico ha amenazado con venir aqu\'ed y sacarme por la fuerza, si no salgo por mis propios medios. Me gustar\'ed
a que se atrevieran a hacerlo. Tengo suficientes cilindros de aire, pero... Oh, acaban de chasquearme los t\'edmpanos...
\par Nigel arroj\'f3 su l\'e1piz, exasperado.
\par \emdash No importa, ven aqu\'ed. Iremos a hablar con Valiera.
\par 
\par \emdash Fue una estupidez incalificable \emdash concluy\'f3 Nigel. Sus ojos fulminaron a Valiera\emdash . Si por alguna raz\'f3n el ordenador extraterrestre borr\'f3 las im\'e1genes cuando las vimos en la pantalla, ese material se habr\'e1
 perdido. Para siempre.
\par Valiera junt\'f3 los dedos para formar una pir\'e1mide. Reclin\'f3 su sill\'f3n hacia atr\'e1s y mir\'f3 a Nikka y Sanges.
\par \emdash Admito que la situaci\'f3n es intolerable. Algunos de nuestros aparatos funcionan mal y creo que ello se debe todo al caos que reina aqu\'ed. Recuerden que apenas hemos empezado a montar el Emplazamiento Siete y los errores son inevitables. V\'ed
ctor est\'e1 verificando toda la red de comunicaciones y espero recibir pronto su informe. \emdash Valiera mir\'f3 expresivamente a Sanges.
\par \emdash S\'ed, pienso que no tardar\'e9 en poner las cosas en orden \emdash respondi\'f3 Sanges.
\par \emdash No creo que debamos tomar esto con tanta calma \emdash dijo bruscamente Nikka\emdash . Es posible que hayamos perdido informaciones irrecuperables de la memoria del ordenador.
\par \emdash Y no me parece que el se\'f1or Sanges haya experimentado grandes perjuicios, \'bfverdad? \emdash coment\'f3 Nigel con una sonrisa c\'e1ustica\emdash . El Equipo N\'famero Uno no ha progresado mucho en su investigaci\'f3n.
\par Sanges se eriz\'f3.
\par \emdash Hemos trabajado con tanto af\'e1n como ustedes. No encuentro ninguna justificaci\'f3n...
\par \emdash Vamos, vamos, basta de enfrentamientos \emdash Intervino Valiera\emdash . Es cierto que el Equipo N\'famero Uno s\'f3lo ahora empieza a levantar cabeza, pero debe entender, Nigel, que su trabajo es mucho m\'e1s dif\'edcil. Est\'e1
n compilando un inventario mediante el empleo de la escritura extraterrestre. Mientras no descifren el c\'f3digo y no sepan lo que significa dicha escritura, no tendr\'e1n resultados concretos.
\par \emdash \'bfEntonces por qu\'e9 no renuncian al empleo de la escritura y tratan de descubrir algo vali\'e9ndose de las im\'e1genes? \emdash pregunt\'f3 con serenidad Nikka\emdash . \'c9se es el m\'e9todo que utilizamos nosotros y parece fruct\'edfero.

\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 han encontrado? \emdash Valiera entrecerr\'f3 un poco los ojos, involuntariamente, esta vez con una manifestaci\'f3n de suspicacia.
\par Durante un largo rato s\'f3lo se oy\'f3 en el despacho el gemido de las paletas de los ventiladores.
\par \emdash Algunas estructuras que parecen modelos de cadenas moleculares, fotograf\'edas de la Tierra tomadas durante un vuelo orbital, la foto de algo que parece ser un antiguo primate \emdash dijo Nigel lentamente\emdash . Unos pocos materiales m\'e1
s y, por supuesto, esa rata gigantesca.
\par \emdash He visto la mayor\'eda de los materiales que ustedes mencionan en sus rese\'f1as \emdash asinti\'f3 Sanges\emdash . Discrepo con la interpretaci\'f3n de varios de ellos, pero eso se podr\'e1 aclarar.
\par \emdash Desde luego \emdash respondi\'f3 Nigel\emdash . Nikka y yo tratamos de exhumar la mayor cantidad posible de datos para determinar c\'f3mo funciona el ordenador y qu\'e9 es lo que \'e9ste puede darnos. Me interesar\'e1
 saber, particularmente, lo que opinan los expertos acerca de esa rata.
\par \emdash Bueno \emdash murmur\'f3 Valiera, con tono distante\emdash , se necesitar\'e1 tiempo para elucidarlo, por supuesto.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 se refiere?
\par Valiera frunci\'f3 los labios e hizo una pausa. Nigel le escrut\'f3 con toda atenci\'f3n. Hab\'eda visto antes a otros administradores de esa cala\'f1a. Aparentemente Valiera hab\'eda sido un excelente piloto, pero en el curso de su carrera hab\'ed
a adquirido el h\'e1bito burocr\'e1tico de analizar el impacto de cada juicio antes de formularlo. Ten\'eda un aire calculador.
\par \emdash La National Science Foundation ha resuelto no difundir ninguna de las im\'e1genes que ustedes est\'e1n recuperando de la consola extraterrestre. Opinan que en este momento podr\'eda tener un efecto perjudicial.
\par \emdash \'a1Mierda! \'bfPerjudicial en qu\'e9 sentido? \emdash pregunt\'f3 Nikka ferozmente.
\par \emdash Queremos realizar un estudio cient\'edfico serio de todo lo que sale del Emplazamiento Siete. Si divulg\'e1ramos los datos ahora, s\'f3lo conseguir\'edamos sobresaturar a la NSF y recargar un presupuesto que ya es demasiado fr\'e1gil \emdash 
explic\'f3 Valiera, haciendo un adem\'e1n de impotencia.
\par \emdash Estoy de acuerdo \emdash dictamin\'f3 Sanges\emdash . Fotos como las del roedor gigante trastornar\'e1n a mucha gente. Tenemos el deber de difundir la informaci\'f3n s\'f3lo cuando nos hayamo
s forjado una idea clara de lo que significa. El Primer Obispo lo ha subrayado muchas veces.
\par \emdash Ah, sin duda el Primer Obispo es un especialista en shock cultural y exobiolog\'eda. \emdash Nigel mir\'f3 a Sanges arqueando una ceja.
\par \emdash El Primer Obispo estuvo presente cuando la Nueva Revelaci\'f3n se le manifest\'f3 al mundo \emdash dijo Sanges hoscamente\emdash . Es un gran conocedor de las costumbres del hombre y sabe cu\'e1
l es el mejor camino para la humanidad. Me parece que hasta usted deber\'eda entenderlo.
\par \emdash Nigel, estoy seguro de que usted sabe que los Nuevos Hijos no niegan la existencia de vida extraterrestre \emdash intervino Valiera con tono conciliador\emdash . Al fin y al cabo la Nueva Revelaci\'f3n eman\'f3 del descubrimiento de vida en J\'fa
piter. El Primer Obispo se limita a destacar que el hombre est\'e1 espec\'edficamente asociado a este planeta, por lo que es probable que los entes extraterrestres le parezcan muy extra\'f1os, e incluso terror\'edficos.
\par \emdash \'bfDe modo que usted coincide con los Nuevos Hijos? \emdash pregunt\'f3 Nikka.
\par \emdash No, claro que no \emdash se apresur\'f3 a contestar Valiera\emdash . S\'f3lo pienso que debo adoptar una posici\'f3n intermedia, entre estas dos concepciones divergentes.
\par \emdash S\'ed, claro que son divergentes \emdash asinti\'f3 Nigel\emdash . Yo no creo que la vida extraterrestre tenga que ser tan tremendamente aterradora. Y no pienso que nuestros limitados conocimientos acerca de la evoluci\'f3
n del hombre tengan que ser compatibles con el dogma del Primer Obispo.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 se refiere? \emdash pregunt\'f3 Sanges con severidad.
\par \emdash No importa. S\'f3lo quiero decir que debemos actuar sin prejuicios. Es esencial divulgar todo lo que extraemos del ordenador. Necesitamos que las mentes m\'e1s l\'facidas aborden este problema, sin circunscribirnos a una comisi\'f3n de la NSF.

\par \emdash De todos modos \emdash insisti\'f3 Valiera parsimoniosamente\emdash , el Congreso y la NSF han dado su dictamen y tendremos que acatarlo.
\par Nigel se reclin\'f3 hacia atr\'e1s y tamborile\'f3 con los dedos sobre la rodilla.
\par Nikka intercambi\'f3 una mirada con \'e9l y se volvi\'f3 hacia Valiera.
\par \emdash Cambiemos de tema, por ahora. Mientras ven\'edamos hacia aqu\'ed, Nigel y yo llegamos a la conclusi\'f3n de que necesitamos nuestra propia l\'ednea de comunicaci\'f3n con Alphonsus, para evitar nuevas p\'e9rdidas de material.
\par \emdash Me parece una propuesta razonable \emdash asinti\'f3 Valiera. Algunas de las arrugas de tensi\'f3n se borraron de su rostro.
\par \emdash No ser\'e1 muy engorroso ni llevar\'e1 mucho tiempo instalar una l\'ednea de transmisi\'f3n independiente junto a la misma consola \emdash continu\'f3 Nikka. Sac\'f3 un bloc de papel y dibuj\'f3 un circuito\emdash 
. Quiero montar un archivo dentro de la misma nave, que siempre est\'e9 a disposici\'f3n de quien trabaje en la consola. As\'ed, aunque Comunicaciones borre accidentalmente alg\'fan material, quedar\'e1
 otra copia que podremos transmitir a Alphonsus, para que la archiven con car\'e1cter definitivo.
\par \emdash Eso costar\'e1 mucho trabajo y dinero... \emdash protest\'f3 Sanges.
\par \emdash \'a1Al diablo con el dinero! \emdash exclam\'f3 Nigel\emdash . \'c9sa no es una operaci\'f3n menor. La nave tiene por lo menos medio mill\'f3n de a\'f1os de antig\'fcedad. A\'fan est\'e1 montada y puede ense\'f1arnos en pocos a\'f1os m\'e1
s que lo que la humanidad podr\'eda aprender en un siglo. No permitir\'e9...
\par \emdash Creo que su propuesta es sensata \emdash lo interrumpi\'f3 Valiera\emdash . Ordenar\'e9 al equipo t\'e9cnico que le suministre toda la ayuda posible.
\par \emdash Quiero una l\'ednea independiente con Alphonsus \emdash insisti\'f3 Nikka\emdash . Un subsistema totalmente aut\'f3nomo.
\par \emdash Me ocupar\'e9 de que se lo faciliten inmediatamente. Nos sobran elementos. Y ahora... \emdash Valiera consult\'f3 su reloj de pulsera\emdash , creo que ha llegado la hora de retiro y meditaci\'f3n de los Nuevos Hijos, se\'f1or Sanges.
\par \emdash \'bfDedica tiempo a eso? \emdash pregunt\'f3 Nigel con tono incr\'e9dulo\emdash . \'bfIncluso aqu\'ed?
\par \emdash Debemos transigir en todo, Nigel \emdash contest\'f3 Valiera, sonriendo.
\par Nigel hizo una mueca, se levant\'f3 y sali\'f3 del despacho. Su portazo reson\'f3 como un trueno.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 11
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Estaba en una alta cornisa rocosa y ve\'eda c\'f3mo las llamas avanzaban por el valle. Las hierbas secas y marrones se inflamaban f\'e1cilmente y ard\'edan con un rugido crepitante, parecido al que habr\'eda producido el redoble de muchos tambores. A trav
\'e9s de la cortina de humo negro vislumbraba a las menudas criaturas dispersas que hab\'edan provocado el incendio. Intercambiaban ademanes y segu\'edan el curso de las llamas por el borde del lecho del valle, empu\'f1ando peque\'f1
as teas para evitar que se abrieran brechas en la muralla de fuego.
\par Los elefantes corr\'edan delante de las llamas. Ahora su paso largo, bamboleante, ten\'eda un atisbo de p\'e1nico. Se comunicaban con chillidos ahogados mientras se encaminaban hacia el desastre.
\par Desde su cornisa ve\'eda la ribera oscura de la marisma que se extend\'eda delante de la manada de elefantes. La imagen reverberaba en el calor rielante, pero alcanzaba a distinguir las ci\'e9nagas cubiertas de maleza que ahora se hallaban a s\'f3
lo un kil\'f3metro de las bestias. A cada lado de la marisma esperaban peque\'f1os grupos de criaturas armadas con teas.
\par Estaban demasiado lejos para discernir los detalles, pero parec\'edan bailar mientras hac\'edan girar las largas estacas en el aire.
\par En lontananza, m\'e1s all\'e1 de la h\'fameda marisma, se desplegaba una meseta m\'e1s seca. All\'ed pastaba una gran manada probablemente de ant\'edlopes o ganado salvaje; un vasto oc\'e9ano de animales de caza. Pero los portadores del f
uego no prestaban atenci\'f3n a la manada: arreaban a los elefantes y esperaban el momento de descuartizarlos cuando quedaran atrapados en el lodo.
\par \'bfPor qu\'e9 se arriesgaban a ser pisoteados o a quedar atrozmente ensartados en un colmillo? \'bfPara probar su valor? \'bfPara poder multiplicar el n\'famero de historias extravagantes que contaban en torno a la hoguera nocturna? \'bf
Para alimentar los mitos y leyendas que nac\'edan de cada nueva narraci\'f3n a la luz de las llamas?
\par \'bfC\'f3mo hab\'edan aprendido a cooperar de esa manera, avanzando y retrocediendo al comp\'e1s de una complicada danza a medida que hostigaban a la presa para descubrir sus puntos d\'e9biles? \'bfQui\'e9n les hab\'eda ense\'f1
ado a formar tribus, a encender el fuego, a urdir la delicada trama de la familia? Tanta destreza, aprendida tan deprisa. Era dif\'edcil creer que a esas criaturas les guiaba la mano lenta y portentosa de la evoluci\'f3n, por los mecanismos...
\par Un desplazamiento de sombras atrajo su atenci\'f3n. Se volvi\'f3. Una de las criaturas sali\'f3 de detr\'e1s de un \'e1rbol ahusado. Med\'eda apenas un metro de estatura, ten\'eda una pelambre hirsuta y sus manos y sus pies parec\'ed
an hinchados. Los ojos profundamente engarzados en las cavidades fluctuaban hacia ambos lados, escudri\'f1ando el terreno, y la peque\'f1a criatura erguida meci\'f3 la estaca puntiaguda que empu\'f1aba.
\par El viento cambi\'f3 de direcci\'f3n y le trajo el olor rancio y sudado de la criatura. Ninguno de los dos se movi\'f3. Despu\'e9s de un momento la criatura arrastr\'f3 los pies, cogi\'f3 la vara en una mano y alz\'f3
 la otra, con la palma vuelta hacia fuera. Emiti\'f3 una serie de gru\'f1idos apagados, guturales. La palma que mostraba estaba arrugada y salpicada de pelos duros alrededor de las u\'f1as afiladas.
\par Nigel alz\'f3 la palma imitando el adem\'e1n. Abri\'f3 la boca para responder y la imagen se desvaneci\'f3 en una nube de humo. La luz reverberaba y danzaba. Un redoble hueco lo envolvi\'f3, denso en la atm\'f3sfera espesa.
\par Alguien golpeaba la puerta. Apart\'f3 unos papeles que descansaban sobre sus rodillas, baj\'f3 los pies al suelo y dio dos zancadas hasta la puerta. Cuando la abri\'f3, vio a Nikka que esperaba con talante desma\'f1ado en el pasaje.
\par \emdash El m\'e9dico me aconsej\'f3 que nunca beba sola \emdash dijo Nikka. Mostr\'f3 una peque\'f1a redoma de laboratorio llena de un l\'edquido transparente\emdash . Pur\'edsimo, destilado en Alphonsus con fines cient\'edficos y para
 promover el conocimiento del hombre.
\par \emdash Una muestra muy interesante \emdash coment\'f3 Nigel prudentemente\emdash . Ven, tr\'e1elo y seguiremos estudi\'e1ndolo.
\par Se sent\'f3 en su litera y le se\'f1al\'f3 una silla.
\par \emdash Temo que no hay suficiente espacio para apoyar las cosas. En el armario encontrar\'e1s otro vaso y te acompa\'f1ar\'e9 apenas termine lo que estoy bebiendo.
\par Nikka mir\'f3 con inter\'e9s el vaso de Nigel.
\par \emdash \'bfZumo de fruta?
\par \emdash Bien, hay que mezclar el canniforene con algo. 
\par Los ojos de Nikka se dilataron.
\par \emdash Pero es ilegal.
\par \emdash No en Inglaterra ni en Estados Unidos. En Inglaterra la situaci\'f3n es bastante deplorable y permiten, o mejor dicho promueven, el uso de euforizantes moderados.
\par \emdash \'bfAlguna vez has fumado LSD? \emdash pregunt\'f3 ella con un ligero tono de respeto.
\par \emdash No, no experiment\'e9 realmente esa necesidad. Adem\'e1s no se fuma. Claro que a m\'ed tampoco me desagrada fumar: prefiero consumir el cannabis por esa v\'ed
a. Pero me han inculcado que en la Luna no se fuma nada, porque es demasiado peligroso, de modo que me hice enviar el canniforene de contrabando junto con los materiales de Kardensky. He gastado una fortuna para hacerlo pasar. Los doscientos d\'f3
lares de aquella apuesta, \'bfrecuerdas?
\par Nikka mezcl\'f3 un poco de zumo de fruta con su alcohol, prob\'f3 el brebaje y sonri\'f3.
\par \emdash \'bfLa rutina de aqu\'ed te resulta tan extenuante?
\par \emdash En absoluto. Es muy f\'e1cil. Ni siquiera he estado aqu\'ed el tiempo necesario para que se disipe la embriaguez de la escasa gravedad. Pero mientras conectabas esa l\'ednea con Alphonsus yo decid\'ed
 reflexionar sobre el material de Kardensky. A veces el canniforene me da ideas, me ayuda a descubrir asociaciones que en otras circunstancias me habr\'edan pasado inadvertidas.
\par Nikka frunci\'f3 el ce\'f1o y abri\'f3 la boca para decir algo. Nigel hizo un adem\'e1n rebuscado y murmur\'f3:
\par \emdash S\'ed, lo s\'e9. Me jodo la cabeza para tener un mont\'f3n de introspecciones prosaicas. Bien, no me parece que me haga da\'f1o. En el pasado me inspir\'f3
 algunos chispazos de creatividad que me ayudaron en mi carrera. Y de todos modos, Nikka, es delicioso. Es un producto muy de moda, que causa gran sensaci\'f3n. Todos los hom\'ednidos lo utilizan.
\par \emdash Est\'e1 bien \emdash asinti\'f3 Nikka\emdash . Es probable que incluso yo lo pruebe. Pero escucha, pens\'e9 que nos encontrar\'edamos en el gimnasio, hace una hora.
\par \emdash Eso era lo que hab\'edamos convenido, \'bfverdad? Bueno, lo que tienen ah\'ed es un arsenal de m\'e1quinas de ejercicios y yo estaba ocupado con mis meditaciones.
\par \emdash Debes hacerlo, y lo sabes bien. Dentro de poco Valiera te lo recordar\'e1. Si no haces los ejercicios no podr\'e1s volver nunca a la Tierra.
\par \emdash Cuando instalen una piscina ir\'e9. \emdash Bebi\'f3 un sorbo de su brebaje y estudi\'f3 una hoja de papel que ten\'eda cerca.
\par \emdash No falta mucho para eso, ahora que hemos encontrado hielo. Adem\'e1s, Nigel, los ejercicios te producen una sensaci\'f3n agradable. Mira... \emdash Gir\'f3 \'e1gilmente en el aire y se volte\'f3 sobre una mano, para luego caer 
limpiamente sobre los pies\emdash . Reconozco que no es muy dif\'edcil, con poca gravedad.
\par \emdash S\'ed, s\'ed \emdash corrobor\'f3 Nigel, mir\'e1ndola con curiosidad.
\par Supuso que se sent\'eda un poco inc\'f3moda, al visitarlo en su aposento. Ten\'eda una personalidad manifiestamente f\'edsica, de modo que la ofuscaci\'f3n quiz\'e1 se traduc\'eda en actividad. Esto explicaba la gimn\'e1stica.
\par \emdash Si\'e9ntate aqu\'ed. Quiero mostrarte algunas cosas. \emdash Le entreg\'f3 una foto en color de la Tierra tomada durante un vuelo orbital\emdash . Es la misma que apareci\'f3 en la consola hace un rato
. Kardensky la hizo virar aproximadamente a nuestra escala crom\'e1tica, y por eso no nos parece roja.
\par \emdash Ya veo. \'bfDe qu\'e9 parte de la Tierra se trata? \emdash interrog\'f3 Nikka interesada.
\par \emdash Del extremo austral de Sudam\'e9rica. Tierra del Fuego. \emdash Nigel golpe\'f3 con la u\'f1a la superficie brillante\emdash . \'c9ste es el Estrecho de Magallanes, que comunica el Atl\'e1ntico con el Pac\'edfico.
\par Nikka estudi\'f3 la foto.
\par \emdash Aqu\'ed no hay un estrecho. Est\'e1 obstruido en cuatro o cinco puntos.
\par \emdash Correcto. Ahora observa esto. \emdash Hizo restallar sobre la cama otra foto de la misma zona, como si estuviera jugando a los naipes\emdash . Kardensky la tom\'f3 el a\'f1o pasado, a petici\'f3n del Relevamiento Geol\'f3gico.
\par \emdash Est\'e1 abierto \emdash murmur\'f3 Nikka\emdash . Es un estrecho.
\par \emdash Ese tramo siempre ha estado abierto, desde que los europeos llegaron al Nuevo Mundo. La foto que extrajimos de la memoria de la nave accidentada lo muestra tal como era antes de que la erosi\'f3n despejara el estrecho.
\par \emdash Entonces \'e9ste es otro medio que nos permite deducir la cronolog\'eda \emdash se apresur\'f3 a decir Nikka.
\par \emdash Precisamente. No conocemos muy bien los tiempos de erosi\'f3n, pero Kardensky afirma que esta foto tiene por lo menos setecientos cincuenta mil a\'f1os de antig\'fcedad. Coincide bastante con los c\'e1lculos de deterioro por radiaci\'f3
n. Pero esto no es todo. \emdash Nigel recogi\'f3 las notas, las fotos y algunos libros que descansaban sobre su cama\emdash . Alguien identific\'f3, en Cambridge, esas estructuras tridimensionales que encontramos.
\par \emdash \'bfQu\'e9 son?
\par \emdash Im\'e1genes transversales, tomadas desde distintos \'e1ngulos, de la fisostigmina.
\par \emdash \'bfEso no es...?
\par \emdash Correcto. No estoy muy al d\'eda en esta materia, pero consult\'e9 a Kardensky y el recuerdo que conservo de lo que vi en los noticiarios no me enga\'f1a: es la sustancia que utilizan para activar el \'e1
cido ribonucleico. La NSF quiere que las autoridades elaboren una legislaci\'f3n sobre esta mol\'e9cula y algunas otras de cadena larga.
\par Nikka estudi\'f3 las fotos que \'e9l le hab\'eda pasado. Su ojo inexperto no sacaba ninguna conclusi\'f3n de la matriz compleja.
\par \emdash \'bfTiene algo que ver con el aprendizaje durante el sue\'f1o en la regi\'f3n subcortical?
\par Nigel hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par \emdash Esa parece ser una de sus funciones. La persona que lo absorbe aprende m\'e1s r\'e1pidamente, asimila informaci\'f3n sin esfuerzo. Pero tambi\'e9n act\'faa sobre el ARN. El ARN se reproduce mediante el \'e1cido desoxirribonuclei
co (en este proceso intervienen unos amino\'e1cidos cuyos mecanismos no entiendo bien) y gracias a ellos existe la posibilidad, por lo menos, de transmitir el conocimiento a la generaci\'f3n siguiente.
\par \emdash \'bfPor eso es ilegal? He o\'eddo que los Nuevos Hijos no quieren permitir su uso.
\par Nigel se recost\'f3 contra la pared y apoy\'f3 los pies sobre la angosta litera.
\par \emdash Hay un punto en el que nuestros amigos de la Iglesia de las Hip\'f3tesis Infundadas pueden tener raz\'f3n. Es peligroso jugar con esta sustancia. Hace muchas d\'e9cadas los bioqu\'edmicos la utilizaron en trabajos con platelmintos y otros par\'e1
sitos. Pero el hombre no es un gusano y se necesitar\'e1 una serie condenadamente larga de experimentos para convencerme de que es prudente inyect\'e1rsela a seres humanos. \emdash Hizo una pausa y despu\'e9s agreg\'f3 en voz baja\emdash 
: Lo que me gustar\'eda saber es por qu\'e9 esta mol\'e9cula aparece reproducida en la memoria de un ordenador extraterrestre de casi un mill\'f3n de a\'f1os de antig\'fcedad.
\par Nikka tendi\'f3 su vaso.
\par \emdash \'bfPodr\'edas servirme una gota de ese canniforene con zumo de fruta? Empiezo a pensar que tal vez lo necesito.
\par \emdash Claro que s\'ed \emdash respondi\'f3 Nigel secamente\emdash . Pero esto no es todo. La l\'ednea larga y negra que encontramos, contra el fondo moteado, era una mol\'e9cula de ADN penetrando en un... d\'e9jame ver... en un neumo
coco. Kardensky me explic\'f3 que es una parte sencilla del proceso de reproducci\'f3n. \emdash Dej\'f3 los papeles a un lado y le mezcl\'f3 cuidadosamente el brebaje\emdash . Meditaba sobre eso, supongo que con alucinaciones, cuando t\'fa
 golpeaste la puerta.
\par Nikka bebi\'f3 deprisa y despu\'e9s sonri\'f3, meneando la cabeza.
\par \emdash Es un sabor interesante. Lo mezclan con algo, \'bfverdad? Pero expl\'edcame a qu\'e9 te refieres. No entiendo qu\'e9 significa todo esto.
\par Nigel sonri\'f3 y alz\'f3 los pulgares.
\par \emdash Estupendo. Ojal\'e1 los tipos que hurgaron en los paquetes de Kardensky tampoco lo entiendan.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 hablas? \'bfLos abrieron?
\par \emdash Claro que s\'ed. Les arrancaron todos los precintos. El canniforene estaba camuflado, y por eso pas\'f3. El resto eran s\'f3lo libros, papeles, fotos y una cinta magnetof\'f3nica. No s\'e9 qu\'e9 conclusi\'f3n habr\'e1
n sacado de todo eso los censores... que supongo que eran Nuevos Hijos.
\par \emdash Es imposible \emdash exclam\'f3 Nikka, y mene\'f3 la cabeza con expresi\'f3n at\'f3nita\emdash . No puedo creer que esto suceda en una expedici\'f3n cient\'edfica. Casi parece...
\par \emdash S\'ed, un espect\'e1culo pol\'edtico. Me obliga a preguntarme por qu\'e9 han interrumpido tantas veces nuestro plan de trabajo. El nuestro m\'e1s que el de los otros equipos. Por ejemplo, la alta tensi\'f3n el\'e9
ctrica nos ha hecho perder hoy muchas horas.
\par \emdash \'bfLa alta tensi\'f3n?
\par \emdash Los norteamericanos dicen... eh... alto voltaje.
\par \emdash Nunca te desprendes de tus anglicismos.
\par \emdash Nosotros inventamos el idioma.
\par \emdash Escucha, \'bfpuedes darme otro poco de ese...?
\par \emdash \'bfTan pronto?
\par \emdash Tiene algunos aspectos...
\par \emdash Es cierto. Creo que yo tambi\'e9n me permitir\'e9 un sorbo.
\par Nigel recogi\'f3 los papeles y los apil\'f3 sobre el piso, mientras sent\'eda que sus tacones se levantaban y flotaban detr\'e1s de \'e9l. La habitaci\'f3n era tan peque\'f1a que no hab\'eda espacio para una mesa escritorio.
\par Cuando flot\'f3 de nuevo hasta su litera le sorprendi\'f3 encontrar a Nikka all\'ed. Ella le bes\'f3.
\par Nigel hizo un adem\'e1n formal, no demasiado expl\'edcito, que en ese momento estaba de moda en toda Europa. Nikka arque\'f3 una ceja a modo de respuesta. Se abalanz\'f3 sobre \'e9l como un torbellino ardiente.
\par \emdash Lo tuyo basta para que se le ponga tiesa a un cura \emdash coment\'f3 Nigel, admirado.
\par \emdash Nunca he hecho la prueba.
\par Nikka desprendi\'f3 el broche de bronce que ten\'eda al costado. No se andaba con rodeos, pens\'f3 \'e9l. Era muy franca.
\par Se alz\'f3 sobre \'e9l y sus pechos peque\'f1os, de v\'e9rtices primorosos, oscilaron lentamente. El per\'edodo de oscilaci\'f3n, pens\'f3 Nigel distra\'eddamente, depend\'eda de la ra\'edz cuadrada de la aceleraci\'f3
n de la gravedad. Un dato interesante. Algo se agit\'f3 dentro de \'e9l y la vio difuminada por la luz tenue de la cabina, como un nuevo continente flotante. Las ropas de Nigel se hab\'edan evaporado. Nikka se arrodill\'f3 y los m\'fa
sculos del abdomen de \'e9l se convulsionaron cuando una onda c\'e1lida le envolvi\'f3 el miembro. Parpade\'f3, parpade\'f3, y se fusion\'f3 con las pict\'f3ricas nubes amarillas de la filosof\'eda.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 12
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Salieron a caminar, trepando por las faldas de las colinas, resbalando sobre el polvo desmenuzado. Nigel quer\'eda ver la Tierra y no se hab\'eda dado cuenta, hasta llegar all\'ed, de que el nombre del Mare Marginis era el m\'e1
s apropiado, porque desde la Tierra se divisaba sobre el borde mismo de la Luna, mostrando s\'f3lo un tercio de su superficie. Para ver la Tierra tuvieron que escalar una sierra escarpada. A Nikka le preocupaba que el ejercicio la agotara, mas no hab\'ed
a contado con su entrenamiento. Nigel jadeaba sin cesar pero no acort\'f3 el paso hasta llegar a la cima.
\par \emdash Maravilloso \emdash dijo \'e9l, y se detuvo con las manos apoyadas sobre las caderas. Su voz brotaba de la radio del uniforme con un sonido ronco.
\par \emdash S\'ed. Veo mi ciudad.
\par \emdash \'bfD\'f3nde?
\par \emdash Yokohama. All\'ed.
\par \emdash Es verdad. Y ah\'ed est\'e1 el oeste de Estados Unidos.
\par \emdash Nubes sobre California.
\par \emdash Pero no sobre Oreg\'f3n.
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 tu amigo Ichino?
\par \emdash S\'ed. Me pregunto por qu\'e9 no he recibido noticias suyas.
\par \emdash Hummm. Desde aqu\'ed ni siquiera se ve el gigantesco cr\'e1ter de la explosi\'f3n. Qu\'e9 curioso. Pero dime, \'bfno es demasiado pronto a\'fan para esperar resultados?
\par \emdash Quiz\'e1 s\'ed. Tambi\'e9n es posible que se haya quedado aislado por la nieve.
\par \emdash Al fin y al cabo, \'e9l tampoco ha recibido noticias tuyas.
\par \emdash Es cierto. Hemos estado demasiado ocupados.
\par \emdash Y censurados.
\par \emdash Has puesto el dedo en la llaga \emdash asinti\'f3 \'e9l con una risita seca.
\par \emdash Es imposible eludir la censura.
\par \emdash No estoy tan seguro de eso.
\par \emdash Oh. \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Se me ha ocurrido que podemos establecer una l\'ednea de comunicaci\'f3n herm\'e9tica entre nosotros y Kardensky.
\par \emdash Ser\'e1 dif\'edcil.
\par \emdash Pero no imposible. Quiz\'e1 podamos hacerla pasar por otro lugar.
\par \emdash \'bfDe la Tierra?
\par \emdash No, de aqu\'ed. En la Luna. \'bfQu\'e9 te parece la Base Hiparco?
\par \emdash No es m\'e1s que una avanzada. Cuando descubrieron el dep\'f3sito de hielo en Alphonsus, Hiparco se convirti\'f3 en un lugar de segunda categor\'eda.
\par \emdash Hummm \emdash murmur\'f3 Nigel, y se call\'f3\emdash . M\'edrala \emdash dijo por fin\emdash . La Tierra. Flotando all\'ed como un \'e1ngel independizado de todas las religiones.
\par \emdash Cuidado. Baut\'edzala as\'ed y los Nuevos Hijos reclamar\'e1n la paternidad de la idea.
\par \emdash No lo dudo. \'c9sa es su t\'e1ctica.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no se conforman con un mundo por vez? \'bfPor qu\'e9 se entrometen aqu\'ed?
\par \emdash Les gusta manosearlo todo. El poder, \'bfsabes?, es una droga que produce adictos.
\par Contemplaron su planeta, la mitad del cual asomaba sobre el horizonte moteado. Nikka arroj\'f3 una piedra por la ladera calcinada. El \'fanico ruido fue el ronroneo del aire que circulaba por sus trajes.
\par \emdash Es incre\'edble \emdash coment\'f3 Nigel vehementemente\emdash . Nadie se ha dado cuenta, pero \'e9sta ser\'e1 la primera aut\'e9ntica colonia lunar. Siempre habr\'e1 una legi\'f3n de cient\'edficos hurgando en la nave accidentada, d\'e9
cada tras d\'e9cada.
\par \emdash Las ciudades cil\'edndricas ya tendr\'e1n ya su propia base. Probablemente m\'e1s grande.
\par \emdash \'bfTe refieres a su ca\'f1\'f3n electromagn\'e9tico? Si al fin lo construimos.
\par \emdash \'bfNo crees que lo construir\'e1n ellas?
\par \emdash Quiz\'e1. Ciertamente, los medios est\'e1n entusiasmados con la idea.
\par \emdash \'bfNo deber\'edamos estarlo nosotros?
\par \emdash Oh... \emdash Nigel se encogi\'f3 de hombros y entonces se dio cuenta de que su movimiento hab\'eda pasado inadvertido dentro del traje\emdash . Probablemente. Admito que las ciudades cil\'edndricas ser\'e1n buenos centros industriales. Y absorber
\'e1n la luz del sol y despu\'e9s reducir\'e1n la energ\'eda a microondas. Conversi\'f3n fotovoltaica y todo lo dem\'e1s. Eso ser\'e1 muy \'fatil... ya sabes que est\'e1n clausurando las plantas de licuado de carb\'f3n, ahora que se
 ha comprobado que el benzopireno es cancer\'edgeno. Los europeos est\'e1n desesperados otra vez ante la necesidad de conseguir fuentes de energ\'eda.
\par \emdash \'bfNo pueden comprar suficiente combustible de alcohol? Este a\'f1o Brasil tendr\'e1 una extraordinaria cosecha de ca\'f1a de az\'facar.
\par \emdash No basta. No pueden, ni con mucho, satisfacer la demanda mundial.
\par \emdash Entonces ser\'e1 mejor que construyamos ciudades cil\'edndricas y m\'e1s colectores solares lo antes posible.
\par \emdash Hummm, s\'ed, supongo que s\'ed. Pero no es \'e9sa la raz\'f3n por la cual le pasan el plumero a la idea de la comunidad espacial y la sacan a la luz.
\par \emdash \'bfCu\'e1l es, entonces?
\par \emdash Los Nuevos Hijos. Creo que la usan como cortina de humo.
\par \emdash \'bfUna cortina de humo? \'bfPara qu\'e9?
\par \emdash No para qu\'e9, sino contra qu\'e9. Contra nosotros. Para desviar la atenci\'f3n y el capital de este programa.
\par \emdash Oh. \'bfEst\'e1s seguro?
\par \emdash No. \emdash Nigel le peg\'f3 un puntapi\'e9 a una roca. Miraron c\'f3mo rodaba cuesta abajo, levantando una nube plateada de polvo a su paso, una estela que se remontaba y ca\'eda con espectral placidez\emdash . No, eso es lo malo. S\'f3lo 
puedo basarme en conjeturas, pero s\'ed s\'e9 que las comisiones del Congreso no dan prioridad, s\'fabitamente, a grandes presupuestos de gastos, sin que haya una buena raz\'f3n para ello. Algo pasa.
\par \emdash Me siento muy c\'e1ndida.
\par \emdash No debes sentirte as\'ed. Ver\'e1s, los juegos que se desarrollan en la c\'faspide no son m\'e1s que eso: juegos. La pol\'edtica, las relaciones p\'fablicas, la agresividad, el histrionismo... Todas estas palabras se han convertido en sin\'f3
nimos.
\par \emdash La competencia es entretenida.
\par \emdash Por supuesto. \'93Este espect\'e1culo se lo deb\'e9is al milagro de la testosterona\'94. Pero tiene que haber algo m\'e1s. Algo m\'e1s que un juego improductivo.
\par \emdash \'bfFue por eso por lo que nunca ascendiste a las jerarqu\'edas superiores? \'bfPara poder utilizar libremente tu influencia en favor de lo que realmente quer\'edas... para venir aqu\'ed y volverle la espalda a todo lo dem\'e1s?
\par \emdash \'bfEh? \emdash El tono de Nikka lo tom\'f3 por sorpresa\emdash . \'bfVolver la espalda? No, mira... mira tu planeta de sorbete. Aqu\'ed estamos, tan lejos. M\'e1s all\'e1 de nosotros no hay nada, excepto la noche. Y el espect\'e1
culo que domina el cielo sigue siendo la vieja y condenada Tierra. \'bfVolver la espalda? Seguimos mir\'e1ndonos a nosotros mismos.
\par 
\par Esa noche, despu\'e9s de una sesi\'f3n extenuante frente a las consolas, ella volvi\'f3 a la habitaci\'f3n de Nigel. \'c9ste intuy\'f3 que su copulaci\'f3n ten\'eda una mayor dosis de desesperaci\'f3n. Sinti\'f3 que la abrazaba con feroz energ\'ed
a, y se pregunt\'f3 por qu\'e9 se comportaba as\'ed. Sus movimientos sedosos, tan el\'e9ctricos, ten\'edan vida propia. Visto como un acto estereotipado, \'e9se era, desde una perspectiva intelectual, un lento bombeo de \'f3
rganos tumefactos y viscosos, insensibles a lo et\'e9reo. Un desprenderse del limo primigenio con espasmos involuntarios. Pero m\'e1s all\'e1 de esto hab\'eda una dimensi\'f3n de regocijo, de regocijo airoso, con una presi\'f3n quemante que
 le despojaba de su c\'f3modo caparaz\'f3n de formalidades. Se desarrollaba en un espacio esf\'e9rico tan vehemente que las personas deb\'edan entrar por parejas: casi nadie estaba en condiciones de afrontarlo a solas.
\par Sin embargo, a\'fan tumbado en el lugar donde converg\'edan todas las l\'edneas de Nikka, con la cabeza acunada entre sus muslos, Nigel sinti\'f3 que se alejaba progresivamente de ella, del momento rampante, para replegarse entre los enigmas que le corro
\'edan la m\'e9dula. Junto a Nikka experimentaba una paz ab\'falica, una sensaci\'f3n que no hab\'eda vuelto a encontrar desde los tiempos de Alexandr\'eda, pero la tensi\'f3n desquiciante perduraba, la doble atracci\'f3
n hacia esa mujer y hacia la nave ca\'edda que descansaba fuera, como si ambos fueran eslabones de un c\'edrculo invisible. Hurg\'f3 en esos pensamientos y en el nudo que formaban dentro de \'e9l, y se durmi\'f3 instant\'e1
neamente, con las fosas nasales impregnadas por el almizcle salado de Nikka, con los brazos pesados y torpes como si hubieran sostenido un peso tambi\'e9n invisible.
\par Se despert\'f3 en mitad de la noche. Hizo grandes esfuerzos para deslizarse fuera de la cama sin despertarla, y encendi\'f3 la lamparilla de lectura del rinc\'f3n.
\par El c\'famulo de materiales que le hab\'eda enviado Kardensky era imponente pero lo abord\'f3 sistem\'e1ticamente, leyendo a la mayor velocidad posible. Los misterios del pasado ten\'edan la fastidiosa costumbre de escabullirse precisamente cuando \'e9
l trataba de capturarlos. Era mucho lo que sab\'edan, pero generalmente se trataba de una compilaci\'f3n de datos cuyas correlaciones s\'f3lo estaban impl\'ed
citas. Una cosa era encontrar una gran variedad de herramientas, casi todas de piedra, talladas o pulidas para un uso determinado. Pero otra muy distinta era forrar ese esqueleto con carne. \'bfC\'f3mo deducir una forma de vida de un trozo de pedernal
 desconchado?
\par Casi lamentaba no haber prestado m\'e1s atenci\'f3n a esos temas en la universidad, en lugar de haberse limitado a memorizar los apuntes inmediatamente antes de los ex\'e1menes.
\par Abundaban las disertaciones y los datos sobre los monos, pero hab\'eda pruebas rotundas de que los antepasados prehumanos del hombre no se parec\'ed
an, ni por su aspecto ni por su comportamiento, a los grandes primates modernos. El solo hecho de que Fred sea tu primo no implica que estudiando sus h\'e1bitos puedas aprender mucho acerca de tu abuelo. Todo estaba tan entretejido, era tan denso. Exist
\'eda un f\'e1rrago de teor\'edas y de mecanismos de prueba que aparentemente explicaban la naturaleza del hombre: la caza mayor, el fuego, y despu\'e9s la selecci\'f3n que favorec\'eda a los poseedores de mayor
es cerebros. Y esto implicaba la dependencia prolongada de ni\'f1os y mujeres, la p\'e9rdida del estro para que las mujeres siempre estuvieran disponibles e interesadas, los comienzos de la familia, de los tab\'faes, de la tradici\'f3n. Todos \'e9
stos eran factores, hilos de la malla.
\par Los monos de los templos hind\'faes son generalmente pac\'edficos cuando est\'e1n en la selva. Pero apenas se convierten en animales dom\'e9sticos y se acostumbran a vivir en los templos, se multiplican libremente y forman grandes contingentes. Cuando u
n contingente tropieza con otro, tiene un acceso de c\'f3lera feroz y lo ataca. Son animales que disponen de tiempo libre: al verse privados de la necesidad de cazar han inventado la guerra. Igual que el hombre.
\par Nigel suspir\'f3. Las analog\'edas con los animales eran muy interesantes, \'bfpero acaso el hombre hab\'eda seguido la misma trayectoria? En verdad, el hombre era la presa m\'e1s astuta del mundo. La guerra siempre hab\'eda sido m\'e1
s excitante que la paz, los ladrones m\'e1s excitantes que los polic\'edas, el infierno m\'e1s excitante que el cielo, Lucifer m\'e1s excitante que Dios.
\par Cuando les preguntan por qu\'e9 viven en grupos peque\'f1os, los bosquimanos de Kalahari responden que temen a la guerra.
\par Tribus, clanes, pactos. \'c1frica el caldero, \'c1frica el crisol. El desfiladero Olduvai. La planicie Serengeti. La Gran Fisura que circundaba el planeta, la costura de un bal\'f3n gigantesco, que sajaba, retorc\'ed
a, convulsionaba, las llanuras secas y polvorientas de \'c1frica. Terremotos y volcanes que forzaban la migraci\'f3n y empujaban al cazador en busca de su presa.
\par Algunos afirmaban que ah\'ed se hab\'eda gestado el ritual: el gran sosiego que nace del hecho de repetir algo una y otra vez, con cada operaci\'f3n minuciosamente especificada. El canto adormecedor, reconfortante, los pasos estipulados de la danza
, que crean un sistema en el que todo es seguro, regular, un universo de bolsillo para sustituir el mundo exterior incierto e imprevisible.
\par El seco chasquido que produc\'eda al volver las p\'e1ginas, a medida que le\'eda, turbaba el silencio. Hoje\'f3 r\'e1pidamente un an\'e1lisis del ritual como medio de cohesi\'f3n social. \'93Correr, vivir, saltar, bullir\'94. Nigel lanz\'f3
 una risita amarga. \'93S\'f3lo una vez y al un\'edsono. Alegre cantar eterno amar\'94.
\par Hizo una mueca.
\par La cuna: una planicie seca, de color pajizo, con matorrales dispersos,
 conglomerados de color verde oscuro cerca de las marismas y los pozos de agua, la larga franja sinuosa de verde que bordea el curso de un riachuelo. El lenguaje de la piel, de los cuernos, las garras, las escamas, las alas. La l\'f3
gica serena de los aguzados dientes amarillos y los garrotes romos. Una criatura que marcha erguida, encabezando un contingente desarrapado. La quijada y la boca salientes, un atisbo de hocico. La frente baja y la nariz chata. Trepa a los \'e1
rboles, busca agua, aprende y recuerda.
\par Raz\'f3n y asesinato. El suculento y maligno olor de la carne.
\par Las mujeres, que durante la cacer\'eda se quedaban rezagadas para recolectar ra\'edces y bayas, prefieren ahora las verduras y las frutas y las ensaladas. En el restaurante del hombre el men\'fa est\'e1 compuesto de chuletas gruesas y }{\i\cgrid0 rosbif}{
\cgrid0  poco cocido.
\par Una calavera, de trescientos milenios de antig\'fcedad, con rastros evidentes de un asesinato. Pero con semejante tensi\'f3n acumulada, con tanta rivalidad, \'bfc\'f3mo se explica que los hombres se hayan decidido a cooperar? \'bfPor qu\'e9
 emergieron de la cuna ensangrentada de \'c1frica, convertidos en los productos de una formato talmente nueva de evoluci\'f3n? Del Ramaphithecus al Australopitecus Africans al Homo Erectus al Neanderthal al Walmsley, la letan\'eda que deb\'ed
a explicarlo todo y que en verdad no dec\'eda nada acerca del gran misterio: por qu\'e9 hab\'eda sucedido lo que hab\'eda sucedido.
\par Los genes, el empuje bruto de las circunstancias, la m\'e1quina sin remordimientos de Darwin. La flexibilidad. La complejidad de las estructuras indiferenciadas del cerebro, dec\'edan. C\'e9
lulas nerviosas con interconexiones sutiles que no estaban prefijadas a la hora de nacer, pero que han sido configuradas por la experiencia.
\par Manos, ojos, postura erguida. Un chimpanc\'e9 macho excitado desgaja una rama de un \'e1rbol, la blande, se alza sobre dos pies y se la lleva a rastras. Otro chimpanc\'e9 lo sigue, chillando entre los \'e1rboles, arrancando ramas y agit\'e1
ndolas. Saltan entre las hojas verdes y aterrizan en un claro, corriendo unos metros por la hierba mustia. Es una exhibici\'f3n, una celebraci\'f3n colectiva.
\par Inferencia, deducci\'f3n, evidencia circunstancial. Un chico de unos diecis\'e9is a\'f1os yace sobre el flanco derecho, con las rodillas ligeramente replegadas y la cabeza apoyada sobre el antebrazo, como si durmiera. Parece peque\'f1
o en el fondo de la zanja oscura. Una pila de fragmentos de pedernal forma una almohada de piedra bajo su cabeza y cerca de su mano descansa un hacha de piedra bellamente tallada. Tambi\'e9n hay costillas asadas y patas de ant\'ed
lope, envueltas en hojas: el chico necesitar\'e1 alimentos en el pa\'eds de los muertos.
\par C\'edrculos y animales dibujados sobre los muros, rostros y guijarros embadurnados con arcilla coloreada. El arte sigue a la religi\'f3n, por lo menos hace cien mil a\'f1os. Animales domesticados, las legiones a
uxiliares de perros y gatos y ganado. Y siempre la ansiedad, el \'edmpetu expansivo, la agresi\'f3n, la guerra.
\par El hombre preferir\'eda matarse antes que morir de hast\'edo. Por tanto... las novedades, los juegos de azar, la exploraci\'f3n, el arte, la ciencia...
\par \emdash \'bfQu\'e9... mmm... haces? \emdash pregunt\'f3 Nikka. Lo mir\'f3 con expresi\'f3n adormilada.
\par \emdash Estudio. Busco pistas.
\par Nikka apart\'f3 las s\'e1banas a un lado y se qued\'f3 mirando el techo. Inhal\'f3 profundamente, para despejarse, y se sent\'f3. Su cabello negro se ondul\'f3 y cay\'f3 despacio en la escasa gravedad.
\par \emdash Fue estupendo.
\par \emdash Hummm.
\par \emdash Nunca hab\'eda disfrutado tanto, \'bfsabes? 
\par \'c9l levant\'f3 la vista.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Bien, me siento mucho m\'e1s distendida. Supongo que hay amor\'edos y amor\'edos.
\par \emdash Es cierto \emdash murmur\'f3 Nigel, distra\'eddo\emdash . Dios se vale del sexo para re\'edrse de los ricos y los poderosos, como dijo Shaw o Wilde o no s\'e9 qui\'e9n.
\par \emdash No somos ni lo uno ni lo otro.
\par \emdash S\'ed. \emdash Nigel continu\'f3 leyendo.
\par \emdash Bueno, supongo que no s\'e9 realmente c\'f3mo expresar...
\par Nigel dej\'f3 sus papeles a un lado y sonri\'f3.
\par \emdash No es necesario que lo hagas. Ver\'e1s, es demasiado temprano para juzgar las cosas. Y a veces se aprende m\'e1s zambull\'e9ndose en la vida que disec\'e1ndola.
\par \emdash Yo... oh.
\par \emdash \'bfLo entiendes?
\par \emdash Un poco.
\par \emdash Hummm. Bien. \emdash Nigel volvi\'f3 a coger sus notas.
\par \emdash \'bfNo tienes un interruptor que te haga suspender el trabajo?
\par \emdash S\'ed \emdash murmur\'f3 \'e9l con tono distra\'eddo\emdash . Est\'e1 en la punta de la verga.
\par \emdash Ya lo he probado.
\par \emdash Oh, \'e1mame, ama mi fanatismo.
\par \emdash Muy bien. \emdash Nikka dej\'f3 escapar un fuerte suspiro\emdash . Me doy cuenta de que no hay nada que hacer con el romance. Nunca he visto a alguien que trabaje tanto. Los otros no...
\par Nigel resoll\'f3.
\par \emdash Ellos no tienen una pista acerca de lo que importa.
\par \emdash Y t\'fa s\'ed.
\par \emdash Quiz\'e1. Hay muchas cosas con las que a\'fan quiero llenar mis sinapsis envejecidas. Escucha. \emdash Se meci\'f3 hacia delante, entrelazando las manos\emdash . Est\'e1 claro que quien pilot\'f3 esta nave sab\'eda much\'ed
simas cosas acerca de nuestros antepasados. Deb\'edan de estar realizando alguna operaci\'f3n aqu\'ed, porque de lo contrario, \'bfc\'f3mo se explica que hayan aprendido tanto? \'bfY por qu\'e9 no estudiaron tambi\'e9n a los delfi
nes, que son inteligentes? Aunque la suya sea una inteligencia muy distinta de la nuestra.
\par Nikka se puso una de las camisas de Nigel y se sent\'f3 junto a \'e9l.
\par \emdash Muy bien. Jugar\'e9 tu juego. Quiz\'e1s era m\'e1s f\'e1cil hablar con nosotros.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9?
\par \emdash Bueno, ellos deb\'edan de parecerse un poco a nosotros. En los restos de esta nave hay muchas cosas que podemos entender. Su tecnolog\'eda no es totalmente misteriosa. Deb\'ed
an de tener algunas formas sociales semejantes a las nuestras. Incluso deb\'edan de conocer la guerra, a juzgar por su pantalla defensiva y su sistema de ataque.
\par Nigel hizo un lento adem\'e1n afirmativo.
\par \emdash Adem\'e1s, alguien recogi\'f3 a los sobrevivientes de esta cat\'e1strofe, porque de lo contrario habr\'edamos encontrado alg\'fan rastro de sus cad\'e1veres.
\par \emdash De modo que hubo algo m\'e1s que una expedici\'f3n de una sola nave.
\par \emdash Tal vez. Es dif\'edcil determinarlo. Medio mill\'f3n de a\'f1os es un largu\'edsimo per\'edodo de tiempo. Ni siquiera podemos saber con certeza muchas cosas acerca de c\'f3mo era nuestra propia vida hace medio mill\'f3n de a\'f1os. \'bfC\'f3mo dom
estic\'e1bamos los animales? \'bfC\'f3mo evolucion\'f3 el sistema familiar y c\'f3mo salimos de los bosques a la pradera? \'bfC\'f3mo aprendimos a nadar? Diablos, los monos se resisten a cruzar un r\'edo de m\'e1
s de medio metro de profundidad o diez metros de ancho. Sin embargo, todo eso ocurri\'f3 muy r\'e1pidamente.
\par Nikka se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash La evoluci\'f3n forzosa. La gran sequ\'eda de \'c1frica.
\par \emdash S\'ed, \'e9sa es la historia de siempre. Pero todo esto \emdash abarc\'f3 el entorno con un adem\'e1n\emdash , las bases lunares, la ciencia y la tecnolog\'eda y la guerra y las ciudades. \'bf
Todo esto refleja una consecuencia de la caza mayor? Me parece poco veros\'edmil. Escucha esto.
\par Cogi\'f3 un peque\'f1o magnet\'f3fono y lo apoy\'f3 en su rodilla.
\par \emdash Mantendr\'e9 el volumen bajo para no despertar a los dem\'e1s. Es un himno guerrero de Nueva Caledonia. Forma parte del env\'edo de materiales antropol\'f3gicos. Supongo que Kardensky pens\'f3 que lo encontrar\'ed
a divertido, porque cree que mis gustos en materia musical van en este sentido.
\par La cinta grabada se puso en marcha. Empez\'f3 una larga canci\'f3n mon\'f3tona, sonora y profunda y casi gritada al comp\'e1s de los tambores. La entonaban con sentimiento pero con una extra\'f1a falta de modulaci\'f3n. No hab\'ed
a un ritmo sostenido, sino s\'f3lo ocasionales suspensiones fortuitas de cadencia que parec\'edan interrupciones. Un opaco ruido grave llen\'f3 la habitaci\'f3n. Durante un rato los int\'e9rpretes cantaron al un\'ed
sono y sus voces y el retumbar del tambor parecieron adquirir fuerza e intenci\'f3n. Despu\'e9s el ritmo volvi\'f3 a quebrarse.
\par \emdash Sobrecogedor \emdash coment\'f3 Nikka\emdash . \'bfQu\'e9 pueblo cantaba esto?
\par \emdash La sociedad humana m\'e1s primitiva que conocemos. O que conoc\'edamos... Esta cinta fue grabada hace cuarenta a\'f1os y desde entonces la tribu se ha desintegrado. Son los perdedores... los individuos que no se adaptaron a la formaci\'f3
n de grupos cada vez m\'e1s numerosos y a los mejores sistemas para guerrear y fabricar herramientas. Parec\'edan carecer de un elemento de agresividad que las sociedades \'93triunfantes\'94 como la nuestra exhiben en exceso.
\par \emdash \'bfPor eso han desaparecido?
\par \emdash Supongo que s\'ed. En alguna \'e9poca lejana todos debimos ser como esas tribus, pero algo hizo que cambi\'e1ramos. \'bfY qu\'e9 fue ese algo? La evoluci\'f3n, dicen los cient\'edficos. Dios, piensan los Nuevos Hijos. Ojal\'e1 yo lo supiera.

\par La fatiga los venci\'f3.
\par Nigel murmur\'f3 las buenas noches y se durmi\'f3 enseguida. Pero Nikka permaneci\'f3 despierta. Se qued\'f3 mirando la oscuridad y la mon\'f3tona y deshilvanada melopea sigui\'f3 dando vueltas por su cabeza.
\par 
\par Tuvieron que suspender durante dos d\'edas la exploraci\'f3n de la nave cuando todo el personal sum\'f3 sus esfuerzos y complet\'f3 la instalaci\'f3n de los sistemas de sustentaci\'f3n vital. Nigel y Nikka trabajaron en las burbujas hidrop\'f3
nicas, inmensas cavernas excavadas con vaporizadores nucleares en la roca lunar. Sellaron las paredes resquebrajadas, embadurn\'e1ndolas con una crujiente tintura roja que adquir\'eda una dureza aceitosa al secarse. Al terminar el segundo d\'ed
a, Nigel estaba dolorido por los esfuerzos, y un m\'fasculo lacerado de su espalda le hac\'eda cojear. Abandon\'f3 el festejo espont\'e1neo que se desarrollaba en el refectorio y volvi\'f3 a la sala de consolas. Nikka not\'f3 su ausencia y lo sigui\'f3
. Lo encontr\'f3 dormitando en el sill\'f3n, con el rostro oculto por las sombras que proyectaban las titilantes luces verdes.
\par \emdash Deber\'edas dormir en casa.
\par \emdash He venido a reflexionar.
\par \emdash Ya me he dado cuenta.
\par \emdash Hummm. All\'e1 no exhib\'eda un ingenio deslumbrante, \'bfverdad? El interludio en la burbuja hidrop\'f3nica me dej\'f3 extenuado.
\par \emdash No deber\'edas haberlo hecho. Valiera se eximi\'f3 y no es m\'e1s viejo que t\'fa.
\par Nigel amenaz\'f3 con el dedo a un rival imaginario que estaba en ese recinto fr\'edo y estratificado.
\par \emdash En eso te equivocas. Nada le gustar\'eda m\'e1s a Valiera que tener una prueba de mi incapacidad f\'edsica para... \'bfc\'f3mo se dice habitualmente...? \'93aportar todos mis esfuerzos al trabajo com\'fan\'94
. No, debo cuidar mucho los detalles. Pueden resultar fatales.
\par \emdash Deber\'edamos tener }{\i\cgrid0 m\'e1s}{\cgrid0  personal, para no vernos obligados a... bueno, supongo que no importa. Sin embargo, me gustar\'ed
a contar con uno o dos especialistas estables, para que nos respalden. En disciplinas como la antropolog\'eda cultural, por ejemplo \emdash dijo Nikka.
\par \emdash Eso es demasiado prosaico \emdash murmur\'f3 Nigel.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9?
\par \emdash Aqu\'ed hay cosas m\'e1s importantes que est\'e1n en juego.
\par \emdash Hasta ahora todo parece muy inocuo. 
\par Nigel resopl\'f3, con una especie de risa brusca.
\par \emdash Quiz\'e1.
\par \emdash Pero t\'fa no crees que sea as\'ed.
\par \emdash Es s\'f3lo una conjetura.
\par \emdash \'bfSabes algo que yo ignoro?
\par \emdash Lo que importa no es lo que sabes. Se trata de los nexos.
\par \emdash \'bfPor ejemplo?
\par \emdash \'bfHas le\'eddo el estudio sobre el Snark?
\par \emdash Casi todo. No hab\'eda muchos datos.
\par \emdash Nunca los hay en el campo de la investigaci\'f3n, por lo menos hasta que ya has resuelto el problema. No, me refiero a su trayectoria inicial.
\par \emdash No sab\'eda que la conoc\'edamos.
\par \emdash No con precisi\'f3n. Ten\'eda orden de borrar sus huellas. Pero algunos cient\'edficos trazaron una proyecci\'f3n en sentido inverso, utilizando como puntos de referencia sus diversos sobrevuelos planetarios, y determinaron con bastante aproximaci
\'f3n su trayectoria.
\par \emdash \'bfLa porci\'f3n del cielo de donde proven\'eda, quieres decir?
\par \emdash S\'ed. El viejo Snarky parti\'f3 de la constelaci\'f3n \'c1guila. Se trata de un grupo de estrellas que ha sido bautizado as\'ed por su forma. Entre ellas se cuenta Altair.
\par \emdash Fascinante \emdash respondi\'f3 Nikka secamente.
\par \emdash Espera, esto no es todo. Estudi\'e9 los antecedentes de \'c1guila, remont\'e1ndome unos a\'f1os atr\'e1s. En el }{\i\cgrid0 Star Atlas}{\cgrid0  de Norton ver\'e1s que entre 1899 y 1936 hubo vein
te novas bastante brillantes, distribuidas por todo el cielo. Son estallidos de estrellas.
\par \emdash Hummm.
\par \emdash Cinco de ellas fueron localizadas en \'c1guila.
\par \emdash \'bfY bien?
\par }{\emdash \'c1guila en una constelaci\'f3n peque\'f1a. Abarca menos de la cuarta parte de un uno por ciento del cielo. 
\par }{\cgrid0 Nikka levant\'f3 la vista con renovado inter\'e9s.
\par \emdash \'bfAlguien m\'e1s lo sabe?
\par \emdash Supongo que s\'ed. Un individuo llamado Clarke lo hizo notar en una ocasi\'f3n... Yo encontr\'e9 la menci\'f3n.
\par \emdash \'bfNovas de grandes dimensiones?
\par \emdash Respetables. La nova de \'c1guila de 1918 fue una de las m\'e1s brillantes de las que se tiene noticia. S\'f3lo en 1936 hubo dos novas en \'c1guila.
\par \emdash \'bfDe modo que el Snark estaba haciendo de las suyas?
\par \emdash El Snark no. Estoy convencido de que no es m\'e1s que una nave de reconocimiento.
\par \emdash \'bfO un pointer?
\par \emdash \'bfA qu\'e9 te refieres?
\par \emdash Un perro pointer. Uno de esos que se\'f1alan la perdiz.
\par \emdash Carajo. \emdash Nigel se qued\'f3 inm\'f3vil\emdash . No lo hab\'eda pensado en esos t\'e9rminos.
\par \emdash Es posible.
\par \emdash Diablos, claro que lo es. El Snark no ten\'eda por qu\'e9 conocer las intenciones de quienes lo hab\'edan dise\'f1ado.
\par \emdash De vez en cuando s\'ed les comunica sus descubrimientos.
\par \emdash Y ellos... utilizan la informaci\'f3n.
\par \emdash No es m\'e1s que una suposici\'f3n \emdash se apresur\'f3 a decir Nikka\emdash . Esas novas... \'bfa qu\'e9 distancia estaban?
\par \emdash Oh, a distancias variables \emdash respondi\'f3 Nigel distra\'eddamente\emdash . Lo importante es que todas estaban sobre el mismo vector, vistas desde aqu\'ed. Como si la causa se desplazara hacia nosotros.
\par \emdash Nigel, es s\'f3lo...
\par \emdash Lo s\'e9. Es s\'f3lo una suposici\'f3n. Pero... encaja.
\par \emdash \'bfCon qu\'e9 encaja?
\par \emdash Con los restos que hay fuera. \emdash Hizo un adem\'e1n en\'e9rgico\emdash . Unos seres vivientes vinieron aqu\'ed, en un pasado remoto. La nave transportaba lo que el Snark denomin\'f3 formas org\'e1nicas, y no superordenadores.
\par \emdash Animales, creo que dijiste.
\par \emdash S\'ed, el Snark tambi\'e9n nos llam\'f3 animales. Sin intenci\'f3n de insultarnos. Nos consideraba especiales.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Para empezar, somos inusitados. Dijo que casi toda la vida es vida mec\'e1nica. Y nosotros pertenecemos...
\par \emdash \'bfA qu\'e9 pertenecemos?
\par Nigel se sinti\'f3 curiosamente inc\'f3modo al emplear la expresi\'f3n.
\par \emdash Al universo de las esencias.
\par \emdash \'bfQu\'e9 significa eso? He le\'eddo tu resumen secreto, pero...
\par \emdash No tengo la menor idea acerca de lo que suma todo esto.
\par \emdash Entonces los seres que viajaban en la nave accidentada tambi\'e9n pertenec\'edan al universo de las esencias. Vinieron a buscar algo.
\par \emdash O a dar algo.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 13
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Despu\'e9s de un d\'eda de balbuceos confusos, Graves se despert\'f3 por la ma\'f1ana en condiciones de hablar de forma coherente. Ichino fri\'f3 un bistec de levadura sint\'e9tica y mientras com\'edan, Graves confirm\'f3 casi todo lo que Ichino hab\'ed
a deducido del microfilme.
\par \emdash Hace varias semanas que les sigo la pista \emdash dijo Graves sentado en la cama\emdash . Primero en helic\'f3ptero, despu\'e9s a pie. Tom\'e9 algunas fotos desde larga distancia, e incluso encontr\'e9 algunas de las verduras que hab\'ed
an mordisqueado, unos huesos de conejo, cosas parecidas. Mis rastreadores se\'f1alaron los lugares m\'e1s probables. Mi gu\'eda y yo descubrimos a algunos en el momento en que empezaba a caer esta maldita nieve. Fue endemoniadamente dif\'ed
cil seguirlos en medio de la borrasca.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no se detuvieron? \emdash pregunt\'f3 Ichino.
\par \emdash En alg\'fan momento ellos tendr\'edan qu\'e9 reducir el ritmo de su marcha. Aqu\'ed todo se para, en invierno. Pens\'e9 que si resist\'eda m\'e1s que ellos tal vez los sorprender\'eda mientras hibernaban o hac\'edan algo parecido. Pens\'e9
 que podr\'eda tomar prisioneros.
\par \emdash \'bfY fue as\'ed como le hicieron esto? \emdash Ichino se\'f1al\'f3 el vendaje que ce\'f1\'eda la costillas de Graves. 
\par Graves hizo una mueca.
\par \emdash S\'ed. Quiz\'e1 no se hab\'edan guarecido sino que s\'f3lo hab\'edan hecho un alto. Los encontr\'e9 en uno de esos claros de forma circular donde hincaban sus ra\'edces los pinos. Me acerqu\'e9
 mucho. Estaban sentados alrededor de una especie de bloque de piedra sobre el que descansaba un objeto met\'e1lico. Todos parec\'edan mirarlo y canturreaban, meci\'e9ndose, en tanto que algunos de ellos aporreaban el suelo.
\par \emdash Habl\'f3 de eso antes, cuando se despert\'f3 por primera vez.
\par \emdash Aja. Pens\'e9 que pasar\'eda inadvertido con todos esos ruidos, esos c\'e1nticos. Mi gu\'eda dio un rodeo para acercarse desde otro \'e1ngulo. Estaban venerando ese condenado instrumento, esa vara. Saqu\'e9 una foto y me mov\'ed, y el 
que encabezaba el grupo me vio. Me asust\'e9. Le dispar\'e9 con mi fusil, pensando que quiz\'e1 los espantar\'eda. Entonces el jefe cogi\'f3 la vara. Me apunt\'f3 con ella. Supuse que se trataba de un garrote y volv\'ed a disparar. Me pareci\'f3 que hab
\'eda dado en el blanco. Pero el jefe maniobr\'f3 con el extremo de la vara y de \'e9sta brot\'f3 un rayo, tan pr\'f3ximo que sent\'ed el calor en el aire. Algo semejante a un l\'e1ser, pero con un radio de acci\'f3n mucho m\'e1s amplio. Apret\'e9 fren
\'e9ticamente el disparador y lo acribill\'e9 a balazos, pero se resist\'eda a caer. Le acert\'f3 a mi gu\'eda... y lo mat\'f3. Su descarga siguiente me alcanz\'f3 en el costado. Sin embargo en ese momento yo ya lo hab\'eda rematado. Cay\'f3
 muerto. Los otros hab\'edan huido. Me acerqu\'e9 a \'e9l, le arrebat\'e9 la vara y me alej\'e9, sin mirar siquiera hacia d\'f3nde iba. Supongo que despu\'e9s de un rato encontraron mi huella... vi que me segu\'edan. Pero hab\'edan aprendido la lecci\'f3
n. Se mantuvieron alejados, fuera del alcance de mi fusil. Probablemente calcularon que al fin caer\'eda y podr\'edan recuperar la vara. Pens\'e9 que no ten\'eda salvaci\'f3n, hasta que vi el humo de su caba\'f1a.
\par \emdash Falt\'f3 poco para que pereciera. La quemadura era profunda y podr\'eda haberse producido una infecci\'f3n. Me sorprende que haya podido soportar el dolor.
\par Graves dio un respingo al recordarlo.
\par \emdash S\'ed. Tuve que seguir marchando, a pesar de la nieve. Si me deten\'eda o me desmayaba, me matar\'edan. Pero vali\'f3 la pena.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 ha conseguido?
\par \emdash Bueno, la vara \emdash respondi\'f3 Graves, sobresaltado\emdash . \'bfNo la encontr\'f3 en mi mochila?
\par Ichino record\'f3 s\'fabitamente el tubo de metal gris que hab\'eda examinado y puesto a un lado.
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1? \emdash Graves se incorpor\'f3 y gir\'f3 fuera de la cama, mirando en torno.
\par Ichino se acerc\'f3 a la mochila y encontr\'f3 el tubo debajo de ella, en un rinc\'f3n. Deb\'eda de haberlo dejado caer all\'ed.
\par \emdash Oh, est\'e1 bien \emdash dijo Graves d\'e9bilmente, desplom\'e1ndose sobre la almohada\emdash . Pero no toque ninguno de los dispositivos del extremo. Se dispara con mucha facilidad.
\par Ichino manipul\'f3 el artefacto cautelosamente. No entend\'eda el dise\'f1o. Si se trataba de un arma, no ten\'eda una culata para absorber el retroceso ni para asegurar el apoyo contra el hombro del tirador. Tampoco ten\'ed
a un guardamonte para proteger el disparador. (\'bfNi disparador?) Vio una ligera protuberancia lateral que no hab\'eda notado antes. (\'bfLa mira?)
\par \emdash \'bfQu\'e9 es esto?
\par \emdash No me lo pregunte \emdash contest\'f3 Graves\emdash . Una nueva arma del ej\'e9rcito. Muy efectiva. Ignoro c\'f3mo la obtuvieron.
\par \emdash \'bfDice que los Patones la... veneraban?
\par \emdash S\'ed. Se hab\'edan congregado en torno a ella y realizaban una especie de ceremonia. Como un reba\'f1o de Nuevos Hijos o algo as\'ed, desga\'f1it\'e1ndose. \emdash Mir\'f3 r\'e1pidamente a Ichino\emdash 
. Oh, disculpe si le he ofendido. No soy uno de los Hermanos, pero los respeto.
\par Ichino hizo un adem\'e1n de indiferencia.
\par \emdash No, no pertenezco a la cofrad\'eda. Pero esta arma...
\par \emdash Es del ej\'e9rcito, indudablemente. \'bfQui\'e9n podr\'eda tener un instrumento tan mort\'edfero? Yo necesit\'e9 gestionar una serie interminable de certificados para poder llevar conmigo aquel fusil. No se preocupe, que lo devolver\'e9
 cuando lo recupere. Lo \'fanico que me interesa son las fotograf\'edas.
\par Ichino deposit\'f3 el tubo sobre el aparador de la cocina frunciendo el ce\'f1o.
\par \emdash \'bfLas fotograf\'edas?
\par \emdash Las que les tom\'e9. Quiz\'e1 tres carretes, muchas de ellas con teleobjetivo. Probar\'e1n que el Pat\'f3n sigue aqu\'ed. La prensa se ocupar\'e1 de m\'ed.
\par \emdash Entiendo. \'bfCree que bastar\'e1 con esto?
\par \emdash Naturalmente. \'c9ste es, con creces, mi descubrimiento m\'e1s importante. Incluso result\'f3 mejor de lo que hab\'eda previsto. Los Patones son listos, mucho m\'e1s veloces que los animales de caza comunes. Quiz\'e1 no sean el eslab\'f3
n perdido ni nada por el estilo, pero les falta poco. Muy poco.
\par La fatiga le apagaba la voz, reducida a un susurro sibilante.
\par \emdash Creo que deber\'eda dormir.
\par \emdash S\'ed, claro... claro. S\'f3lo le pido que cuide las pel\'edculas que hay en la mochila. No deje que nada, usted sabe... la mochila...
\par Al cabo de un momento empez\'f3 a respirar con ritmo regular.
\par Ichino encontr\'f3 las pel\'edculas en un bolsillo lateral de la mochila que antes le hab\'eda pasado inadvertido. Eran fotos n\'edtidas, bien enfocadas, tomadas con pel\'edcula autorrevelable. La \'faltima, del claro, estaba todav\'eda en la c\'e1
mara. Vistos de espaldas, los Patones no eran m\'e1s que bultos oscuros, pero el tubo descansaba bien visible sobre una piedra rectangular, en el otro extremo del claro.
\par Adem\'e1s, los Patones sab\'edan emplearlo. \'bfPero venerarlo? Eso era extra\'f1o.
\par Ichino sonri\'f3. Graves estaba tan abstra\'eddo en la b\'fasqueda de los Patones que hab\'eda perdido de vista su prop\'f3sito originario. Lo primero que hab\'eda atra\'eddo su atenci\'f3n hab\'eda sido el fen\'f3meno de Wasco... \'bfqu\'e9 relaci\'f3
n ten\'eda con los Patones? Graves no hab\'eda tenido tiempo de preguntarlo.
\par Ciertamente, el empleo del tubo gris libraba a los Patones de la interferencia humana. Ay del cazador infortunado que tropezaba con una cuadrilla de Patones provistos del arma fulminante.
\par De todos modos... parec\'eda muy improbable que esos seres pudieran sobrevivir indefinidamente en ese lugar, donde estaban rodeados de hombres. Claro que eran especialistas en ocultarse, o por lo menos eso daban a entender las cr\'f3nicas hist\'f3
ricas. Pero se limitaban a esconderse en la espesura del bosque... \'bfo ten\'edan un refugio especial? Una guarida que los proteg\'eda de la tempestad humana...
\par Un lugar equipado con sistemas de sustentaci\'f3n vital, que a\'fan funcionaban. Una madriguera que amparaba a sus hu\'e9spedes, obedeciendo silenciosamente instrucciones remotas. \'d3rdenes que ahora carec\'edan de sentido pero que segu\'edan cumpli\'e9
ndose.
\par Un Ed\'e9n subterr\'e1neo para esos hombres primitivos: desbordante de v\'edveres, tibio, ideal para el apareamiento. Un lugar sagrado que se hab\'eda evaporado un d\'eda en medio de 
una lluvia de polvo nuclear, dejando a una o dos bandas de Patones desamparados en la espesura: peque\'f1as tribus que se hab\'edan evadido casualmente del Ed\'e9n y que aunque quiz\'e1 quer\'edan regresar estaban condenadas a peregrinar por un oc\'e9
ano de \'e1rboles y un mundo de hombres, perseguidas por m\'e1quinas que bat\'edan el aire con paletas giratorias y que transportaban a un cazador fan\'e1tico, un hombre que seguramente hab\'eda nacido muy lejos del Ed\'e9n...
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 14
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Erguida en la cama junto a \'e9l, con los ojos ba\'f1ados por el cono de la luz de la l\'e1mpara de lectura encendida sobre su cabeza, con las rodillas recogidas que levantaban las s\'e1banas hasta formar una tienda, parec\'eda una suma de aristas \'f3
seas y delicados fulgores de piel. Estaba concentrada, leyendo las copias de su parte diario, buscando correlaciones. Nigel se alz\'f3 por encima de ella y, al verla desde ese \'e1ngulo elevado, tuvo la impresi\'f3
n de que era un terreno, una perspectiva de colinas y valles secretos que conflu\'edan para formar un conjunto opulento. El valle disperso de un r\'ed
o. Un mundo tan rico que cada tramo de tendones y alineamientos de huesos generaba nuevas parcelas, bosques flamantes, divisiones netas entre los recovecos poblados de arbustos y las recientes monta\'f1as nudosas.
\par \emdash \'bfHummm? \emdash Ella intuy\'f3 su inter\'e9s.
\par \emdash Nikka...
\par Algo en su voz le hizo levantar la cabeza.
\par \emdash \'bfAlguna vez has... sentido que dentro de ti hay alguien que est\'e1 siempre escondido?
\par \emdash \'bfC\'f3mo...?
\par \emdash Siempre observando. \'bfSientes de vez en cuando... que existe una forma en que deber\'edas ver el mundo? \'bfOtra forma?
\par \emdash \'bfQuieres decir... mejor?
\par \emdash S\'ed, mejor. Diferente.
\par \emdash Una forma de ver m\'e1s.
\par \emdash De ver todo. Como si debi\'e9ramos estar... sumergidos en \'e9l.
\par Despu\'e9s de un rato:
\par \emdash Creo que todos lo sentimos. A veces.
\par \emdash Claro que s\'ed. \emdash Nigel suspir\'f3\emdash . Pero no cambiamos. Seguimos como antes.
\par \emdash No siempre, aprendemos algo. O por lo menos algunos aprenden.
\par \emdash \'bfSi no, qu\'e9 sentido tiene envejecer?
\par \emdash \'bfSi no aprendemos nada? Supongo que tienes raz\'f3n.
\par \emdash Hummm. \emdash Nigel mir\'f3 distra\'eddamente las copias ininteligibles que ten\'eda en la mano.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9...?
\par \emdash Realmente no lo s\'e9.
\par \emdash Quiz\'e1 tiene alguna relaci\'f3n con esto.
\par \emdash \'bfCon esto?
\par \emdash El trabajo.
\par \emdash Oh, s\'ed, supongo que s\'ed. Pero siempre me ha sucedido lo mismo, desde el principio. Desde que era un ni\'f1o.
\par \emdash Estamos tratando de captar algo nuevo aqu\'ed. Algo de m\'e1s envergadura...
\par \emdash S\'ed. Quiz\'e1s eso es lo que me hace sentir as\'ed.
\par \emdash \'bfAs\'ed? \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Hay momentos en que pierdo la esperanza de saber alguna vez algo, cualquier cosa, fundamentalmente.
\par \emdash Bien \emdash dijo Nikka, buscando las palabras\emdash , con m\'e1s estudios...
\par \emdash Diablos. No, es... Nikka, el mundo es denso. Hay estratos. Siento constantemente que deber\'eda entenderlo. Y no se trata s\'f3lo de esta condenada nave. No, se trata de todo, se trata de la vida. Hay algo granuloso... granuloso, que...
\par \emdash \'bfS\'ed?
\par \emdash No s\'e9. No puedo expresarlo.
\par \emdash En tu sociedad \emdash murmur\'f3 ella\emdash , no hay muchas maneras de abordar esto. Quiz\'e1s en la m\'eda hay unas pocas m\'e1s.
\par \emdash Exactamente. \emdash Nigel asinti\'f3, y un tenue chispazo de irritaci\'f3n cruz\'f3 por sus facciones\emdash . Escucha, hablando as\'ed no llegar\'e9 muy lejos.
\par \emdash No es algo que se pueda expresar con palabras.
\par \emdash No. Y vuelve a aflorar en mi mente mientras trabajo con estas copias.
\par \emdash El hecho de que vemos muy poco.
\par \emdash Entendemos a\'fan menos que vemos. \'bfQu\'e9 podemos suponer que tenemos en com\'fan con los seres que construyeron esa nave ca\'edda? El \'fanico punto de contacto consiste en nuestra naturaleza animal... para decirlo con las palabras del Snark.

\par \emdash Me pregunto si nosotros, nosotros los animales, sentimos entonces lo mismo acerca de los otros.
\par \emdash \'bfLos otros? \emdash Nigel arque\'f3 una ceja\emdash . \'bfTe refieres a las civilizaciones de ordenadores? \'bfA los supercerebros con configuraci\'f3n de \'e1bacos?
\par \emdash Siempre lo dices como si fuera un chiste. 
\par El se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Quiz\'e1 lo es.
\par \emdash Tal vez eso es lo que todos podemos tener en com\'fan.
\par \emdash \'bfQu\'e9?
\par \emdash El desd\'e9n por las m\'e1quinas.
\par \emdash Supongo que s\'ed. \emdash Nigel asumi\'f3 s\'fabitamente una actitud cavilosa\emdash . Al fin y al cabo nosotros las fabricamos a ellas, y no ellas a nosotros.
\par \emdash Sin embargo somos ins\'f3litos.
\par \emdash Inestables. Suicidas. Demasiado ambiciosos. Y las condenadas calculadoras de mesa...
\par \emdash Nos sobreviven.
\par \emdash Es humillante, \'bfverdad? Si por lo menos nosotros los animales pudi\'e9ramos ponernos en orden...
\par \emdash Y comunicarnos... \emdash Nikka sonri\'f3, completando su pensamiento\emdash . \'bfEso es lo que quieres decir?
\par \emdash Algo parecido. Quiz\'e1s esos extraterrestres vinieron en busca de otra forma de vida org\'e1nica inteligente. Ten\'edan las mismas limitaciones que nosotros: la mortalidad, la guerra. Pero vinieron.
\par \emdash Tal vez quer\'edan advertirnos que algo espantoso nos atacar\'eda desde \'c1guila.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 habr\'eda servido? Hace un mill\'f3n de a\'f1os no ten\'edamos tecnolog\'eda.
\par \emdash Entonces podr\'edan... bueno, podr\'edan hab\'e9rnosla dado.
\par \emdash No lo hicieron.
\par \emdash No. Pero quiz\'e1s intentaron legarnos alguna otra cosa.
\par \emdash \'c9sa debe de ser la explicaci\'f3n. No pod\'edan sacar nada de una sociedad tribal como la nuestra.
\par \emdash S\'ed. Aunque pod\'eda interesarles el contacto, desde luego. Un animal debe de sentirse tremendamente solo en una galaxia habitada por calculadoras de mesa.
\par \emdash No veo que lo que nos trajeron nos haya servido para nada.
\par \emdash Hummm. Abundante tecnolog\'eda, pero seguimos siendo suicidas. Una guerra...
\par \emdash Bang.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash Entonces debemos de esforzarnos aqu\'ed. Descifrando.
\par Melanc\'f3licamente:
\par \emdash S\'ed.
\par 
\par Ichino mir\'f3 c\'f3mo la nieve ca\'eda encajonada por la luz que se proyectaba desde la ventana. Las diminutas pinceladas blancas parec\'edan hojas arrastradas por un turbulento r\'edo de aire, disparadas a trav\'e9s del rayo amarillo en direcci\'f3
n a la inmensidad. Era una nevada poco intensa, que s\'f3lo agregar\'eda algunos cent\'edmetros a la capa ya acumulada. Pero era m\'e1s que suficiente para acorralarlos a \'e9l y a Graves durante varios d\'edas m\'e1s en este recinto enrarecido.
\par \emdash \'bfUsted... usted... cuida mis cosas...?
\par \emdash Por supuesto \emdash respondi\'f3 Ichino pl\'e1cidamente, mientras se volv\'eda para estudiar las facciones arrugadas de Graves\emdash . No se preocupe por eso. Descanse.
\par Graves hizo girar d\'e9bilmente los globos oculares, escudri\'f1ando la caba\'f1a.
\par \emdash No quiero que se...
\par \emdash Duerma.
\par Graves gir\'f3 pesadamente sobre el costado y cerr\'f3 los ojos. Ichino estudi\'f3 el arma tubular que ahora reposaba, a salvo, sobre un estante alto de la cocina. Comprendi\'f3 por fin que era un objeto extraterrestre. Quiz\'e1s un talism\'e1
n que les hab\'edan entregado a los Patones hac\'eda mucho tiempo, un regalo de despedida, algo que los ayudar\'eda a sobrevivir. Quiz\'e1.
\par \emdash Descanse \emdash dijo\emdash . Descanse.
\par 
\par Nikka descansaba junto a \'e9l, ancha de caderas y con los p\'e1rpados pesados, y de alguna manera el cannabis hab\'ed
a sido bien digerido, mezclado con el zumo de fruta, y Nigel se encontraba levantado a altas horas de la noche, descalabrado y con escozores en los ojos, planeando. Realmente, tendr\'edan
 que hacer algo. Ahora los hechos los estaban arrinconando, y si Valiera \emdash estaba seguro de que se trataba de Valiera, en cuya mirada hab\'eda captado una expresi\'f3n huidiza\emdash , si Valiera quisiese, podr\'eda acorralarles a\'fan m\'e1
s. Pero por Cristo, todo eso era tan tonto y tradicionalmente est\'fapido, toda esa bazofia de los Nuevos Hijos que nac\'eda de las comarcas del centro de Estados Unidos y que Nigel nunca hab\'ed
a entendido. Esos misteriosos norteamericanos insondables con su coeficiente intelectual de ochenta y siete que pisoteaban las vi\'f1as o los vi\'f1edos o lo que fuera, esas cosas que te\'f3ricamente todo alumno de la escuela secundaria deb\'ed
a saber pero que si s\'f3lo llegaran al conocimiento de unos pocos los convertir\'edan en los pelmas m\'e1s insoportables del mundo, peque\'f1as fuentes de sabidur\'eda populachera. Era gracioso que hubiera cre\'eddo entender a esas gentes, que se le hab
\'edan escabullido una y otra vez con sus ojos velados y sus dichos populares. (\'93\'bfCu\'e1l es el animal oficial de Mississippi?\'94 }{\i\cgrid0 Un gato aplastado en medio de la carretera}{\cgrid0 . Nunca hab\'ed
a sabido si era o no un chiste.) Y su oscura obsesi\'f3n por las tradiciones cuando era evidente que no ten\'edan ninguna, corriendo igualmente en torno a la otra punta y promoviendo constantemente lo nuevo, lo m\'e1s reciente, el delirio de
 la semana, nuevo nuevo nuevo. Nuevo, }{\i\cgrid0 new}{\cgrid0  en ingl\'e9s. Neutrinos, peque\'f1as part\'edculas desprovistas de masa que atravesaban la Tierra como si \'e9
sta no existiese. Newtrinos. Nuevos trinos. Sin pensar ni siquiera por un segundo en lo que se hab\'eda hecho de todos los viejos trinos, quiz\'e1 descargados sobre alguna estrella como excedentes de Guerra. Nigel lo festej\'f3
 para sus adentros y lo que emiti\'f3 fue una risita. D\'e9bil y atiplada. Y enseguida se evapor\'f3 la apariencia pulida que hab\'eda conservado y comprendi\'f3 que otra vez se sent\'eda nervioso, tensado al m\'e1
ximo en ese espantoso hueco, deseando algo y sin saber ya de qu\'e9 se trataba, en verdad. S\'ed, all\'e1 en \'cdcaro lo hab\'eda visto claramente, y de alguna manera la necesidad se hab\'eda disipado de su ser durante aquellos a\'f1os que hab\'ed
a pasado con Alexandr\'eda y, que Dios la ayude, con Shirley. Pero ahora hab\'eda recorrido al garete a\'f1os vac\'edos. Nikka era una ayuda pero bajo la epidermis de las cosas hab\'eda un elemento resolutorio que no alcanzaba a tocar. \'bf
O acaso era pura y simplemente un hombre que se estaba volviendo cada vez m\'e1s viejo, que hab\'eda vivido tiempos mejores y lo sab\'eda, y que se sent\'eda lastimado, lastimado por el azote de esa verdad?
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 15
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par Nigel se recost\'f3 contra la pared, en el fondo de la galer\'eda de la tridimensional. Las figuras se atropellaban en la pantalla, pateando un bal\'f3n, cayendo, practicando maniobras de pinzas y bloque\'e1ndose. Nunca le hab\'eda gustado mucho el f\'fa
tbol americano pero ahora entend\'eda su l\'f3gica, entend\'eda que los hombres lo necesitaran. Un juego de caza en peque\'f1os grupos, corriendo y gritando y sabiendo qui\'e9n era el enemigo y qui\'e9
n el amigo. Propio del grupo y ajeno al grupo, simple y satisfactorio. Y ni un vegetariano entre todos.
\par Unos pocos hombres miraban la tridimensional. Un delantero err\'f3 un tiro y uno de los espectadores se ri\'f3. La pantalla titil\'f3 y apareci\'f3 una mujer. Sonri\'f3 sensualmente en direcci\'f3n a la c\'e1mara, alz\'f3 una botella verde y dijo:
\par \emdash \'a1Exprimidla para levantar el \'e1nimo! \'a1Estimula! Probad...
\par Nigel se volvi\'f3 para irse y tropez\'f3 con Nikka.
\par \emdash \'bfLo tienes todo?
\par Nigel le mostr\'f3 el paquete de papeles y fotos que llevaba bajo el brazo.
\par \emdash Todo lo que descubrimos, incluyendo aquello que no entendemos.
\par \emdash \'bfNo deber\'edamos advertir al Equipo N\'famero Uno que dejaremos el turno temprano?
\par \emdash No, no quiero que nadie se entretenga por ahora con la memoria del ordenador. Mientras no sepamos qu\'e9 fue lo que borr\'f3 hoy las secuencias, nadie deber\'e1 tocar la consola.
\par Nikka se\'f1al\'f3 hacia el otro extremo del corredor y se pusieron en marcha.
\par \emdash \'bfLlamaste a Valiera? \emdash pregunt\'f3 ella.
\par \emdash S\'ed, y dijo que vayamos cuando se nos antoje. Creo que no debemos postergarlo m\'e1s. Y prefiero que Sanges no meta la cuchara antes de que hablemos con Valiera.
\par Nikka se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Me parece que eres demasiado severo con \'e9l. Debe de tener el coraz\'f3n en su sitio porque de otra forma no se habr\'eda incorporado a esta expedici\'f3n. No es justo que pensemos lo peor de \'e9l s\'f3
lo porque es un Nuevo Hijo. Hay hijos de puta que son Nuevos Hijos y otros que no lo son, y no veo mucha diferencia entre unos y otros.
\par \emdash Es posible \emdash respondi\'f3 Nigel con indiferencia.
\par Estaban frente a la puerta del despacho de Valiera. Golpe\'f3, sostuvo la puerta para que entrara Nikka, y la sigui\'f3. Sanges y Valiera los miraban en silencio, sentados, esperando.
\par Nikka se detuvo un momento, at\'f3nita, pero Nigel no dej\'f3 traslucir ninguna emoci\'f3n y le acerc\'f3 una silla desde el fondo de la habitaci\'f3n. Intercambiaron unas frases corteses y Valiera dijo:
\par \emdash El se\'f1or Sanges me ha informado de que desaparecieron algunas de las secuencias que ustedes hab\'edan descubierto.
\par \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3 Nikka\emdash . Pensamos que se han borrado de alguna forma. Debe de haber alg\'fan sistema de recuperaci\'f3n y eliminaci\'f3n de datos, y es l\'f3gico que lo active alg\'fa
n control de la consola. Si cualquiera de los tres equipos ensaya nuevas secuencias corremos el riesgo de perder informaci\'f3n.
\par \emdash Pero si dejamos de explorar no encontraremos nada\emdash objet\'f3 Sanges sensatamente.
\par \emdash Hemos venido a pedir que se suspendan todos los trabajos, en la consola, hasta que hayamos asimilado el material que tenemos \emdash explic\'f3 Nigel\emdash . Sencillamente no contamos con informaci\'f3
n y personal suficientes para manipular el material compilado. Necesitamos correlaciones cruzadas, diversificaci\'f3n: antropolog\'eda, historia, radiolog\'eda, un pozo de f\'edsica y teor\'eda de la informaci\'f3n y muchas otras cosas. La NSF deber\'ed
a publicar lo que hemos descubierto y pedir consenso...
\par \emdash Creo que es demasiado pronto para eso \emdash respondi\'f3 Valiera parsimoniosamente\emdash . Apenas hemos empezado a...
\par \emdash Me parece que tenemos suficientes est\'edmulos para la reflexi\'f3n \emdash lo interrumpi\'f3 Nikka\emdash . Ya contamos con dos fotos de esas criaturas altas y peludas...
\par \emdash S\'ed. He visto una en el informe de su turno. Interesante. Podr\'eda ser una forma primitiva de hombre \emdash coment\'f3 Valiera.
\par \emdash Estoy seguro de que lo es \emdash dijo Nigel. Se inclin\'f3 hacia delante en su silla\emdash . He elaborado algunas hip\'f3tesis a partir de lo que encontramos y pienso que apuntan en una direcci\'f3n muy significativa. M\'e1s tarde presentar\'e9
 un informe, con abundante documentaci\'f3n. Pero creo que deber\'eda enviar inmediatamente una conclusi\'f3n preliminar a la NSF, para reclutar m\'e1
s investigadores y para ampliar la gama de opiniones. Sospecho que existen grandes probabilidades de que los extraterrestres que se estrellaron aqu\'ed hayan ejercido una influencia significativa sobre la evoluci\'f3n del hombre.
\par Se produjo una pausa tensa. Sanges mene\'f3 la cabeza.
\par \emdash No entiendo por qu\'e9... \emdash murmur\'f3 Valiera.
\par \emdash Admito que no es todav\'eda m\'e1s que una idea. \'bfPero no le parece extra\'f1o que hayamos tropezado tan r\'e1pidamente con cosas tales como el derivado de la fisostigmina, visto a lo largo de cada uno de sus ejes mayores de simetr\'ed
a? Hay rastros de \'e1cido desoxirribonucleico, algunas otras mol\'e9culas org\'e1nicas de cadena larga que no logramos identificar, y Kardensky acaba de enviarme un informe sobre esa 
criatura hirsuta. Los estudiosos de Cambridge no consiguen encajarla en el esquema habitual de la evoluci\'f3n de los primates. Es corpulenta, probablemente bastante adelantada, y puede tratarse de una variante que a\'fan nadie ha exhumado. Esos cient\'ed
ficos est\'e1n acostumbrados a inspeccionar huesos, como usted sabe, y es dif\'edcil discernir muchos detalles debajo de tanto pelo.
\par \emdash Es precisamente por eso por lo que tenemos que encontrar m\'e1s elementos \emdash argument\'f3 Sanges.
\par \emdash Pero no podemos arriesgarnos a borrar m\'e1s \'edtems de la memoria del ordenador. No despu\'e9s de los que perdimos hoy \emdash afirm\'f3 Nikka con tono grave.
\par \emdash Es cierto \emdash prosigui\'f3 Nigel atropelladamente\emdash . Y puede tratarse de un asunto de capital importancia: es imposible reemplazar la informaci\'f3n del pasado. Lo que me preocupa desde hace varios d\'ed
as es el hecho de que parece una gran coincidencia que esta nave haya ca\'eddo aqu\'ed hace quinientos mil o un mill\'f3n de a\'f1os. Las \'faltimas teor\'edas sobre nuestra evoluci\'f3n sit\'faan muchos cambios en ese mismo lapso.
\par \emdash Pero la evoluci\'f3n empez\'f3 mucho antes \emdash manifest\'f3 Valiera.
\par \emdash Es cierto. Sin embargo gran parte de nuestro progreso se materializ\'f3 durante el \'faltimo mill\'f3n de a\'f1os. En ese per\'edodo aprendimos muchas cosas: la formaci\'f3n de grupos numerosos, la caza mayor, toda la gama de las rel
aciones familiares, los tab\'faes. El arte. La religi\'f3n. Creo que existe la posibilidad de que los extraterrestres hayan influido en ese proceso. El hombre siempre ha sido una anomal\'eda, una especie que evolucion\'f3 en un abrir y cerrar de ojos.

\par \emdash \'bfY usted piensa que ello se debi\'f3 a que los extraterrestres utilizaron la fisostigmina para alterar nuestro antiguo material gen\'e9tico? \emdash pregunt\'f3 Sanges deliberadamente.
\par \emdash Eso casi podemos hacerlo ahora \emdash respondi\'f3 Nikka\emdash . Estamos aprendiendo a manipular tramos del complejo del \'e1cido ribonucleico. Hay una legislaci\'f3n al respecto.
\par Valiera la estudi\'f3 con expresi\'f3n distante y despu\'e9s se volvi\'f3 hacia Nigel.
\par \emdash Por supuesto, no soy un antrop\'f3logo profesional, pero creo que incluso hay una laguna en lo que acaba de decir. Si los extraterrestres se limitaron a ense\'f1ar estas cosas a nuestros antepasados, \'bfc\'f3mo explica la evoluci\'f3n simult\'e1
nea de las manos, los mayores cerebros, la postura erguida y todo lo dem\'e1s? Lo que tanto interesa en el hombre primitivo es esta evoluci\'f3n paralela de lo mental y lo f\'edsico. Es in\'fatil ense\'f1arle una operaci\'f3n a un animal que no est\'e1
 en condiciones de ejecutarla.
\par Nigel pareci\'f3 preocupado y reflexion\'f3 un momento.
\par \emdash S\'ed, entiendo lo que quiere decir. Esto elimina el nexo motor entre la evoluci\'f3n f\'edsica y la mental. Pero ver\'e1, pudo tratarse de una ayuda selectiva. Bastaba esperar que una peque\'f1
a horda de primates adquiriera una determinada aptitud, digamos la de arrojar cuchillos de piedra afilados en lugar de acercarse para usarlos a mano. Entonces s\'f3lo hac\'eda falta ense\'f1arles a utilizar mejor esa aptitud. A emplear lanzas, que son m
\'e1s \'fatiles para la caza mayor. Con una intervenci\'f3n directa sobre los componentes del ARN se pod\'eda acelerar la evoluci\'f3n, darle un empujoncito cuando se apartaba del rumbo fijado. Hace un mill\'f3n de a\'f1os el hombre a\'fa
n era plasmado por su entorno. Pienso que un golpe de tim\'f3n en la direcci\'f3n correcta (y esto depende de lo que se entienda por correcta) tendr\'eda efectos de muy largo alcance.
\par Sanges se levant\'f3 con un s\'fabito estallido de energ\'eda nerviosa y se apoy\'f3 contra el borde del escritorio de Valiera. Cruz\'f3 los brazos y dijo:
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 alguien habr\'eda de hacer eso? Se necesitar\'eda much\'edsimo tiempo... \'bfy con qu\'e9 fin? Nigel esboz\'f3 un adem\'e1n de impotencia.
\par \emdash Lo ignoro. Quiz\'e1 para asumir el control. Lo que m\'e1s llama la atenci\'f3n en el hombre es la forma en que aprendi\'f3 a movilizar peque\'f1as hordas de cazadores trashumantes, y a organizar operaciones de caza mayor en las que persegu\'ed
a a centenares o millares de animales \'bfC\'f3mo se gest\'f3 la cooperaci\'f3n? Me parece que \'e9ste es uno de los rasgos m\'e1
s eficientes del hombre, que en el otro extremo del espectro es francamente hostil a sus semejantes. La guerra es una manifestaci\'f3n de esta tensi\'f3n. 
\par Valiera sonri\'f3 desganadamente.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 molestarse en controlar algo poco mejor que un animal?
\par \emdash Creo que ni siquiera podemos hacer conjeturas sobre eso \emdash respondi\'f3 Nikka\emdash . Sus objetivos podr\'edan haber sido incluso econ\'f3micos, si de lo que se trataba era de adiestrarnos para hacer algo que a ellos les interesaba. O ta
l vez s\'f3lo quisieron legarnos la inteligencia por s\'ed misma. Es bastante probable que esas criaturas hirsutas, las que aparecen en las fotos, ya fueran seminteligentes.
\par \emdash S\'ed\emdash se apresur\'f3 a asentir Nigel\emdash , aun con nuestros actuales m\'e9todos precarios, los deriv
ados de la fisostignina pueden adiestrar a los animales para ejecutar trabajos muy delicados. Esto es suficiente para convencernos de cualquier cosa. \emdash Mir\'f3 a Sanges con expresi\'f3n hosca\emdash . O casi.
\par Sanges resoll\'f3 desde\'f1osamente.
\par \emdash Todo este conjunto de hip\'f3tesis es incre\'edble.
\par El redoble despert\'f3 a Ichino y a Graves. Era un ruido portentoso que se o\'eda por encima del agudo murmullo del viento.
\par \emdash \'bfQu\'e9... es... eso? \emdash murmur\'f3 Graves.
\par \emdash Un helic\'f3ptero \emdash dijo Ichino, aunque ni siquiera \'e9l lo cre\'eda. Se acerc\'f3 a la ventana y escudri\'f1\'f3 la noche sin estrellas. Vio los \'e1rboles m\'e1s pr\'f3ximos. No hab\'eda ninguna luz en el lugar de donde proced\'ed
a el redoble\emdash . Supongo que no es nada grave \emdash agreg\'f3\emdash . \'bfEs posible que alguien lo est\'e9 buscando en un helic\'f3ptero?
\par \emdash Ah... s\'ed, quiz\'e1s. Un gu\'eda que qued\'f3 en Dexter. Sin duda, me hab\'eda echado de menos.
\par \emdash Es posible que vea nuestra luz.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash No importa. Dentro de uno o dos d\'edas podr\'e9 salir a pie.
\par \emdash Estupendo. Supongo que no corre prisa.
\par Ichino encendi\'f3 la radio de la caba\'f1a para distraer a Graves de la resonancia lenta y grave que parec\'eda hacerse cada vez m\'e1s intensa. La radio emiti\'f3 una est\'e1tica sibilante, pero no sintoniz\'f3 ninguna emisora. Manipul\'f3
 los controles. El aparato estaba averiado pero no quer\'eda invertir su tiempo en repararlo. Se acerc\'f3 a la chimenea y arroj\'f3 algunas astillas de cedro. Se inflamaron alegremente, crepitando y ahogando el lejano redoble.
\par \emdash Listo. Se estaba enfriando el ambiente.
\par \emdash S\'ed. Qu\'e9 tormenta tan endemoniada \emdash coment\'f3 Graves.
\par 
\par Valiera esboz\'f3 una sonrisita.
\par \emdash Aunque les agradezco que hayan venido a plantearme esto, Nikka y Nigel \emdash dijo con tono circunspecto\emdash , creo que deber\'edan enfocar las cosas desde una perspectiva m\'e1s amplia.
\par \emdash Sin duda podr\'edan intentarlo \emdash murmur\'f3 Sanges secamente.
\par \emdash Casualmente s\'e9 \emdash continu\'f3 Valiera\emdash , que la religi\'f3n del se\'f1or Sanges postula que la Biblia y todos los textos anteriores contienen una met\'e1fora de la creaci\'f3n. No cuestionan seriamente la teor\'ed
a moderna sobre la evoluci\'f3n del hombre.
\par \emdash Claro que no \emdash intercal\'f3 Sanges\emdash . Como ustedes lo sabr\'edan si se hubieran tomado el tiempo...
\par \emdash Incluso est\'e1n dispuestos a admitir que la vida pudo originarse en otra parte \emdash lo silenci\'f3 Valiera\emdash , pues las condiciones necesarias parecen existir en todo el Universo. Pero lo que s\'ed afirman es que nuestra vida se gest\'f3
 en la Tierra...
\par \emdash El divino origen natural \emdash explic\'f3 Sanges\emdash . Un principio muy importante para nosotros.
\par \emdash Y tambi\'e9n existen otras opiniones acerca de los or\'edgenes del hombre \emdash prosigui\'f3 Valiera\emdash . Pienso que nosotros, como miembros de una expedici\'f3n cient\'edfica, debem
os tratar de no remover estos problemas a menos que poseamos pruebas categ\'f3ricas.
\par \emdash Pero s\'f3lo podremos obtener pruebas \emdash replic\'f3 Nikka en\'e9rgicamente\emdash , si profundizamos los estudios... si contamos con la mayor cantidad posible de especialistas.
\par \emdash Cuando se comunican estas hip\'f3tesis a un grupo de gente, por reducido que sea \emdash manifest\'f3 Sanges\emdash , generalmente se filtran hasta la prensa.
\par \emdash Ese problema recae sobre la NSF, \'bfno es verdad? \emdash dijo Nigel con lenta y deliberada frialdad.
\par \emdash Es un problema que nos afecta a todos nosotros \emdash lo corrigi\'f3 Valiera.
\par \emdash De todas maneras solicitamos que todo esto sea transmitido a la Tierra \emdash contest\'f3 Nigel.
\par \emdash Nos oponemos a que archiven los materiales \emdash agreg\'f3 Nikka\emdash . Dados los procedimientos chapuceros que emplean aqu\'ed, es demasiado peligroso. Podr\'edamos perder...
\par \emdash Lo \'fanico que les interesa es hacer circular sus propias... sus propias teor\'edas \emdash exclam\'f3 Sanges con tono de ira\emdash . Destruir las creencias sin...
\par Valiera hizo un adem\'e1n y Sanges se interrumpi\'f3 bruscamente. Mantuvo la boca abierta un momento antes de cerrarla con un ruido seco.
\par \emdash Y creo que ustedes son injustos con las creencias del se\'f1or Sanges \emdash dijo Valiera sin alterarse\emdash . La teolog\'eda de los Nuevos Hijos es sutil y...
\par \emdash Oh, s\'ed \emdash asinti\'f3 Nigel\emdash . Nuestro colega es un tipo muy sutil. D\'edgame, se\'f1or Sanges, \'bfcuando va a pescar, utiliza granadas de mano?
\par \emdash No creo que el sarcasmo... \emdash empez\'f3 Valiera.
\par \emdash \'bfQu\'e9 hace falta para despertarles a ustedes dos? \emdash pregunt\'f3 Nigel, arqueando las cejas.
\par \emdash \'bfPara despertarnos? \emdash repiti\'f3 Sanges.
\par \emdash S\'ed, para despertarles y hacerles ver la realidad. Formulamos una petici\'f3n \emdash Nigel mir\'f3 a Valiera\emdash . Proceda.
\par \emdash \'bfQuieren transmitir libremente a la Tierra? \emdash inquiri\'f3 Valiera.
\par Nikka: 
\par \emdash S\'ed. Ahora.
\par Nigel: 
\par \emdash Con nuestros nombres. 
\par Sanges frunci\'f3 la boca.
\par \emdash \'bfCon sus nombres, adem\'e1s?
\par \emdash Por supuesto \emdash respondi\'f3 Nigel\emdash . Asumiremos la responsabilidad de nuestros actos.
\par \emdash Ya est\'e1n asegur\'e1ndose la fama. Quieren ser los primeros en publicar datos sobre los restos de Marginis.
\par \emdash S\'f3lo una especie de memorando \emdash contest\'f3 Nigel\emdash . Eso es todo.
\par \emdash Necesitaremos su firma \emdash le dijo Nikka a Valiera.
\par Valiera se recost\'f3 hacia atr\'e1s en su sill\'f3n y cerr\'f3 los ojos. Era obvio que estaba sopesando las alternativas.
\par \emdash Sin duda, ustedes entender\'e1n que en estas circunstancias es necesario garantizar la seguridad...
\par \emdash Me cago en la seguridad \emdash exclam\'f3 Nikka.
\par \emdash ... y s\'e9 que cuento con el apoyo de ustedes para mantener el equilibrio entre todas las partes en caso de discrepancia. S\'e9 que el se\'f1or Sanges opina que esta informaci\'f3n s\'f3lo es preliminar y que por consiguiente no debe 
ser difundida a los cuatro vientos. Creo que si consultara a los otros equipos, \'e9stos opinar\'edan m\'e1s o menos lo mismo. Debo confesar que entiendo muy bien sus argumentos y que me parecen v\'e1lidos.
\par A Nigel le temblaba la mano cuando se inclin\'f3 hacia delante, escuchando atentamente las palabras de Valiera. Le pareci\'f3 ver un ligero cambio en el rostro de su interlocutor, una extra\'f1a crispaci\'f3n alrededor de la boca.
\par \emdash Pienso que, en mi condici\'f3n de Coordinador, debo rechazar esta propuesta. En verdad, en el futuro podr\'e9 pedir asesoramiento al respecto, y lo pedir\'e9...
\par \emdash Bueno, s\'ed, ya veo \emdash dijo Nigel. Acall\'f3 a Nikka con una mirada y sonri\'f3 con una expresi\'f3n amable y resignada que disip\'f3 la tensi\'f3n. Le hizo una se\'f1a a Nikka con un dedo y suspir\'f3\emdash . Lamentamos su decisi\'f3
n, pero por supuesto la acatamos. \emdash Se levant\'f3 s\'fabitamente, con tanto \'edmpetu que sus pies casi se separaron del suelo\emdash . Ser\'e1 mejor que volvamos a nuestras ocupaciones, Nikka \emdash agreg\'f3 con tono impasible.
\par La cogi\'f3 muy serenamente por el brazo y se encaminaron hacia la salida. Nigel salud\'f3 a los dos hombres con una inclinaci\'f3n de cabeza y cerr\'f3 la puerta.
\par Una vez fuera, se apoy\'f3 contra la pared del corredor.
\par \emdash Ha sido una lecci\'f3n de cinismo, \'bfverdad?
\par \emdash Son un hato de malditos lun\'e1ticos \emdash exclam\'f3 Nikka dominada por la ira\emdash . No son en absoluto cient\'edficos. Son...
\par \emdash Efectivamente. Ahora est\'e1 claro que Valiera es un Nuevo Hijo.
\par Nikka se detuvo, sobresaltada.
\par \emdash \'bfTe parece? Indudablemente esto explicar\'eda muchas cosas.
\par \emdash Por ejemplo, nuestras m\'faltiples demoras. He observado que los otros equipos no han perdido grabaciones, y que tampoco han tenido escapes de aire ni arcos de alta tensi\'f3n. No me extra\'f1ar\'eda que nuestro se\'f1or Valiera y el se\'f1
or Sanges act\'faen en complicidad.
\par \emdash Debo confesar, sin embargo\emdash coment\'f3 Nikka\emdash , que reaccionaste con mucha serenidad. Esperaba que los increparas.
\par \emdash \'bfSerenidad? Me alegra que mi simulaci\'f3n haya sido tan convincente. Ahora pondremos manos a la obra, y no quer\'eda demostrarles que estaba preocupado. Adel\'e1ntate y ve a cambiarte en la compuerta, \'bfquieres?
\par Nikka lo mir\'f3 con expresi\'f3n perpleja.
\par \emdash \'bfPara qu\'e9? Pens\'e9 que no continuar\'edamos nuestro turno.
\par \emdash No lo continuaremos. Pero yo sospechaba que podr\'eda suceder algo semejante. Por eso insist\'ed tanto para que nos suministraran una l\'ednea de comunicaci\'f3n directa con Alphonsus. Quiero transmitir todo este material \emdash blandi\'f3
 el paquete de papeles que llevaba bajo el brazo\emdash , y asegurarme que Alphonsus lo retransmitir\'e1 inmediatamente a la Tierra. Si utilizamos esa estaci\'f3n intermedia no creo que Valiera pueda impedirlo.
\par 
\par Nigel se detuvo en la angosta escotilla y mir\'f3 c\'f3mo Nikka cruzaba la planicie en direcci\'f3n a la imponente ruina. Ahora \'e9sta se hallaba circundada por un laberinto de huellas de neum\'e1ticos y por pilas ca\'f3
ticas de equipos. A lo lejos, un grupo de figuras que parec\'edan peque\'f1as como mu\'f1ecas trabajaba en una perforaci\'f3n. La puesta de sol lunar agigant\'f3 la sombra de Nikka. La blanca bola refulgente estaba clavada en el horizonte. All\'ed, pens
\'f3 \'e9l, los vientos dorm\'edan eternamente. Nada se mov\'eda, si no era por obra de la mano del hombre. Una mol\'e9cula de gas, expulsada por una v\'e1lvula de descarga, pod\'eda recorrer diez mil kil\'f3metros antes de encontrarse con una mol\'e9
cula de la misma fuente. En la Tierra, la distancia que separaba las colisiones era menor que la que pod\'eda captar el ojo humano. \'c9se era un lugar extra\'f1
o, con diferentes escalas de tiempo y longitud. Si nadie las tocaba, las pisadas de Nikka sobrevivir\'edan durante medio mill\'f3n de a\'f1os, hasta que quedaran borradas por la fina pulverizaci\'f3n de part\'edculas del viento solar. Contra el tel\'f3
n de fondo de semejante inmensidad, la disputa con Sanges y Valiera resultaba un hecho trivial.
\par Pero, por supuesto, esa impresi\'f3n era falsa, se dijo. \'c9l y Nikka s\'f3lo hab\'edan mostrado una punta del t\'e9mpano, al hablar con esos dos. Las pruebas de una tentativa de comunicaci\'f3n, de manipulaci\'f3n, eran muy evidentes. Pero \'e9l hab\'ed
a omitido mencionar las novas de \'c1guila, la civilizaci\'f3n de ordenadores... elementos que tal vez converger\'edan, con el transcurso del tiempo.
\par De modo que \'e9l y Nikka hab\'edan conspirado para perpetrar esa maniobra irreversible mediante la cual eludir\'edan, provocativamente, la astuta red de Valiera. Podr\'edan transmitir un c\'famulo de informaci\'f3
n antes de que Sanges y Valiera se diesen cuenta, y quiz\'e1s esto iluminar\'eda algunos cerebros en la Tierra, desenmascarar\'eda la pol\'edtica empleada para manipular los restos de la nave abandonada en Marginis.
\par Quiz\'e1, quiz\'e1...
\par Nigel suspir\'f3. Comprendi\'f3 que ahora el conflicto deber\'eda estimularle, pero esa sensaci\'f3n se le escapaba. De \'cdcaro a Marginis, pasando por el Snark, hab\'eda corrido en pos de algo que no atinaba a definir, de un elemento que s\'f3
lo experimentaba como una apremiante tensi\'f3n interior. Ese elemento le hab\'eda convertido en un extra\'f1o dentro de la NASA. Se hab\'eda trocado en una barrera transparente pero inamovible que se levantaba entre \'e9l y casi todos los dem\'e1
s. No pod\'eda entender a los otros, ni sondear sus motivaciones, y evidentemente los otros no comprend\'edan en absoluto a Nigel Walmsley. Claro que hab\'eda habido momentos, con Alexandr\'eda, y \'fa
ltimamente con Ichino y con Nikka, momentos en los que hab\'eda irrumpido hasta la superficie de lo que \'e9l era, en los que hab\'eda perdido la armadura constrictiva que Nigel Walmsley hab\'eda forjado a lo largo de todos esos a\'f1os, en los que se hab
\'eda liberado para remontarse hasta la c\'faspide. Y por supuesto hab\'eda vuelto a caer inmediatamente, porque esos momentos pasaban en un abrir y cerrar de ojos, y s\'f3lo despu\'e9
s tomaba conciencia de ellos. Porque tal era la naturaleza de aquellas situaciones: no se trataba de estados de an\'e1lisis sino de nuevos mares de percepci\'f3n. Mares, con sus propias mareas.
\par \emdash Nigel \emdash  dijo roncamente el altavoz de pared. Era Nikka.
\par \emdash Te oigo \emdash respondi\'f3 \'e9l despu\'e9s de pulsar el control de transmisi\'f3n de la consola\emdash . Despachemos ahora mismo el material.
\par \emdash \'bfPiensas... piensas realmente que es...?
\par \emdash Por favor. No te acobardes ahora.
\par \emdash No me gustan las disputas pol\'edticas intestinas.
\par \emdash Y yo no quiero ser tedioso, cari\'f1o, pero...
\par \emdash Est\'e1 bien, est\'e1 bien.
\par Nigel marc\'f3 la clave de Alphonsus. Eso quedar\'eda grabado en otras dependencias del edificio, en Comunicaciones. Si Sanges pasaba por uno de sus mejores momentos de astucia, probablemente le estar\'ed
a vigilando desde Comunicaciones o, lo que era peor, ya habr\'eda interferido esa l\'ednea. De modo que todo se reduc\'eda a una cuesti\'f3n de tiempo. Si consegu\'edan pasar suficientes datos in\'e9
ditos al grupo de Kardensky, y a los contactos que Nigel hab\'eda cultivado all\'ed, se producir\'eda una gran conmoci\'f3n. Si no, esa tramoya probablemente les costar\'eda a \'e9l y a Nikka una patada en el culo y un viaje sin regreso a la Tierra.

\par \emdash Ya empieza \emdash anunci\'f3 Nikka.
\par 
\par En la sala en penumbras los dispositivos electr\'f3nicos de factura humana lanzaban tranquilizadores destellos amarillos y anaranjados. Nikka cambiaba constantemente de posici\'f3n co
n movimientos nerviosos. Las moles oscurecidas de los aparatos que la rodeaban permanec\'edan mudas, pensativas, ominosas. Se dijo que su reacci\'f3n era est\'fapida. No ten\'eda ning\'fan motivo para estar inquieta. Hab\'ed
a trabajado muchas veces con la interfase del ordenador extraterrestre y esta operaci\'f3n no era distinta.
\par Se despej\'f3 mentalmente y puso manos a la obra. El dispositivo de transmisi\'f3n pod\'eda leer el material electr\'f3nico con que lo alimentaba la memoria del ordenador extraterrestre o enfocar las copias que ya hab\'edan confeccionado. Ella y Nigel hab
\'edan decidido despachar el primero y las segundas. Cogi\'f3 un mont\'f3n de papeles y fotograf\'edas y los apil\'f3 pulcramente en el alimentador del equipo. Sab\'eda que probablemente s\'f3lo dispondr\'edan de unos pocos minutos antes de que alg\'fan t
\'e9cnico de Comunicaciones recibiera la orden de cortar la transmisi\'f3n. De modo que hab\'eda que darse prisa. Nikka mont\'f3 el tablero para el env\'edo simult\'e1neo de las copias y de los datos que proced\'ed
an directamente de la memoria del ordenador extraterrestre. Una vez hecho esto, puls\'f3 el \'faltimo interruptor para despachar la se\'f1al.
\par Nigel hab\'eda permanecido callado mientras ella completaba la operaci\'f3n. Empalm\'f3 la se\'f1al con la consola de Nigel. \'c9l la ver\'eda pasar y podr\'eda cortarla si se produc\'eda alg\'fan contratiempo.
\par \emdash Ah\'ed va \emdash dijo Nikka.
\par Oy\'f3 un gru\'f1ido de esfuerzo a sus espaldas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 cree que va a...?
\par Dio media vuelta. Sanges se desprend\'eda trabajosamente del borde de plastiforme del t\'fanel.
\par \emdash Un trabajo de rutina \emdash respondi\'f3 ella, con voz aguda.
\par \emdash No, no es eso \emdash bram\'f3 Sanges. Consigui\'f3 zafar sus pies del t\'fanel y se irgui\'f3. Bajo la luz mortecina parec\'eda m\'e1s corpulento de lo que Nikka cre\'eda recordar\emdash . Usted y \'e9l... yo pens\'e9 que podr\'edan...
\par \emdash Escuche, estoy enviando a Alphonsus parte del material antiguo. \emdash Nikka habl\'f3 con un tono informal.
\par \emdash No es eso lo que me parece a m\'ed. Esa pantalla \emdash se\'f1al\'f3 hacia donde las im\'e1genes multicolores fluctuaban y danzaban r\'e1pidamente\emdash  est\'e1 transmitiendo directamente desde el n\'fa
cleo de la nave. No son datos archivados... son datos nuevos.
\par \emdash Yo...
\par \emdash Imaginamos que podr\'eda haber montado algo especial aqu\'ed dentro. Algo que introdujo despu\'e9s de su turno anterior. Pero esto...
\par \emdash Le repito...
\par \emdash Esto es una violaci\'f3n flagrante de las \'f3rdenes del Coordinador.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no le llama, entonces? \emdash Nikka habl\'f3 con tranquilidad y retrocedi\'f3 hacia la consola, con el coraz\'f3n palpitante.
\par \emdash \'bfPara que usted pueda transmitir todo lo que se le antoje mientras completo los tr\'e1mites? \'a1Ja!
\par \emdash No entiendo qu\'e9...
\par \'c9l arremeti\'f3 bruscamente.
\par Nikka se volte\'f3 y descarg\'f3 un puntapi\'e9 a gran altura, con el tal\'f3n desviado hacia fuera para amortiguar el impacto. Sanges recibi\'f3 el golpe en el hombro y se lade\'f3 con rapidez.
\par Despu\'e9s del puntapi\'e9 Nikka cay\'f3 con excesiva fuerza y perdi\'f3 el equilibrio. Sanges se abalanz\'f3 hacia ella. Nikka se coloc\'f3 en posici\'f3n y trat\'f3 de recordar las lecciones de defensa personal que hab\'eda recibido hac\'ed
a mucho tiempo y muy lejos de all\'ed.
\par \emdash No sea rid\'edcula \emdash dijo Sanges.
\par \emdash No lo sea usted.
\par \emdash Me ocupar\'e9 de que ni usted ni Walmsley puedan volver a trabajar.
\par \emdash Lo veremos.
\par \emdash Se lo advierto.
\par \emdash Ya lo he o\'eddo.
\par \emdash Le ordeno...
\par \emdash No tiene autoridad.
\par \emdash Entonces...
\par La acometi\'f3. Mantuvo las manos bajas, con las palmas vueltas hacia arriba. Era evidente que se propon\'eda atraparla en un abrazo mortal y apartarla de all\'ed. Si consegu\'eda llegar a los interruptores de la consola podr\'eda cortar la transmisi\'f3
n.
\par Nikka le volvi\'f3 la espalda y levant\'f3 el codo.
\par Sinti\'f3 que su brazo se clavaba en \'e9l con un chasquido reconfortante. Sanges boque\'f3, tratando de recuperar el aliento. Gir\'f3 hacia el otro lado. Se detuvo. Se volvi\'f3 nuevamente hacia ella.
\par Nikka retrocedi\'f3. Necesitaba espacio para maniobrar. Sinti\'f3 que el borde de la consola se le clavaba en los ri\'f1ones. Tiempo. Deb\'eda ganar tiempo. Los datos segu\'edan saliendo. Pocos minutos m\'e1s y...
\par \emdash Escuche, Sanges. \emdash Quiz\'e1 podr\'eda asestarle una patada en los huevos al hijo de puta\emdash . Escuche...
\par Sanges fint\'f3 hacia la derecha. Nikka se desplaz\'f3 para cortarle el paso. \'c9l se lade\'f3 y se escabull\'f3 por la izquierda. Nikka se volvi\'f3 para seguirlo. Sanges choc\'f3 violentamente con ella. Nikka trat\'f3 de pegarle pero \'e9l se precipit
\'f3 hacia delante y le inmoviliz\'f3 los brazos. Cayeron juntos hacia atr\'e1s. Nikka se sinti\'f3 despedida m\'e1s all\'e1 de la barra protectora de la consola. Los peque\'f1os interruptores de la terminal extraterrestre se
 le hincaron en la espalda. Estaban aplastando los delicados controles de alambre, pas\'e1ndolos de la posici\'f3n activa a la pasiva, movilizando nuevos elementos...
\par \emdash \'a1Basta! \'a1La estamos estropeando!
\par \emdash D\'e9jeme...
\par Sanges gru\'f1\'f3 y manote\'f3 el interruptor de corriente. Lo pas\'f3 a la posici\'f3n pasiva. La pantalla que hab\'eda sobre sus cabezas se oscureci\'f3.
\par \emdash Listo \emdash dijo Sanges\emdash . Espero que entienda que la \'fanica responsable de todos los da\'f1os ha sido su...
\par \emdash Mire \emdash le interrumpi\'f3 Nikka en voz baja, resollando.
\par Se\'f1al\'f3 la terminal extraterrestre. Algunos controles estaban iluminados, y parpadeaban en las sombras con destellos rojos, ci\'f1\'e9ndose a una secuencia particular. Las luces danzaban y fluctuaban.
\par \emdash Funciona sola.
\par \emdash \'bfUna fuente de energ\'eda interior? \emdash jade\'f3 Sanges, con el rostro congestionado.
\par \emdash Seguramente. Hemos hecho algo que ha activado... 
\par Los puntos amarillos giratorios lat\'edan, titilaban, lat\'edan.
\par \emdash Est\'e1 en marcha un programa muy complejo \emdash manifest\'f3 Nikka\emdash . No se trata de una simple recuperaci\'f3n de datos individuales. Es una secuencia activa de naturaleza desconocida...
\par Una l\'e1mpara que brillaba tenuemente atrajo su atenci\'f3n.
\par \emdash La l\'ednea de entrada de Nigel sigue funcionando. A\'fan puede leer esto.
\par \emdash Ya no. \emdash Sanges estir\'f3 la mano y cort\'f3 la conexi\'f3n. La l\'e1mpara continu\'f3 encendida. Sanges agit\'f3 el interruptor en una y otra direcci\'f3n\emdash . Qu\'e9 curioso \emdash murmur\'f3\emdash . Algo ha sucedido.
\par Cay\'f3 el silencio en el compartimiento oscuro, que ahora s\'f3lo era iluminado por el conjunto parpadeante y fluctuante de luces de la consola extraterrestre. Cada elemento electr\'f3nico de estado s\'f3lido brillaba fugazmente y luego se extingu\'ed
a por un instante, siguiendo un ritmo nervioso.
\par \emdash Nigel recibe este mensaje, cualquiera que sea, y no podemos cortarlo \emdash dijo Nikka\emdash . No podemos detenerlo. \emdash El fr\'edo espacio rancio que los rodeaba devor\'f3 sus palabras.
\par 
\par Nigel hab\'eda apagado todas las luces de la sala para mejorar el contraste mientras controlaba el material que transmit\'eda Nikka. Se introdujo en el semic\'edrculo de la consola, circundado por los brazos laterales de plastiforme
, con la cubierta baja hasta la profundidad m\'e1xima. Empez\'f3 la serie de Nikka. Nigel se inclin\'f3 y vigil\'f3 el flujo de datos. Las im\'e1
genes se materializaban y se borraban con un ritmo vertiginoso. Tres tomas distintas de la rata gigantesca. Molinetes giratorios anaranjados y azules. Fotos antiguas de la Tierra. Cadenas moleculares. Configuraciones qu\'ed
micas. Las criaturas hirsutas, bamboleantes. Los seres de los uniformes de goma. Cartas celestes, \'edndices. Datos. Nigel los rastreaba a toda velocidad, verificando mentalmente cada categor\'ed
a a medida que los materiales brotaban de la memoria y eran despachados sobre alas electr\'f3nicas rumbo a Alphonsus, a la Tierra, a Kardensky, a la libertad.
\par La pantalla brinc\'f3. Se paraliz\'f3.
\par Escupi\'f3 una secuencia de puntos, l\'edneas, ondulaciones...
\par ... Nigel lo interpret\'f3 al principio como un an\'f3nimo espacio vac\'edo. Lo escudri\'f1\'f3 fijamente. Algo que vio le hizo estremecer.
\par Frunci\'f3 el ce\'f1o. Apart\'f3 los ojos. Trat\'f3 de mirar en otra direcci\'f3n. Y descubri\'f3 que no pod\'eda.
\par Le acometi\'f3 desde la pantalla como un alarido vibrante, coloreado como una ampolla verde moteada que se dilataba hacia \'e9l.
\par Le azot\'f3 en la cara y Nigel Walmsley se desintegr\'f3.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 16
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 
\par El d\'eda hab\'eda pasado r\'e1pidamente, poco m\'e1s que un intervalo de luz mortecina se filtraba a trav\'e9s del manto de nubes. Ahora ca\'eda el crep\'fasculo e Ichino se mec\'eda en su silla, con las facciones trocadas en una m\'e1
scara solemne, mientras hac\'eda girar el arma entre sus manos flacas, huesudas. \'bfPalpaba su peculiaridad, o eso era obra de su imaginaci\'f3n?
\par Otra conversaci\'f3n con Graves, a la hora de la comida, hab\'eda aclarado un poco las cosas, pero Ichino estaba seguro de que quedar\'edan muchos misterios sin elucidar. Graves hab\'eda marcado en un mapa todos los lugares donde hab\'ed
an sido vistos los Patones durante el \'faltimo siglo, y hab\'eda descubierto que exist\'edan pautas recurrentes, rutas preferidas entre las monta\'f1as. Era all\'ed donde hab\'eda buscado con helic\'f3
pteros y dispositivos infrarrojos a las bestias bamboleantes. Ichino hab\'eda elegido ese lugar por la misma raz\'f3n: al estudiar la zona agreste de Oreg\'f3n hab\'eda comprobado que una serie de valles y desfiladeros poco profundos comunicaban esa regi
\'f3n con la zona de Wasco. No hab\'eda sido m\'e1s que una conjetura, un motivo c\'f3modo para instalarse en esos bosques clementes, pero gracias a ello Graves hab\'eda llegado hasta \'e9l. Y quiz\'e1s ah\'ed
 terminaba todo: era posible que no hubiese otras bandas de Patones. El estallido de Wasco deb\'eda de haberles atrapado a casi todos, sepult\'e1ndolos dentro de su madriguera invernal.
\par D\'f3nde hab\'edan... \'bfQu\'e9 era lo que esperaban all\'ed? \'bfUn retorno prometido? \'bfLa nave ca\'edda en Marginis? Evidentemente, los Patones hab\'edan conocido a los extraterrestres, y quiz\'e1s hab\'edan trabajado para ellos, hab\'ed
an aprendido de ellos. Era muy posible que aquellos hombres primitivos hubieran venerado a los extraterrestres todopoderosos, de apariencia divina.
\par Habr\'eda sido sencillo, natural, trasladar ese culto a los tesoros que los dioses, los extraterrestres, hab\'edan dejado atr\'e1s al abandonar la Tierra.
\par En el pasado remoto los Patones deb\'edan de haber recogido las reliquias dispersas de sus dioses y hab\'e9rselas llevado consigo cuando formas humanas superiores los hab\'edan obligado a refugiarse en la espesura de los bosques. Las hab\'ed
an arrastrado durante la colosal retirada, y quiz\'e1 las hab\'edan utilizado para sobrevivir.
\par Y por supuesto las tribus equipadas con armas hab\'edan sobrevivido durante m\'e1s tiempo. Los Patones que hab\'edan venerado una nevera extraterrestre, pens\'f3 Ichino, sonriendo, no deb\'edan de haberle sacado mucho provecho cuando los hab\'ed
an acorralado y los hab\'edan obligado a luchar.
\par Graves hablaba en sue\'f1os, en un murmullo, y se debat\'eda contra las s\'e1banas. Ichino lo mir\'f3.
\par Graves se har\'eda famoso con ese descubrimiento. Por fin hab\'eda sacado a los Patones a la luz.
\par Ichino encontr\'f3 la pel\'edcula en la mochila de Graves. En medio del fuego se convirti\'f3 en un fruto anaranjado y enseguida desapareci\'f3 sin dejar rastro.
\par Cogi\'f3 el tubo \emdash \'bfc\'f3mo hab\'edan conseguido que fuera tan resistente, tan perdurable?\emdash  y lo transport\'f3 hasta el claro. Lo sostuvo all\'ed, en la penumbra glacial del crep\'fasculo.
\par Pasaron los minutos. Hasta que aparecieron.
\par No eran muchos. Seis de ellos abandonaron la hilera negra de \'e1rboles donde hab\'edan estado refugiados y formaron un semic\'edrculo alrededor de \'e9l. Ichino tuvo la sensaci\'f3n de que otros esperaban ocultos. Su presencia flotaba en el aire.
\par Gracias a la luz que flu\'eda por la puerta de la caba\'f1a, abierta a sus espaldas, vio claramente a uno de ellos. Su cabeza era muy humana. La frente estrecha bajaba en declive hasta las ventanas de
 la nariz. Los ojos refulgentes, hundidos, giraban inquietos, vi\'e9ndolo todo. Sin embargo, se mov\'eda sin ansiedad ni tensi\'f3n.
\par Sus brazos enormes, musculosos, colgaban casi hasta las rodillas mientras avanzaba haciendo crujir la nieve bajo su peso. Una pelambre negra y erizada, que brillaba bajo la luz de la caba\'f1a, le cubr\'ed
a todo el cuerpo excepto la nariz, la boca y las mejillas. La brisa suave ten\'eda un vago olor animal, agrio.
\par Mientras esperaba en medio de esa d\'e9bil corriente de aire, Ichino record\'f3 el vall
e brumoso del parque de Osaka, donde las alondras revoloteaban libremente y se posaban, gorjeando. En la pantalla de su mente se confundieron con los pordioseros deformes que com\'edan habas de soja secas y cantaban }{\i\cgrid0 chiri-gan}{\cgrid0 
 en las calles hacinadas, sucias. Todos marginados por los negocios apremiantes de la humanidad, todos vulnerables y en v\'edas de desaparecer.
\par No obstante las leyendas que circulaban sobre los Patones, Ichino no experiment\'f3 el cosquilleo del miedo. Mir\'f3 en torno, movi\'e9ndose lentamente y estudiando la escena con serenidad. Ten\'edan \'f3
rganos genitales de aspecto humano y a la derecha vio una hembra con pechos voluminosos. Se detuvieron a diez metros de \'e9l y esperaron. Aunque estaban ligeramente encorvados, su porte era digno.
\par Tendi\'f3 el arma a un brazo de distancia y se adelant\'f3. No se movieron. La deposit\'f3 despacio, con delicadeza, sobre la nieve, y retrocedi\'f3.
\par Ser\'eda mejor que se la llevaran. En ausencia de pruebas concretas, pr\'e1cticas, nadie creer\'eda la historia de Graves, o por lo menos se demorar\'edan los tr\'e1mites.
\par De lo contrario, los fanatismos que poblaban el mundo se empe\'f1ar\'edan en buscar una Respuesta, un Camino, en esos maltrechos f\'f3siles. El hecho de que alguien convirtiera a esas criaturas en el centro de la atenci\'f3n p\'fablica ser\'ed
a fatal para ellos. Cuando Graves volviera a la civilizaci\'f3n con ese tubo saldr\'edan a cazarlas. El arma era el argumento decisivo. Vinculaban incuestionablemente a los Patones con los extraterrestres.
\par Ichino les hizo una se\'f1a para que la recogieran.
\par \'93Tomadla. Est\'e1is tan solos como yo. A ninguno de nosotros le aprovecha la locura del hombre.\'94
\par Una de las criaturas se adelant\'f3 con paso inseguro. Se agach\'f3 y alz\'f3 el tubo con un adem\'e1n elegante, acun\'e1ndolo entre sus brazos.
\par }{Mir\'f3 a Ichino con ojos que refulgieron iluminados por la luz anaranjada de la caba\'f1a. Inclin\'f3 a medias el rostro y la cabeza, como si saludara.
\par }{\cgrid0 Detr\'e1s del Pat\'f3n los otros emitieron un coro de chillidos modulados. Canturrearon un rato y repitieron la inclinaci\'f3n del torso. Despu\'e9s se volvieron y se alejaron garbosamente. Enseguida desaparecieron entre los \'e1rboles.
\par Ichino mir\'f3 hacia arriba. Las nubes se deslizaban sobre las estrellas. Entre dos de aqu\'e9llas vio la blanca desnudez de la Luna.
\par All\'ed arriba hab\'eda habido alguien que quiz\'e1 tambi\'e9n lo hab\'eda visto, sepultado en la fr\'eda memoria el\'e9ctrica. \'bfSe hab\'eda dado cuenta de que esos ni\'f1os-antepasados formaban parte de la naturaleza, de la misma forma que los \'e1
rboles y el viento?
\par Ser\'eda mejor que se fueran. La naturaleza casi hab\'eda terminado su trabajo de trituraci\'f3n, casi los hab\'eda aniquilado. Pero por lo menos desaparec\'edan gallardamente, solos, lejos de miradas indiscretas. Todo ente salvaje ten\'ed
a derecho a exigirle eso al mundo.
\par Despu\'e9s de un largo rato Ichino volvi\'f3 a entrar, dejando el silencio a solas consigo mismo.
\par \page 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc \li0\ri0\sb240\sa60\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs48\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cgrid0 EPILOGO\line 
\par 2019
\par }\pard\plain \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cgrid0 \page 
\par }{\cgrid0 Llegaron a tiempo para el desayuno.
\par El quitanieves se detuvo rugiendo y tosiendo e Ichino se asom\'f3 a la puerta de la caba\'f1a, sorprendido, parpadeando para disipar un velo de sue\'f1o, porque hab\'eda pensado que llegar\'edan mucho m\'e1s tar
de. Descargaron los regalos del trineo y los llevaron adentro, en un clima de actividad vehemente que pareci\'f3 abrir la caba\'f1a al fulgor de la ma\'f1ana.
\par Comieron alrededor de la mesa angosta. Bistec, bien cocido; tostadas crujientes; zumos. Ichino manifest\'f3 inter\'e9s por los informes sobre los r\'e1pidos progresos que se suced\'edan en Marginis, y le explicaron c\'f3mo hab\'ed
an descifrado la carta celeste. Tambi\'e9n le describieron la secuencia cronol\'f3gica ahora ordenada que fijaba la antig\'fcedad de los restos, y la forma en que estaban desentra\'f1ando los datos astron\'f3
micos. Sin embargo, pese a tan intensa actividad, hab\'edan optado por tomarse unas breves vacaciones en la Tierra y bajar en el ocaso del invierno.
\par Nikka se distrajo con el caf\'e9. Nigel quit\'f3 los platos y los freg\'f3, volvi\'f3 a la mesa, sediento, y revolvi\'f3 el zumo de naranja, pensativo.
\par Hizo girar varias veces la cuchara de madera, golpe\'e1ndola contra los costados, y observ\'f3 c\'f3mo se formaba una depresi\'f3n en el zumo, con un agujero parab\'f3lico en el centro. Retir\'f3 la cuchara. La depresi\'f3n se desdibuj\'f3, empez\'f3
 a rellenarse. Pens\'f3 en el momento angular que pasaba fluidamente del zumo, mediante la fricci\'f3n, a las paredes del recipiente, que luego se difund\'eda por la mesa de madera dura, que se filtraba hacia fuera y abajo, hundi\'e9
ndose en la tierra misma. La depresi\'f3n amarilla se encresp\'f3 y perdi\'f3 impulso. Flecos de pulpa giraban en los torbellinos. En el fondo de la concavidad, en el centro del zumo arremolinado, se form\'f3 una resaca blanca. La par\'e1
bola reluciente y el momento angular se extinguieron juntos, como gemelos din\'e1micos. Una resaca espumosa se expandi\'f3 en un disco delgado.
\par Es posible que a veces veamos fantasmas, pens\'f3 Nigel, pero nunca vemos el momento angular. Ni el pasado.
\par \emdash Me temo que la temperatura es algo baja \emdash coment\'f3 Ichino.
\par \emdash Hummm \emdash asinti\'f3 Nikka, sorbiendo el caf\'e9. No se hab\'eda quitado la chaqueta.
\par \emdash Anoche consum\'ed los \'faltimos le\'f1os y el fuego no se mantuvo hasta que me levant\'e9. Saldr\'e9 y cortar\'e9 algunos m\'e1s.
\par \emdash No. \emdash Nigel lo invit\'f3 a sentarse nuevamente, con un adem\'e1n\emdash . Lo har\'e9 yo. Necesito ejercicio.
\par \emdash \'bfEst\'e1s seguro? \emdash Nikka lo estudi\'f3 seriamente.
\par \emdash Claro que s\'ed \emdash respondi\'f3 Nigel, arrastrando las palabras\emdash . \'bfD\'f3nde est\'e1 el hacha?
\par \emdash En el lado sur de la caba\'f1a. Bajo los \'e1rboles.
\par \emdash Entonces creo que ejercitar\'e9 un poco los m\'fasculos.
\par 
\par Cuando la puerta se cerr\'f3 estrepitosamente detr\'e1s de Nigel, Ichino hizo una larga pausa y por fin dijo: 
\par \emdash Tu mensaje fue lac\'f3nico.
\par \emdash Lo siento \emdash contest\'f3 Nikka. Se volvi\'f3 y mir\'f3 a Nigel por la ventana hasta que se perdi\'f3 de vista entre la hilera circundante de \'e1rboles.
\par Nikka apoy\'f3 ambos codos sobre la mesa y observ\'f3 a Ichino.
\par \emdash Todav\'eda no nos dejan despachar informaci\'f3n reservada. Datos, quiero decir. Pero no pueden evitar que Nigel o yo hablemos acerca de lo que ocurri\'f3. No ahora, cuando nos encontramos en la Tierra.
\par \emdash \'bfPero qu\'e9 fue lo que sucedi\'f3? Tu telegrama...
\par \emdash Lo s\'e9, disculpa. Nigel me pidi\'f3 que lo enviara. Supongo que pens\'f3 que \'e9se era el \'fanico lujo que pod\'eda permitirse. Probablemente ten\'eda raz\'f3n.
\par \emdash Comprendo que \'e9sta es la primera vez que nos vemos, de modo que quiz\'e1 tienes una cierta reticencia...
\par \emdash Oh, no se trata de eso. Perd\'f3n, piensas que te oculto algo, \'bfverdad?
\par \emdash Si no puedes...
\par \emdash Oh, claro que puedo hablar. Pero no te puedo contar mucho porque en realidad no lo s\'e9. Nadie lo sabe. Excepto Nigel.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que no sabes?
\par \emdash Cu\'e1l era la... bueno, la programaci\'f3n, extraterrestre.
\par \emdash \'bfLa programaci\'f3n? \'bfDe nuevos datos?
\par \emdash Oh, as\'ed es como la llamo. Nigel dice que no es la mejor interpretaci\'f3n. As\'ed como las monta\'f1as no tratan de programarte para que veas el cielo, dice.
\par \emdash Pero tu nota... \'bfle\'edste lo que le escrib\'ed a Nigel acerca de los Patones? \emdash Ichino se inclin\'f3 hacia delante, con la mirada fija en ella, tratando de descifrar su verdadero talante.
\par \emdash S\'ed. \'bfYa ha terminado la querella con ese tal Graves?
\par \emdash Espero que s\'ed. \emdash Hizo una mueca amarga.
\par \emdash Dijiste que vinieron sus hombres.
\par \emdash S\'ed. No hab\'eda nada que encontrar.
\par \emdash Te amenazaron.
\par \emdash Por supuesto. \emdash Ichino levant\'f3 las manos, con las palmas vueltas hacia el cielo raso\emdash . No les qued\'f3 otra alternativa. Pero despu\'e9s se fueron.
\par \emdash Es posible que Graves vuelva.
\par \emdash Es posible.
\par \emdash Con helic\'f3pteros y dispositivos infrarrojos, s\'f3nicos... Graves puede rastrear de nuevo a los Patones.
\par \emdash Tambi\'e9n eso es posible.
\par \emdash No crees que lo haga.
\par \emdash No.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9?
\par \emdash Ha perdido algo. Su convalecencia en el hospital fue muy larga. Est\'e1 envejeciendo. La quemadura le baj\'f3 los humos. De todas maneras, no descarto...
\par \emdash \'bfCrees que ahora teme a los Patones?
\par \emdash Sabe que tienen la misma arma.
\par \emdash Y que ser\'e1n huidizos y precavidos.
\par \emdash Desde entonces s\'f3lo me he topado una vez con \'e9l. \'c9sa fue la impresi\'f3n que me produjo. Si hubiera conservado todas esas evidencias, estupendo. \'bfPero volver a enfrentarlos? No.
\par Desde la puerta lleg\'f3 un golpeteo sofocado de madera. Nikka se dispar\'f3 como un muelle y la abri\'f3 violentamente. Nigel se detuvo con un pie en el aire. Hac\'eda equilibrios sobre el otro y sosten\'eda una brazada de le\'f1a. Entr\'f3
 ruidosamente en la habitaci\'f3n, un poco inclinado hacia atr\'e1s para sostener el peso de la carga.
\par \emdash Fue una buena idea desplegar la lona embreada sobre la pila de madera \emdash gru\'f1\'f3\emdash . La nieve ha empezado a derretirse. Ser\'eda una pena que se estropease esta vieja le\'f1a... Est\'e1 seca como un hueso.
\par \emdash La saqu\'e9 de las le\'f1eras de los alrededores \emdash explic\'f3 Ichino\emdash . Durante los a\'f1os de la crisis esto fue un refugio.
\par \emdash Ah.
\par Nigel dej\'f3 caer la le\'f1a en la tolva y se sacudi\'f3 los fragmentos de corteza de las mangas. Nikka lo mir\'f3 inquisitivamente y despu\'e9s volvi\'f3 a la mesa, sobre la cual despleg\'f3 el mapa de la zona que hab\'ed
an utilizado para encontrar la caba\'f1a. Sac\'f3 un l\'e1piz y estudi\'f3 el territorio que se extend\'eda hacia el Norte, hasta Wasco.
\par \emdash \'bfCrees que entraron en este valle porque era una ruta natural para alejarse de la explosi\'f3n? \emdash le pregunt\'f3 a Ichino, que hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par Nigel sonri\'f3.
\par Ella se interes\'f3 con demasiada naturalidad por los detalles geogr\'e1ficos. Nigel observ\'f3, en medio del creciente silencio de la caba\'f1a, c\'f3mo ella devolv\'eda a su lugar un mech\'f3
n de lustroso cabello negro, formando un nuevo estado del casco reluciente que estaba prendido sobre la nuca. Con un movimiento elegante del dedo medio hundi\'f3 el l\'e1piz en el mo\'f1o, distra\'edda. Cuando Nigel vio este adem\'e1
n inconsciente su coraz\'f3n resping\'f3 hasta nuevas alturas.
\par Arque\'f3 una ceja, reflexivamente, mientras miraba a Ichino, que estaba sentado con las manos entrelazadas sobre la mesa.
\par \emdash Tambi\'e9n puedes hablar de eso conmigo \emdash dijo Nigel, muy divertido.
\par \emdash Yo... eh... \emdash respondi\'f3 Ichino, con tono vacilante.
\par \emdash Me refiero a lo que sucedi\'f3.
\par \emdash No o\'ed nada en el noticiario.
\par \emdash S\'f3lo hab\'eda una probabilidad infinitesimal de que lo oyeras.
\par \emdash La National Science Foundation no ha decidido c\'f3mo tratar el tema \emdash explic\'f3 Nikka. Dobl\'f3 el mapa y lo guard\'f3.
\par \emdash He dejado bien en claro que pueden cavilar sobre el manejo de los datos, pero que no podr\'e1n manejarme a m\'ed \emdash manifest\'f3 Nigel. Apoy\'f3 una bota sobre el banco vecino a la mesa y volc\'f3 all\'ed
 todo su peso, con el brazo montado sobre la rodilla levantada.
\par \emdash Quiz\'e1 porque todo es muy confuso \emdash coment\'f3 Ichino delicadamente.
\par \emdash En efecto. \emdash Nigel sonri\'f3.
\par \emdash \'bfQu\'e9...?
\par \emdash \'bfQu\'e9 sent\'ed?
\par \emdash S\'ed. Supongo que eso es lo que quiero saber.
\par \emdash Al principio experiment\'e9 una sensaci\'f3n de fuga.
\par \emdash Hacia algo nuevo.
\par \emdash En cierto sentido.
\par \emdash Pero ahora has vuelto.
\par \emdash No. Nunca he vuelto.
\par \emdash Entonces... \emdash Ichino se interrumpi\'f3, perplejo.
\par \emdash Lo que sab\'eda est\'e1 revuelto. O lo que cre\'eda saber.
\par \emdash Y... \emdash Ichino se debati\'f3 contra una inhibici\'f3n interior\emdash . \'bfQu\'e9 sacaste en limpio de eso? \emdash Inmediatamente agreg\'f3\emdash : Algo que se pueda traducir en palabras.
\par \emdash Oh. Te refieres a hechos. \emdash Se frot\'f3 las manos contra la tela basta de los pantalones e irgui\'f3 el cuerpo, ech\'e1ndose hacia atr\'e1s, mirando las vigas del techo y el espacio de la caba\'f1
a que se abovedaba sobre sus cabezas, poblado de sombras\emdash . Los deliciosos hechos.
\par \emdash H\'e1blale de los extraterrestres \emdash dijo Nikka.
\par Ella hab\'eda permanecido absolutamente inm\'f3vil frente a la mesa y Nigel capt\'f3 en esa inmovilidad una tensi\'f3n que deber\'eda vencer con el tiempo, un c\'famulo de preocupaciones personales que ahora a \'e9l le parec\'ed
an totalmente transparentes pero que, para ella, eran muy necesarias, una angustia por \'e9l que, desplegada a lo largo y a lo ancho abarcaba m\'e1s de lo imprescindible y m\'e1s de lo que ella estaba en condiciones de entender. Pero esto, tambi\'e9
n, se disipar\'eda con el transcurso del tiempo y ella quedar\'eda en su estado natural, la Nikka de antes, vehemente y afable, cuyas conversaciones eran un repiqueteo de observaciones c\'e1
usticas, de jerga profesional, matizado de vez en cuando por un epigrama. La Nikka esbelta y briosa, tal como \'e9l la recordaba a veces: bajo la embotada luz del f\'f3sforo, ligeramente ladeada, con la cuna de su abdomen arqueada, garbosa.
\par \emdash Los extraterrestres \emdash murmur\'f3 Nigel, como si quisiera refrescar su memoria y volver a este mundo lineal.
\par \emdash Entiendo que has acertado con su origen \emdash manifest\'f3 Ichino, espole\'e1ndole, y Nigel reflexion\'f3 sobre la elecci\'f3n del vocabulario. \'bfAcertar? \'bfEse t\'e9rmino? \'bfAplicado a algo que estaba extinguido y muerto y vac\'ed
o? Record\'f3 a Evers y a aquel individuo, Lewis, con sus frases como misi\'f3n de combate y su sentido en \'faltima instancia absurdo de la realidad de las cosas, el }{\i\cgrid0 zonk}{\cgrid0  de los misiles disparados, el }{\i\cgrid0 crump}{\cgrid0 
 curiosamente silencioso cuando se abr\'eda la flor anaranjada detr\'e1s del pobre y perplejo Snark fugitivo.
\par \'bfAcertar?
\par Ajeno. Tan ajeno.
\par \emdash He encontrado su estrella base \emdash dijo.
\par \emdash \'bfCalculando su sistema de coordenadas?
\par \emdash S\'ed.
\par }{\emdash \'bfC\'f3mo nos encontraron ellos a nosotros?
\par }{\cgrid0 \emdash Supongo que son una nave de reconocimiento. Autom\'e1tica. Exploraban al azar.
\par \emdash \'bfNo encontraron nada en el espectro radial? \'bfC\'f3mo nos sucedi\'f3 a nosotros?
\par \emdash No... Eso concuerda con lo que dijo el Snark.
\par \emdash \'bfNo hab\'eda otras... razas org\'e1nicas? \'bfOtras razas vivas, en aquella \'e9poca?
\par \emdash No las hab\'eda equipadas con tecnolog\'eda. De modo que estos tipos salieron a buscar cualquier cosa... quiz\'e1 con intenciones colonizadoras. Pero fracasaron... y tropezaron con nosotros.
\par \emdash Crearon el Pat\'f3n.
\par \emdash No. Lo aprovecharon. Pero me parece que ese experimento tampoco fructific\'f3.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9?
\par \emdash Lo ignoro. Sin embargo, el Pat\'f3n fue un precursor.
\par \emdash \'bfDe que?
\par \emdash De nosotros \emdash contest\'f3 Nigel, sorprendido\emdash . Nosotros somos el desenlace, \'bfentiendes?
\par \emdash \'bfDe... la programaci\'f3n?
\par \emdash Ah. \emdash Nigel lanz\'f3 una risita, se inclin\'f3 y rode\'f3 a Nikka con el brazo\emdash . Veo que has estado hablando con nuestra amiguita. Programar... es un concepto totalmente errado.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 lo hicieron? \emdash Ichino entrecerr\'f3 los ojos, como si estuviera desconcertado.
\par \emdash El... \'bfc\'f3mo dijo el Snark?... el universo de las esencias. La vida org\'e1nica puede disfrutar de \'e9l, las m\'e1quinas no. Los extraterrestres vinieron para asegurarse de que lo disfrutar\'edamos antes de... bueno, antes del fen\'f3
meno de \'c1guila. Lo que avanza hacia nosotros, sea lo que fuere.
\par \emdash \'a1Entonces ya lo sab\'edan! \emdash Ichino golpe\'f3 con un nudillo la mesa de madera dura\emdash . Cuando me enviaste esa carta celeste me pregunt\'e9 si hab\'edas perdido totalmente la chaveta.
\par Nigel exhibi\'f3 una alegre sonrisa, arrugando las comisuras de los ojos.
\par \emdash \'bfC\'f3mo puedes estar seguro de que no la he perdido?
\par Luego, Nigel lanz\'f3 una sonora carcajada al ver la expresi\'f3n consternada de Ichino.
\par \emdash No, no, viejo amigo..., no la he perdido. Pero no puedo explicar con precisi\'f3n lo que s\'ed me ha sucedido.
\par \emdash Pareces distinto.
\par \emdash Soy distinto.
\par \emdash \'bfY los restos de Marginis... vinieron para ponerlos a nuestra disposici\'f3n? \'bfPara la defensa?
\par \emdash Lo ignoro \emdash respondi\'f3 Nigel\emdash . No pienses que lo entiendo todo. Vinieron a entrar en contacto, porque conoc\'edan el proceso de \'c1guila. Porque sab\'edan que toda vida org\'e1nica es fr\'e1gil. Pero s\'ed
, con la esperanza de que existiera alguna afinidad.
\par \emdash Y algo los detuvo.
\par \emdash Supongo que ellos mismos. \emdash Nigel suspir\'f3, desplaz\'f3 sus pies, meti\'f3 las manos en los bolsillos traseros\emdash . La guerra. En Wasco hab\'eda armas. Probablemente estaban divididos por un conflicto que desemboc\'f3 en todo eso. \'bf
Por qu\'e9 habr\'edan de traer la muerte nuclear de las estrellas?
\par \emdash \'bfPara defenderse de \'c1guila?
\par \emdash Tal vez. O de otra fracci\'f3n de su propia sociedad.
\par \emdash Quiz\'e1 podremos averiguarlo.
\par \emdash \'bfTe parece? Lo dudo. De todos modos... \'bfa qui\'e9n le importa? Las causas han muerto. S\'f3lo tenemos los resultados.
\par \emdash \'bfLos resultados?
\par Ichino frunci\'f3 el ce\'f1o y Nikka alz\'f3 la cabeza con expresi\'f3n interesada. La temperatura hab\'eda subido en la estancia gracias a que el resplandor difuso del sol proyectaba rayos de luz a trav\'e9
s de las dos ventanas que miraban hacia el Sur. Nigel se relaj\'f3. Ahora necesitaba salir de ese lugar, librarse de esa insatisfactoria ronda de explicaciones, de modo que procur\'f3 sintetizar.
\par \emdash Sabes, en verdad nuestro pasado consiste en una serie de trucos aprendidos. Aprendimos la conformaci\'f3n de parejas, los mecanismos sociales. Despu\'e9s la caza mayor. Cuando \'e9sta se agot\'f3, porque todos los planetas son finitos, apareci\'f3
 la agricultura. La siguieron la tecnolog\'eda, los ordenadores, una velocidad de informaci\'f3n que se equiparaba con nuestra velocidad de almacenamiento de datos. Pero el mundo no es s\'f3lo esto, y aqu\'ed es donde encallaron las civilizaciones cibern
\'e9ticas. En realidad tienen raz\'f3n: somos inestables. Por que nuestra tensi\'f3
n interior es producto de la forma en que evolucionamos. Los ordenadores no evolucionan: los desarrollan. Los programan para que sean infalibles, precisos, seguros. Si sobreviven al suicidio de sus antepasados org\'e1nicos, conservan esas caracter\'ed
sticas. Pero en \'c1guila hay una sociedad cibern\'e9tica que opt\'f3 por el ataque preventivo... para aniquilar a las formas org\'e1nicas antes de que \'e9stas pudieran extenderse por las estrellas, encontrar los mundos cibern\'e9ticos domesticados y d
estruirlos, como es inevitable que lo hagan. 
\par Nigel se call\'f3. Dentro de la caba\'f1a flotaba una expectativa asfixiante.
\par \emdash Entonces nosotros... \emdash empez\'f3 a decir Ichino.
\par \emdash Tenemos que perfeccionarnos \emdash prosigui\'f3 Nigel\emdash . Pero diablos, no se trata realmente de eso. Podemos ser m\'e1s poderosos que la torpe camarilla de robots de \'c1guila. Echando mano al... Ya lo ver\'e1s, claro que lo ver\'e1
s. Al universo de las esencias. Al \'e1mbito donde se disuelven los sujetos y los objetos.
\par \emdash Los Nuevos Hijos \emdash insinu\'f3 Ichino\emdash . Ellos hablan de...
\par Nigel alz\'f3 las manos y lanz\'f3 una risita.
\par \emdash Ellos son el reverso secundario de un viejo disco: el miedo a la muerte m\'e1s la acumulaci\'f3n de cosas. 
\par Se volvi\'f3 y mir\'f3 el bostezo de la chimenea.
\par \emdash Necesitamos m\'e1s le\'f1a\emdash dijo.
\par 
\par Cuando hurga en los bolsillos buscando los guantes encuentra una moneda. Jubiloso, la arroja al aire, cercenando el espacio. La atrapa h\'e1bilmente entre los dedos y la levanta, como si fuera un c\'ed
rculo de bronce. La moneda, delante del sol amarillento, lo eclipsa. La perspectiva desaf\'eda el orden inmediato. La obra del hombre ciega incluso a este horno portentoso que sobrevuela el cielo.
\par Cuando la puerta de la caba\'f1a se cerr\'f3 detr\'e1s de \'e9l, Nikka pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfQu\'e9 opinas?
\par \emdash No lo s\'e9.
\par \emdash Hace mucho que lo conoces. \'bfCrees que ha cambiado mucho?
\par \emdash Por supuesto.
\par \emdash Dice que no puede comunicarlo realmente.
\par \emdash Nadie ha podido hacerlo. 
\par Nikka frunci\'f3 el entrecejo.
\par \emdash No sigo tu razonamiento.
\par \emdash Cuando lo conoc\'ed, irradiaba tensi\'f3n. Ahora \'e9sta ha desaparecido \emdash explic\'f3 Ichino\emdash . Antes, siempre buscaba algo. Una respuesta.
\par \emdash \'bfLa ha encontrado?
\par El semblante de Ichino se relaj\'f3, se alis\'f3, y las arrugas que rodeaban los ojos desaparecieron.
\par \emdash Creo que ha descubierto que buscar es mejor que encontrar \emdash dictamin\'f3.
\par 
\par La tierra escarchada se le entrega, como un l\'edmpido tapiz lavad
o. Exhala una nube de vapor. La nieve cruje, el aire cortante le raspa la garganta, alegre cantar eterno amar, saltar, bullir, volar, morir, resquebraja la nieve endurecida con cada pisada, hundi\'e9
ndose en el abrazo algodonoso que lo aguarda abajo, y el mundo d\'f3cil lo atrae obedientemente hacia s\'ed al final de cada paso, hacia el hogar, hacia el centro de la Tierra misericordiosa
\par un hilo de sudor c\'e1lido que le escuece al correr 
\par por su cuello arrugado 
\par el sol ardiendo detr\'e1s del cielo velado 
\par un vasto oc\'e9ano azul poblado por la aleteante 
\par vida de los p\'e1jaros
\par ... se vuelca sobre \'e9l y lo atraviesa...
\par \emdash Estoy preocupada por \'e9l \emdash dijo Nikka. Sus manos entrelazadas sobre la mesa temblaban.
\par \emdash No tienes por qu\'e9 preocuparte \emdash respondi\'f3 Ichino\emdash . Ya me has dicho que Nigel hizo cosas que ning\'fan otro pudo entender. Descifr\'f3 la carta estelar. Ve configuraciones que los dem\'e1s...
\par \emdash S\'ed, s\'ed. S\'f3lo quiero estar segura de que se encuentra bien.
\par \emdash Sabes, Nikka, cuando era ni\'f1o ten\'eda un ciclomotor de dos tiempos. Mis padres me lo regalaron. Lo necesitaba para ir a la escuela.
\par \emdash \'bfY?
\par \emdash Esta historia tiene una moraleja.
\par Le apoy\'f3 una mano encima, para consolarla. A trav\'e9s de la ventana empa\'f1ada vio que Nigel sopesaba el hacha y se encaminaba hacia la pila de le\'f1a. La nieve profunda de los \'faltimos d\'ed
as del invierno dificultaba sus movimientos. La ventana cuadrada enmarcaba la escena como si se tratara de un grabado Sumaro unidimensional.
\par \emdash Esper\'e9 una semana antes de usarla \emdash continu\'f3\emdash . El artefacto me inspiraba mucho miedo. Ten\'eda 150 cent\'edmetros de cilindrada y qued\'e9 muy sorprendido cuando apret\'e9 por primera vez el pedal de arranque y cobr\'f3
 vida. Mont\'e9 en ella y recorr\'ed orgullosamente la calle de mi casa, de uno a otro extremo, agitando la mano para saludar a mis padres y a los vecinos. Hasta que se 
detuvo el motor. No pude volver a ponerlo en marcha, a pesar de todos mis esfuerzos. Tuve que volver a casa empuj\'e1ndolo.
\par Levanta el hacha y la descarga limpiamente zonk mordiendo de veras el tronco seccionado. La madera se astilla, se parte, y Nigel siente que sus m\'fa
sculos tensos llegan al apogeo en el curso de esa maniobra, convergiendo en la curva descendente de su espalda a medida que \'e9l sigue el movimiento y la hoja se hinca profundamente en direcci\'f3n a la tierra cantarina y lo clava amorosamente a la j
ornada.
\par Se funde.
\par Y \'e9l se yergue sobre una elevada cornisa, un acantilado de roca plegada y granulosa. Contempla la danza palpitante de los seres hirsutos en el valle que se extiende a sus pies mientras la estruendosa cadencia se eleva hacia \'e9l y lo envuelve y \'e9
l baila inmediatamente, partiendo le\'f1a con un hacha refulgente tajante que cae con un martilleo r\'edtmico de saltar, bullir, volar, morir, un plano primordial de madera que se desploma cuando \'e9l siente en ese \'fa
nico instante fugaz el nexo entre el acto y el origen de ese placer tensante que le produce el solo trabajo f\'edsico, el j\'fabilo del movimiento...
\par ... levanta el hacha, con el }{\i\cgrid0 zonk}{\cgrid0  de la madera vencida a\'fan en sus o\'eddos e ingresa en otro instante...
\par }{Se funde.
\par }{\cgrid0 
\par \emdash Entonces investigu\'e9 para verificar si el combustible llegaba al carburador y si la buj\'eda funcionaba correctamente. Limpi\'e9 los inyectores y pis\'e9 el pedal de arranque y volvi\'f3
 a partir, con un estupendo rugido entrecortado. De modo que me pareci\'f3 obvio que una pelusa de un trapo de limpieza o algo semejante hab\'eda obstruido un delgado tubo de gasolina.
\par Nikka hizo un adem\'e1n de asentimiento.
\par \emdash De modo que volv\'ed a salir y despu\'e9s de dos minutos tartaje\'f3 y se detuvo nuevamente.
\par 
\par ... y sin embargo, y sin embargo se da cuenta de que esta danza aullante y este \'e9xtasis del deslizamiento muscular es un fragmento pero no la totalidad de su ser y al alzar de nuevo el hacha, al sentir que se remonta en el pozo de gravitaci\'f3
n potencial de la Tierra devoradora recuerda el trabajo de anta\'f1o en la remota y gris Inglaterra, maravillosa isla inexistente, recuerda los ritmos el\'e1sticos de las cuadrillas que cargaban pardos sacos de carb\'f3n en las ma\'f1anas fr\'edas y l\'fa
gubres, mientras una delgada capa de nieve se desplegaba sobre las inmensas pilas negras de carb\'f3n corro\'eddas por los camiones y los hombres, y Nigel que trabajaba s\'f3
lo por el dinero, para pagarse la rara serenidad de las horas en casa, abrigado y leyendo bajo la luz amarillenta mientras las fr\'e1giles matem\'e1ticas se desovillaban delante de \'e9l, esa nueva lengua que e
ncerraba la promesa de elevarlo a un nuevo continente de dicha euclidiana, las bodas trascendentes del pensamiento econ\'f3mico y limpio con los ritmos subyacentes del mundo, que destilaban orden de la escabrosa confusi\'f3n de la existencia, amalgam\'e1
ndose sin embargo en ese momento con la vida, sin dividir el mundo en sujeto y objeto, abarc\'e1ndolo en cambio, amalgam\'e1ndolo, con el hacha hiperb\'f3licamente impulsada por los \'e1tomos de la piel de sus manos que se hund\'ed
an en la trama molecular del mango de madera, con todas las esencias extra\'eddas de la misma materia delicadamente urdida, sin yuxtaposiciones, en tanto las viejas dualidades lamen sin raz\'f3n la mole gran\'edtica de la \'fanica soluci\'f3n matem\'e1
tica coherente consigo misma que postula el Universo, alegre cantar eterno amar, y a trav\'e9s de esta lente ve el desierto, el Snark que navega detr\'e1s de sus ojos premiosos y que le muestra una fracci\'f3
n de todo esto sin que el pobre difuso, vago Snark se amalgame, ni se confunda reverberando, no s\'f3lo fragmentos, astillas que atraviesan el mar de categor\'ed
as que era el viejo Boojum Snark y que lo clavaron para siempre al mundo encasillado del sujetoobjetovivirmorir...
\par 
\par \emdash Una vez me sucedi\'f3 lo mismo \emdash dijo Nikka\emdash . \'bfComprobaste si hab\'eda agua en el combustible?
\par Ichino afirm\'f3 con un gesto y levant\'f3 su taza tibia, en cuyo interior el caf\'e9 oscilaba como una moneda negra.
\par \emdash Volv\'ed a verificar todo y despu\'e9s lo apoy\'e9 contra la pared del callej\'f3n y lo puse en marcha. Me qued\'e9 mir\'e1ndolo y vi que el motor funcionaba. As\'ed que mont\'e9 de nuevo y recorr\'ed doscientos metros, se ahog\'f3 y volvi\'f3
 a detenerse.
\par \emdash Qu\'e9 fastidio.
\par }{\emdash S\'ed. Como en el viejo chiste: \'93Montaje de bicicleta japonesa exige gran paz espiritual\'94. En ese caso suced\'eda lo mismo.
\par }{\cgrid0 \emdash \'bfBuscaste una aver\'eda el\'e9ctrica intermitente?
\par \emdash S\'ed. Pas\'e9 revista a todos los diagn\'f3sticos convencionales.
\par \emdash \'bfY?
\par \emdash No era nada de eso.
\par 
\par ... sin embargo el Snark ten\'eda un elemento de ello, todos ten\'edan una pizca de detalle siete hombres ciegos y un elefante fundido el Snark deb\'eda de saber en el fondo de los antiguos n\'facleos de ferrita que \'e9l/ello/ella proced\'ed
a de las civilizaciones de ordenadores que destruyeron la nave \'cdcaro, que rompieron la c\'e1scara de huevo que ahora descansaba en Marginis, que frustraron aquella tentativa de transferir conocimiento a los seres que habr\'edan de convertirse, que podr
\'edan convertirse, en el hombre. Aquellos antiguos seres vivientes que fabricaron los restos de Marginis e \'cdcaro \emdash ef\'edmera imagen de reptiles, de zarpas rutilantes que se cerraban como manos\emdash , \'bfhab\'edan sucumbido en la guerra? \'bf
Sus mundos de origen hab\'edan sido destruidos por las inteligencias mec\'e1nicas? La vida bull\'eda en la galaxia. Las civilizaciones de ordenadores no pod\'edan aniquilar todas las biosferas, deb\'ed
an de haber activado una inestabilidad innata, algo que hab\'eda llegado a esa avanzada que giraba alrededor del Sol y que hab\'eda sofocado a \'cdcaro, inmensa nave estelar, portentosa y segura, y a los restos de \'cd
caro, todo cuando los reptiles estaban tan pr\'f3ximos, tan rayanos a tomar contacto con los Patones. De modo que las sociedades de m\'e1quinas conoc\'edan las arcaicas se\'f1
ales de llamada de los reptiles, y captaron el estremecimiento irradiado por la mole de \'cdcaro, su traqueteo mortal detonado por el torpe Nigel, y el Snark enfil\'f3 hacia el alarido electromagn\'e9tico, con circuitos que s\'f3lo recordaban vagamente qu
\'e9 era lo que deb\'edan buscar, quiz\'e1 con un vago anhelo de aniquilar a \'cdcaro y los restos lunares, pero el Snark llevaba la confusi\'f3n en las entra\'f1as, gem\'eda en la noche desmesurada que lo rodeaba, como un lobo llegado del fr\'ed
o para sobrevolar la Luna y dejar caer una c\'e1psula de fusi\'f3n y hacer florecer un nuevo sol sobre Marginis si los restos respond\'edan, pero sin poder acercarse luego, porque Nigel se le hab\'ed
a metido en el ojo como un mosquito. Nigel, ajeno a la eternidad que descargaba un oc\'e9ano gris sobre la playa lunar...
\par Hace una pausa. Hinca el filo del hacha en un tronco y se vuelve, camina hasta la ladera pelada contigua, y sus pulmones se inflan sibilantes con aire seco, sus piernas se implantan la nieve cruje el aroma hormigueante de l
os pinos le cosquillea la nariz mientras la luz esmaltada titila entre el follaje de los altos \'e1rboles perennemente verdes, y el d\'e9bil susurro de una brisa los agita y levanta un peque\'f1
o torbellino a pocos metros de distancia, una presencia circular bosquejada por su carga de elementos revueltos, polvo, copos, un remolino de hielo. El torbellino succion\'f3 el suelo y \'e9l entr\'f3 en el v\'f3rtice, sinti\'f3
 el roce del viento y al medir as\'ed su peque\'f1o mundo lo destruy\'f3, desmenuz\'e1ndolo definitivamente, de modo que el c\'edrculo se consumi\'f3 y renaci\'f3.
\par Sobre el borde de la colina sinti\'f3 el lanzazo glacial del viento con toda su fuerza, y capt\'f3 bruscamente, salvando la brecha cristalina del valle, un movimiento microsc\'f3pico en un claro lejano, un punto oscuro enmarcado por la elipse de \'e1
rboles, una mota que se petrific\'f3 mientras \'e9l miraba, girando la cabeza, clavados el uno al otro a lo largo de la visual en tanto un torrente eterno de luz los encapsulaba a trav\'e9s de los milenios y en tanto los salpicaban vislumbres de percepci
\'f3n, de exuberantes y frescos terrones de humus del lecho del bosque, de himnos entonados por debajo del umbral de percepci\'f3n del o\'eddo humano entre la catedral de \'e1
rboles, de una inmensa vida gimiente arrancada de la floresta envolvente y desbordante, y en medio de todo ello la curva de la Luna reci\'e9n nacida que hablaba de otros sentidos subyacentes, del mismo orden circundante que se gestaba a lo largo de las l
\'edneas parab\'f3licas descendentes de una piedra arrojada, de la estructura emergente y titilante que, entrevista, hab\'eda palpitado dentro y hab\'eda empujado al Pat\'f3n a convertirse en hombre, y cuando esta chispa salt\'f3
 entre ellos el inquieto punto hirsuto alz\'f3 una mano, tanteando el aire estratificado con movimientos torpes, y se detuvo, con el adem\'e1n nuevamente impregnado por las t\'edmidas aprensiones, durante un momento, y luego la mano cay\'f3
 y el antiguo ser se alej\'f3 presuroso, desvi\'e1ndose y buscando el amparo de los \'e1rboles, y los ojos velados de Nigel siguieron a la sombra y conocieron esta nueva faceta y rostro del mundo...
\par ... que, absorbida y alter\'e1ndolo...
\par ... se fundi\'f3...
\par 
\par \emdash Finalmente entend\'ed lo que ocurr\'eda \emdash prosigui\'f3 Ichino\emdash . El asiento estaba montado sobre unos muelles de amortiguaci\'f3n. \'c9stos eran demasiados blandos, y permit\'edan que el asiento se hund
iera demasiado. El tubo de goma del combustible pasaba debajo de \'e9l, encima del carburador. Al sentarme yo apretaba el tubo de combustible y lo obstru\'eda.
\par \emdash Sin combustible, el ciclo se cortaba \emdash dijo Nikka.
\par \emdash S\'ed. Lo que fallaba no era el ciclo sino mi relaci\'f3n con \'e9l.
\par Nikka frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par \emdash Lo mismo vale para el enfoque que la mayor\'eda de nosotros tenemos del mundo \emdash explic\'f3 Ichino\emdash . No podemos resolver los problemas porque estamos desconectados del mundo. Lo manipulamos como si utiliz\'e1ramos tenazas para atizar
 el fuego.
\par \emdash Y piensas que lo que le ha sucedido a Nigel...
\par \emdash No es casual que haya realizado tantos trabajos originales en los restos de Marginis. Ha aprendido a fusionarse con el ciclo.
\par 
\par ... vuelve a la pila de le\'f1a, sintiendo que la tela basta de su ropa de trabajo le frota la piel y se estira sobre ella, y llega a la conclusi\'f3n de que no se ha equivocado respecto al ruido que procede del cielo: baja oblicuamente hacia donde los 
\'e1rboles erizados ralean y cuando \'e9l vuelve la cabeza lo ve suspendido sobre la cresta, ligeramente ladeado hacia delante y desplaz\'e1
ndose a toda velocidad para cogerlos por sorpresa, una forma panzona e hinchada que describe un giro descendente que se trueca en un cicloide aplanado cuando Nigel marcha por la nieve succionante hacia el claro comprimiendo con fuerza despu\'e9
s de aspirar el aire cortante que une y combina, y que luego, expelido, siseante, distiende y completa.
\par 
\par El ruido martilleante que proven\'eda de arriba interrumpi\'f3 la conversaci\'f3n. Nikka se levant\'f3 de un salto y dio media vuelta, para averiguar de d\'f3nde proced\'eda. Ichino fue el primero que lleg\'f3 a la ventana. Detect\'f3
 el punto bordoneante encuadrado en el marco, el punto que parec\'eda una mosca col\'e9rica atrapada en una caja a medida que descend\'eda y era devorado por la hilera de \'e1rboles.
\par \emdash Graves \emdash dijo\emdash . Ha vuelto. Viene con otro hombre.
\par Nikka se mordi\'f3 el labio. Empezaron a forcejear con las chaquetas, para pon\'e9rselas.
\par 
\par Nigel llega al claro, un t\'fanel ascendente en un mar de \'e1rboles ondulantes, sale del refugio verde al tubo de aire, abierto, que conecta la Tierra con el parloteo de arriba, tuerce el cuello hacia atr\'e1s e imagina c\'f3
mo lo vieron los Patones: un loco batir de alas giratorias. Graves disparando desde la furia rampante, la horda sobreviviente que se dispersa aterrorizada, con los ojos desencajados, Graves y la m\'e1quina que crepitan detr\'e1
s de ellos sobre el denso follaje hasta que los pierde de vista, despu\'e9s Graves que los sigue a pie s\'ed y Nigel siente que algo repica dentro de \'e9l a medida que las paletas bordoneantes de la h\'e9
lice se acercan y que la brillante envoltura de metal se abre para mostrar sus fauces, y un hombre aparece en ellas y salta a la nieve con un movimiento \'e1gil, levantando el brazo r\'edgido cuando el impacto le dobla las rodillas, y el brazo y el fusil 
se desplazan juntos izquierda derecha, y ve a Nigel, da un rodeo, corre agazapado bajo las paletas de rotaci\'f3n cada vez m\'e1s lenta cuyas sombras lo abanican, lo abanican y Nigel se detiene, intuyendo algo m\'e1s cuando otra figura sale de detr\'e1
s de la panza lustrosa del helic\'f3ptero, un hombre mayor que se arrebuja para protegerse del fr\'edo y que aparece en el campo visual mientras el hombre joven avanza al acecho empu\'f1ando diestramente el fusil, con los rasgos lisos enfocados en la l
\'ednea que conecta la boca del arma con el pecho de Nigel, frunciendo las espesas cejas negras en un adem\'e1n de concentraci\'f3n, con un chirrido de botas sobre la nieve compacta \'93Sigue apunt\'e1ndole\'94 mientras el hombre mayor se acerca \'93
No es \'e9l pero, no s\'e9...\'94 con una expresi\'f3n perpleja en el rostro envejecido, se detiene y estudia a Nigel con las manos apoyadas sobre las caderas \'93Me parece conocer a este tipo de alguna parte\'94
 en tanto que Nigel se siente perforar el cielo, alerta, con los pies clavados a la tierra de modo que cuelga de un hilo en el espacio intermedio \'93quiz\'e1s Ichino lo trajo para\'94 y la vara m\'e1gica del fusil describe c\'ed
rculos perezosos al mismo tiempo que las facciones del m\'e1s joven se congestionan con manchas de excitaci\'f3n col\'e9rica, y la mano aprieta el metal azulado para estimular su vida rugiente \'93que lo ayude\'94 y las paletas se detienen rechinando \'93
Oye amigo, \'bfno eres un poco viejo para andar retozando por aqu\'ed con tu amigo Ichino? Ser\'eda bueno que...\'94 Nigel capta el primer fragmento de una exclamaci\'f3n lejana, la voz aguda de Nikka, y dice \'93\'bfViejo? S\'ed, ya he vivido m\'e1
s que Mozart y Anne Frank, pero aqu\'ed somos todos viejos\'94 cuando ve que el pr\'f3ximo paso del joven lo colocar\'e1 al alcance pero ahora triangula la posici\'f3n de la voz tintineante que oye a sus espaldas y comprende que
 si el fusil dispara mientras \'e9l lo aparta la bala partir\'e1 en esa direcci\'f3n, hacia la caba\'f1a, de modo que vuelve a respirar, a respirar y ser respirado, y Graves menea la cabeza con una mueca \'93No vas a soltar... eh...\'94
\par 
\par Nikka e Ichino contornearon juntos la pantalla de \'e1rboles y Graves los vio. Se detuvieron, exhalando nubes de vapor, e inspeccionaron el claro. Cuando Ichino vio el fusil su primer impulso consisti\'f3 en volver a refugiarse entre los \'e1
rboles, con un salto atr\'e1s, pero en ese momento Graves grit\'f3 perentoriamente:
\par \emdash Eh, vosotros dos. Venid aqu\'ed. \emdash Una pausa\emdash . Basta ya de payasadas. \emdash Mir\'f3 a Nikka y ella lo mir\'f3 a \'e9l.
\par Recorrieron lentamente los cincuenta metros que los separaban del lugar donde Graves y un hombre de facciones p\'e1lidas enfrentaban a Nigel. El hombre m\'e1s joven parec\'ed
a nervioso pero sus movimientos no eran bruscos. En verdad, su fusil oscilaba de Nigel a Nikka y de \'e9sta a Ichino, y despu\'e9s en sentido inverso, Ichino comprendi\'f3 que \'e9sa era una t\'e9cnica muy peligrosa para todos ellos: si cual
quiera de los tres hac\'eda un movimiento imprevisto mientras el arma apuntaba en otra direcci\'f3n, una presi\'f3n sobre el disparador debida a un movimiento reflejo podr\'eda...
\par \emdash La \'faltima vez que estuve aqu\'ed no me dieron muchas satisfacciones \emdash dijo Graves, con las manos todav\'eda sobre las caderas\emdash . De modo que he tra\'eddo un elemento de persuasi\'f3n. S\'e9 que tienes mi pel\'edcula.
\par \emdash No... \emdash empez\'f3 a responder Ichino.
\par \emdash Basta de embustes.
\par \emdash La he destruido, como dije.
\par \emdash Confesar\'e1s la verdad.
\par \emdash No hay nada...
\par 
\par Como brotados de la nada los sentimientos y deseos se bifurcan imitando a un rayo de verano sobre su b\'f3veda inconmovible y para evitar que crezcan como ma\'ed
z fresco se amalgama con ellos, los succiona dentro de su ser para verlos tal como son e integra la fluctuaci\'f3n hasta que se convierte en un borr\'f3n sopor\'edfero que se confunde con el murmullo continuo del mundo, un espacio totalmente vac\'ed
o que espera que cada instante le escriba encima, tiempo que se acomoda como agua al acontecimiento \'93\emdash nada\emdash \'93 mientras Graves se adelanta un paso y su brazo se alza, poniendo r\'edgida la mano en el trayecto para descargar un rev\'e9
s en la cara de Ichino que respinga hacia atr\'e1s en el \'faltimo momento y lo recibe de lleno en la mejilla izquierda, y sus pies pierden apoyo y el cuerpo gira mientras cae pa
ra amortiguar el impacto, y del lugar donde rompe la nieve endurecida se desprende un surtidor de cristales blandos y Graves sigue la acci\'f3n, con la cabeza vuelta para observar la ca\'edda de Ichino, y el joven enca\'f1
ona tenazmente a Nigel mientras pasa el trance y Nikka resuella y Nigel ve que el guardaespaldas se desplaza sistem\'e1ticamente y vigilante sin dejar ning\'fan resquicio.
\par 
\par Ichino mir\'f3 a Graves desde el suelo y prob\'f3 el sabor de la sangre.
\par \emdash Sabes, crees que soy tan tonto que no entiendo lo que pasa aqu\'ed. T\'fa y tus \emdash un adem\'e1n informal\emdash  amigos vais a sacar una buena tajada de esto. Es lo que plane\'e1is, \'bfverdad? O de lo contrario imagin\'e1
is que esas condenadas bestias que casi me mataron merecen vivir.
\par El rostro crispado de Graves pareci\'f3 eclipsar el cielo.
\par \emdash Lo merecen. Por favor, trata de entender. Sencillamente no quiero que mueran aniquilados por el inter\'e9s que despertar\'e1 tu versi\'f3n. Con tiempo, podr\'e1n estudiarlos. Pero no utilizando los m\'e9todos que t\'fa implantar\'e1s.
\par \emdash Mientes de nuevo \emdash dijo Graves con un ronco murmullo.
\par 
\par El tiempo se comprime hasta transformarse en part\'edculas infinitesimales congeladas, el fusil se desv\'eda hacia la izquierda cuando Ichino forcejea para apoyarse sobre una mano estirada hacia atr\'e1s, cubriendo el movimiento, y Graves retrocede haci
\'e9ndole una se\'f1a con el dedo al otro hombre y la culata del arma se levanta y la mira se fija en la r\'f3tula izquierda de Ichino y el claro se cubre de estratos de espeso silencio, esperando, esperando \'93Creo que te has equivocado de historia\'94
 dice Nigel para distraerlo y la primera palabra empieza a surtir efecto sobre el dedo \'ed
ndice que se contrae ligeramente sobre el disparador en medio de la luz transparente y el hombre toma apoyo maniobrando los huesos como un enrejado de varillas de calcio y tensando cada m\'fa
sculo, mientras Nigel dispara el pie derecho contra el codo del hombre y siente c\'f3mo el tac\'f3n de la bota golpea la ap\'f3
fisis en tanto su peso se descarga hacia delante, y las manos del hombre aferran el metal sagrado y el impacto derrumba su cuerpo, y su aliento silba por conductos secos y el fusil se desv\'eda con un centelleo de luz, y el tac\'f3
n de Nigel resbala desde el codo hasta la resplandeciente culata de madera del fusil y el cuello compacto del hombre se convulsiona hacia el costado y sus manos se cierran en un \'faltimo coqueteo redentor con el gatillo que retrocede bajo la presi\'f3
n del dedo resbaloso y el ca\'f1\'f3n escupe un trueno reverberante en el espacio cristalino y exhala una nube azul hacia la nieve pisoteada, sepultando un n\'f3dulo de plomo en la tierra receptiva.
\par 
\par Cuando Ichino pudo volver a ponerse en pie Nigel hab\'eda conseguido apoderarse del fusil y Graves retroced\'eda con lentitud las palmas de las manos ahuecadas en direcci\'f3n a Nigel.
\par El hombre m\'e1s joven continuaba tumbado boca abajo sobre la nieve, donde hab\'eda ca\'eddo despu\'e9s de que Nikka le pusiera la zancadilla. Si ella no se hubiera adelantado con un salto, tal vez Nigel no habr\'ed
a tenido tiempo de recuperar el fusil. Ahora Nigel ten\'eda el arma apoyada en el hueco del brazo. Accion\'f3 el cerrojo y dej\'f3 la rec\'e1mara abierta. El hombre se levant\'f3 a gatas sobre la nieve y mir\'f3 en torno, un poco aturdido, como si a\'fa
n no pudiera admitir que estaba all\'ed. Nadie hab\'eda hablado.
\par \emdash Quiero decirle algo \emdash le anunci\'f3 Nigel a Graves.
\par Lo cogi\'f3 por el brazo y lo apart\'f3 unos pocos metros. 
\par Conversaron en voz baja. Ichino observaba a Nigel, reflexionando sobre una faceta que no pod\'eda definir claramente. Nigel no irradiaba ni un atisbo de tensi\'f3n y la esencia misma de su poder descansaba en sus ademanes relajados. Cuando Graves se volvi
\'f3, una vez concluido el di\'e1logo, el cambio que se hab\'eda producido en su expresi\'f3n sorprendi\'f3 a Ichino. Sus ojos de p\'e1rpados pesados reflejaban una flamante serenidad y al mismo tiempo sus facciones ten\'ed
an el sello de una lejana melancol\'eda, como si se hubiera enterado de algo que habr\'eda preferido ignorar. Ichino comprendi\'f3 que no volver\'edan a encontrarse. Nigel le palme\'f3 la espalda. Graves le habl\'f3 de forma entrecortada a su acompa\'f1
ante m\'e1s joven y ambos se encaminaron con paso pesado hacia el helic\'f3ptero. Treparon a bordo y las paletas de la h\'e9lice empezaron a girar enseguida.
\par 
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 enamorado del veloz despegue mientras un polvo brumoso de nieve forma un surtidor bajo el helic\'f3
ptero como si los cristales tintineantes intentaran remontarse nuevamente \emdash }{\i\cgrid0 adi\'f3s}{\cgrid0 \emdash  esta energ\'eda infatigable de la mente que \'e9l m\'e1
s amaba a medida que cada nuevo sentido trataba de pillar ese cerdo engrasado que era el mundo en el mismo momento en que hace un adem\'e1n de saludo en direcci\'f3n a los rostros velados que se alejan, adem\'e1n que es una l\'ed
nea trazada sobre el espacio que los separa, e Ichino empieza a hablar pero Nigel lo interrumpe y le dice que no, que debe completar su trabajo, aunque m\'e1s tarde desmenuzar\'edan ese momento junto a una fogata crepitante, triturando palomitas de ma\'ed
z, bebiendo sidra entibiada, porque en ese instante la sensaci\'f3n ser\'eda an\'e1loga a la de un est\'f3mago irritado por el whisky trasegado, no, m\'e1s tarde ser\'eda mejor con las aristas de los acontecimientos suavizadas por la dichosa corrosi\'f3
n del tiempo y \'e9l se echa hacia atr\'e1s sustentado por el aire y coge el fusil por su largo e ignorante hocico y lo blande tallando con la culata el nitr\'f3geno enjoyado de los \'e1
rboles donde crac se estrella contra un tronco encostrado que apaga el ruido, y este movimiento pulveriza un jubiloso aceite que salpica las caras de Nikka e Ichino alzadas al un\'edsono para contemplar la par\'e1bola del est\'fa
pido tubo cuyo crujido marca el fin de sus preocupaciones, e Ichino se vuelve para seguir con la mirada al helic\'f3ptero que se pierde batiendo el aire cada vez m\'e1s iluminado y Nigel murmura y el mundo se eclipsa mientras escucha distra\'ed
do el chasquido menguante y cobra forma una asociaci\'f3n vagarosa, con el ronroneo de una creciente toma de conciencia, y siente que las palabras brotan de sus labios y al pronunciarlas lo comprende por primera vez \'93Graves forj\'f3
 su futuro antes de venir aqu\'ed\'94 porque en verdad si el hombre era libre hab\'eda sido libre la suma era suya.
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 
\par \emdash ...antes de venir aqu\'ed \emdash hizo que Ichino se volviera, en mitad de su frase de agradecimiento, hizo que se volviera y descubriese el punto fluctuante que se deslizaba sobre las copas de los \'e1
rboles hacia la cresta. Las nubes algodonosas se hab\'edan levantado y el sol las atravesaba nerviosamente. Cuando el helic\'f3ptero se aproxim\'f3 a la cresta se introdujo en un cono de luz. Al ladearse, una faceta de su fuselaje brillante reflej\'f3
 el sol y se produjo un extra\'f1o fen\'f3meno \'f3ptico, una brillante titilaci\'f3n amarilla. Ichino vio que una centella inflamada saltaba de los \'e1rboles y envolv\'eda al helic\'f3ptero en una bola anaranjada chisporroteante. Parpade\'f3
 y la imagen se borr\'f3, dejando s\'f3lo un vestigio confuso en la retina. El helic\'f3ptero hab\'eda desaparecido. Aguz\'f3 el o\'eddo, tratando de captar su traqueteo embotado. No oy\'f3 nada por encima del suspiro del viento entre las copas de los 
\'e1rboles. \'bfEra posible que el helic\'f3ptero hubiera sorteado tan r\'e1pidamente la cresta? Era imposible determinarlo. Se volvi\'f3 para pregunt\'e1rselo a Nigel pero \'e9ste ya se hab\'eda encaminado hacia la pila de le\'f1
a, sobre todo la obstinaci\'f3n monoman\'edaca de Graves, la risible historia del fusil, el \'faltimo encuentro de Graves con el Pat\'f3n hac\'ed
a un instante eterno, recordaba a las pobres y amadas civilizaciones de calculadoras de mesa que se acurrucaban all\'ed arriba entre las estrellas, resisti\'e9ndose a utilizar la radio porque tem\'edan que las j\'f3venes razas org\'e1
nicas las buscaran y las desguazaran en busca de chatarra, pero incluso una calculadora de mesa puede ser feroz cuando la arrinconan, puede aniquilar las culturas animales lactantes antes de que se desarrollen, \'a1ah! qu\'e9 vieja puerca galaxia era \'e9
sa que malgastaba su energ\'eda a un kilod\'f3lar por nanosegundo como el pobre difunto Graves, con una acci\'f3n en parte correcta pero con un sentido equivocado de la deformaci\'f3n de las cosas, incapaz de dis
frutar del jubiloso himno estimulante que todo eso implicaba, tan parecida al antiguo Nigel que \'e9l recuerda vagamente, atado a los acontecimientos por cuerdas de preocupaci\'f3n que lo hund\'edan y lo tironeaban bajo las olas, Alexandr\'ed
a Snark querido Pap\'e1, s\'ed Nigel ve que \'e9sos han sido sus sentimientos pero ahora se palmea los bolsillos con fingida sorpresa, alza las manos totalmente desplegadas en direcci\'f3n al mundo, vac\'edas, porque se ha despojado de su pasado, est\'e1
 libre del lastre de lo que fue, se funde y r\'ede libre y flotando en ese universo de esencias y listo para \'c1guila si se r\'ede...
\par 
\par Los dos entraron en la c\'e1lida caba\'f1a, haciendo retumbar las botas en la habitaci\'f3n al pisar con fuerza para librarse de la nieve.
\par \emdash Dudo que a \'e9se volvamos a verle \emdash dijo Nikka.
\par \emdash S\'ed. Todos aprenden de la experiencia \emdash respondi\'f3 Ichino, pensando en los Patones. Se acerc\'f3 a la ventana y vio a Nigel por la del oeste. Apareci\'f3 un momento en el centro de la cruz de los cuatro cristales. M\'e1s all\'e1
 de Nigel estaba la b\'f3veda del cielo y el sol que se ocultaba tras jirones de bruma. Nigel, blandiendo el hacha, se mov\'eda en el centro de un universo circular.
\par 
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 con los pulmones jadeando por el esfuerzo se detiene y mira hacia la ventana donde los cuatro cristales forman una cruz y la ve como si 
lo estuviera expulsando, la inversa del disparo del joven, hacia un dilatado zonk el hacha muerde una veta podrida, los fragmentos de madera llueven alrededor de \'e9l tallados como un derrumbe de asteroides de cristal en \'f3rbita cortando el fr\'ed
o, con los m\'fasculos crisp\'e1ndose fundi\'e9ndose, los tacones mordiendo la nieve apisonada mientras la Tierra lo retiene en su tenaz garra intemporal de la cual \'e9l mismo forma parte, \'e9l tiene su propio campo de gravitaci\'f3
n y los pensamientos cruzan como rel\'e1mpagos de verano por el alud de sensaciones que lo transportaban a trav\'e9s de cada momento, fundi\'e9ndose. Arriba estaba la galaxia, un enjambre de abejas blancas, cada una de las cuales ten\'ed
a su propia estructura infinita, un disco giratorio cercenando el espacio con su propia definici\'f3n, sin que Nigel pudiera ver qui\'e9n hab\'eda arrojado el disco, cosa que tampoco le importaba, porque ya era suficiente con lo que hab\'eda all\'ed
 en el fr\'e1gil eje de la Tierra, donde cada nueva verdad se fusionaba con la vieja a medida que su fracci\'f3n de mundo flu\'eda a trav\'e9s de \'e9l, }{\i\cgrid0 largu\'e9monos de aqu\'ed una de estas noches}{\cgrid0 
 mientras los continentes se entrechocaban y }{\i\cgrid0 cojamos lo necesario y vayamos en busca de aventuras delirantes entre los indios}{\cgrid0  hachando madera, trisecando Andr\'f3meda en el }{\i\cgrid0 territorio}{\cgrid0  de Oreg\'f3n a \'c1guila }{
\i\cgrid0 durante un par de semanas o m\'e1s tiempo}{\cgrid0  y todos los momentos se desmenuzaban y dispersaban a medida que los tocaba }{\i\cgrid0 y yo dije, muy bien, conforme}{\cgrid0 ... 
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cgrid0 Y se funde.
\par \emdash \'a1Nigel! \emdash clama la voz de Nikka\emdash . Ven a tomar m\'e1s caf\'e9.
\par La caba\'f1a humea se funde renov\'e1ndose.
\par \emdash Por supuesto \emdash responde Nigel\emdash . Ir\'e9 enseguida.
\par Eternamente, se funde si \'e9l se vuelve y s\'ed se funde y \'e9l se precipita a trav\'e9s de ella fundi\'e9ndose y girando s\'ed y s\'ed eternamente, se funde.
\par 
\par }\pard \s20\qc \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs24\lang3082\langfe3082\langnp3082 FIN}{\cgrid0 \page 
\par }\pard \s20\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-3\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gregory }{\expnd0\expndtw-3 Benford naci\'f3 en }{\expnd0\expndtw-3\lang1033\langfe3082\langnp1033 
Mobile (Alabama) en }{\expnd0\expndtw-3 1941. Se doctor\'f3 }{en la Universidad de California en 1967 y ha obtenido un cierto }{\expnd0\expndtw-2 prestigio internacional como cient\'edfico y especialista en f\'edsica de altas energ\'ed
as, materia de la que es profesor en la Universidad de }{\expnd0\expndtw-2\lang1033\langfe3082\langnp1033 Ir}{\lang1033\langfe3082\langnp1033 vine }{en California. Ha sido un }{\lang1033\langfe3082\langnp1033 fan }{muy activo dentro de la ciencia }{
\expnd0\expndtw-1 ficci\'f3n norteamericana y fue editor }{\expnd0\expndtw-1\lang1033\langfe3082\langnp1033 del fanzine }{\i\expnd0\expndtw-1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'abVoid\'bb.}{
\par }{\expnd0\expndtw-1 Se le considera uno de los principales exponentes de la nueva }{\expnd0\expndtw-3 ciencia ficci\'f3n, basada en la ciencia y en la tecnolog\'eda pero tambi\'e9n }{completa y compleja desde el punto de vista literario y el trata}{
\expnd0\expndtw-3 miento de los personajes. Algunos de sus relatos han sido analizados profundamente por especialistas, debido \emdash entre otras cosas\emdash  al intento de Benford de reconstruir algunos de los temas de }{
\expnd0\expndtw-3\lang1033\langfe3082\langnp1033 Faulkner }{\expnd0\expndtw-3 en }{\expnd0\expndtw-4 clave de ciencia ficci\'f3n.}{
\par }{\expnd0\expndtw-2 Public\'f3 su primer relato en 1965, aunque el reconocimiento ge}{neral no lo obtuvo hasta 1974 cuando el relato }{\i Si las estrellas son dioses, }{escrito en colaboraci\'f3n con }{\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gordon Eklund, }{
obtuvo el pre}{\expnd0\expndtw-1 mio N\'e9bula. Este mismo relato fue alargado posteriormente hasta }{\expnd0\expndtw-2 constituir la novela }{\scaps\expnd0\expndtw-2\lang1033\langfe3082\langnp1033 if the stars are gods }{\expnd0\expndtw-2 (1977). Tambi
\'e9n con Ek}{\expnd0\expndtw-1 lund escribi\'f3 }{\scaps\expnd0\expndtw-1\lang1033\langfe3082\langnp1033 find the changeling }{\expnd0\expndtw-1 (1978). Benford revisa a me}{\expnd0\expndtw-2 nudo sus novelas y as\'ed las primeras obtuvieron su versi\'f3
n definitiva }{\expnd0\expndtw-4 en }{\scaps\expnd0\expndtw-4\lang1033\langfe3082\langnp1033 the jupiter project }{\expnd0\expndtw-4 (1975 y 1980) y }{\scaps\expnd0\expndtw-4\lang1033\langfe3082\langnp1033 the stars in shroud }{\expnd0\expndtw-4 (1978).}{

\par }{\expnd0\expndtw-1 En 1980 obtuvo el premio N\'e9bula por }{\scaps\expnd0\expndtw-1 cronopaisaje, }{\expnd0\expndtw-1 en la que }{\expnd0\expndtw-3 describe el mundo de los cient\'edficos de los a\'f1os sesenta y tambi\'e9n los }{\expnd0\expndtw4 
de un futuro cercano muy veros\'edmil, con una trama basada en }{\expnd0\expndtw-3 los taquiones y las paradojas temporales. Es una gran novela que ha }{\expnd0\expndtw-1 obtenido tambi\'e9n el premio de la ciencia ficci\'f3n brit\'e1
nica, el de la australiana y el John W. Campbell Memorial.}{
\par }{\expnd0\expndtw-2 La mayor\'eda de cr\'edticos coinciden en que pasar\'e1 a la historia del g\'e9nero con la trilog\'eda iniciada en la novela }{\scaps\expnd0\expndtw-2 en el oc\'e9ano de la no}{\scaps\expnd0\expndtw-4 che }{\expnd0\expndtw-4 (1978), 
que trata del primer contacto con una raza extraterrestre }{\expnd0\expndtw-1 que origina una historia del futuro de \'e1mbito gal\'e1ctico de ambicio}{\expnd0\expndtw1 sas proporciones. La serie contin\'faa en }{
\scaps\expnd0\expndtw1\lang1033\langfe3082\langnp1033 across the sea of suns }{\expnd0\expndtw-3 (1984). A la espera del tercer volumen de la trilog\'eda, su m\'e1s reciente }{\expnd0\expndtw-2 novela, }{
\scaps\expnd0\expndtw-2\lang1033\langfe3082\langnp1033 great sky river }{\expnd0\expndtw-2 (1987), incide tambi\'e9n en la futura historia }{\expnd0\expndtw-4 gal\'e1ctica con tem\'e1tica parecida.}{
\par }{\expnd0\expndtw-1 Otras de sus obras }{\expnd0\expndtw-1\lang1033\langfe3082\langnp1033 son }{\scaps\expnd0\expndtw-1\lang1033\langfe3082\langnp1033 against infinity }{\expnd0\expndtw-1 (1983) y la un tanto fa}{\expnd0\expndtw1 llida }{
\scaps\expnd0\expndtw1\lang1033\langfe3082\langnp1033 artifact }{\expnd0\expndtw1 (1985). Junto con David Brin public\'f3 }{\scaps\expnd0\expndtw1 el coraz\'f3n }{\scaps\expnd0\expndtw-2 del cometa }{\expnd0\expndtw-2 (1985) alampara 
de la moda surgida a ra\'edz del reciente }{\expnd0\expndtw-3 paso del cometa Halley cerca de la Tierra,}{
\par }{\expnd0\expndtw1 Sus relatos se hallan recogidos en antolog\'edas como }{\i\expnd0\expndtw1\lang1033\langfe3082\langnp1033 In }{\i\expnd0\expndtw1 Alien }{\i\lang1033\langfe3082\langnp1033 Flesh }{(1986) y, m\'e1s recientemente, su novela corta }{
\i\lang1033\langfe3082\langnp1033 Newton Sleep }{\expnd0\expndtw-1 (1986) ha sido finalista del premio N\'e9bula.}{
\par }{\fs24\cgrid0 
\par }}