{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff28\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f28\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f296\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f297\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f299\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f300\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f301\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f302\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f303\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f520\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}
{\f521\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f523\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f524\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f527\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\rin0\lin0\itap0 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 footer;}}{\info{\title biblioteca.d2g.com}{\author biblioteca.d2g.com}{\operator Equipo-1}{\creatim\yr2004\mo12\dy5\hr22\min43}{\revtim\yr2004\mo12\dy5\hr22\min43}{\version3}
{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1324}{\nofchars7548}{\*\company http://biblioteca.d2g.com}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0{\*\ftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\chftnsep 
\par }}{\*\ftnsepc \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\chftnsepc 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\chftnsep 
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\chftnsepc 
\par }}\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\sb72\sa72\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\lisb30\lisa30 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\fs44\lang1034\langfe3082\langnp1034 Charles Baudelaire}{\b\fs44 
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\b\fs32\lang1034\langfe3082\langnp1034 EL JUGADOR GENEROSO}{\b\fs32 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb72\sa72\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\lisb30\lisa30 \cbpat8 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \page }{\i\lang1034\langfe3082\langnp1034 CHARLES BAUDELAIRE}{\i 
\par }{\i\lang1034\langfe3082\langnp1034 (1821-1867)}{\i 
\par }{\i\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para el historiador del cuento fant\'e1stico, Baudelaire es ante todo, el hombre que revel\'f3 a sus contempor\'e1neos el genio de Edgar A. Poe y que aument\'f3 su gloria por traducciones de una correcci\'f3
n literaria superior a la del texto original. Incluso en nuestros d\'edas, las Historias extraordinarias tienen m\'e1s \'e9xito en Francia que en Estados Unidos, donde Poe es a\'fan considerado como un escritor de segundo plano.}{\i 
\par }{\i\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alrededor de 1860, la obra de Poe, ya traducida en gran parte por Baudelaire, provocaba el entusiasmo. Las rigurosas deducciones del caballero Dupin, el encargado de la investigaci\'f3
n en Doble asesinato en la calle Morgue y en la Carta robada, como las c\'ednicas confesiones del criminal l\'facido que cuenta sus fechor\'edas en El gato negro o La Barrica de Amontillado, gustaron a un p\'fablico un poco ab
urrido de los espectros benignos y los diablos ingenuos con los que a menudo se contentaban los cuentistas rom\'e1nticos. Los cuentos de Poe, que vienen despu\'e9
s de los de Hoffmann, son la ebriedad pesada del gin que reemplaza a la ebriedad ligera del ponche; son la obsesi\'f3n del asesinato que sucede a la alucinaci\'f3n po\'e9tica; es la ingenua perversidad descrita en lugar de los extrav\'ed
os de una noche. Baudelaire hac\'eda gustar a Edgar A. Poe, y al hacerlo, difund\'eda el gusto por un fant\'e1stico m\'e1s intenso que tiene su fuente no en los caprichos del sue\'f1
o sino en las profundidades del alma. Los demonios ya no se limitan a frecuentar los sue\'f1os, hunden sus garras en la carne, como el Cuervo simb\'f3lico hunde el pico en el coraz\'f3n del Amante.}{\i 
\par }{\i\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Cu\'e1ntos cuentos habr\'eda podido escribir Baudelaire, con semejante ejemplo, si hubiera tenido tiempo! Algunos t\'edtulos que dan testimonio de su intenci\'f3n han sido conservados: El sue\'f1
o de advertencia, Las ense\'f1anzas de un monstruo, El mundo submarino... Hab\'eda meditado acerca de la t\'e9cnica de la novela corta, que anota \'e9l, \'abm\'e1s apretada, m\'e1
s condensada (que la novela), goza de los eternos beneficios de la dificultad\'bb y que permite obtener un efecto m\'e1s intenso; sin duda habr\'eda dado el alimento de sus propias obsesiones, tanto a las que proyectaba, como a los versos que escrib\'ed
a. Uno queda persuadido de esto cuando lee, en sus Peque\'f1os poemas en prosa, el singular relato de un encuentro con el Diablo. En El Jugador generoso encontramos nuevamente el drama del poeta que querr\'eda liberarse de su
 tedio y descubre angustiado que se est\'e1 hundiendo en una soledad cada d\'eda m\'e1s atroz.}{\i 
\par }{\page }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 A trav\'e9s del gent\'edo de la avenida, ayer me sent\'ed rozado por un Ser misterioso que siempre hab\'eda deseado conocer y al que reconoc\'ed enseguida, si bien no lo hab\'eda visto nunca. En relaci\'f3n a m
\'ed, seguramente hab\'eda en \'e9l un deseo an\'e1logo, pues al pasar me gui\'f1\'f3 el ojo significativamente por lo cual me apresur\'e9 a obedecerlo. Lo segu\'ed atentamente y en seguida descend\'ed detr\'e1s de \'e9l a una vivienda subterr\'e1
nea, resplandeciente, donde estallaba un lujo tal que ninguna de las habitaciones superiores de Par\'eds podr\'eda ofrecer un ejemplo aproximado. Me pareci\'f3
 singular que yo hubiera podido pasar tan a menudo al lado de esa prestigiosa guarida sin adivinar la entrada; all\'ed reinaba una atm\'f3sfera exquisita, aunque excitante, que hac\'eda olvidar casi instant\'e1
neamente todos los horrores fastidiosos de la vida; all\'ed se respiraba una oscura beatitud, an\'e1loga a la que debieron de experimentar los comedores de loto cuando, al desembarcar en una isla
 encantada, iluminada por resplandores de una tarde eterna, sintieron nacer en ellos, con los sonidos adormecedores de cascadas melodiosas, el deseo de volver ya nunca m\'e1s a sus penates, a sus mujeres, a sus ni\'f1os, de no volver a subir nunca m\'e1
s a las altas olas del mar.}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 All\'ed hab\'eda rostros extra\'f1os de hombres y de mujeres marcados por una fatal belleza, que me parec\'eda haber visto ya en \'e9pocas y pa\'edses que me era imposible recordar exactamente, y que me inspiraban m\'e1
s bien una simpat\'eda fraternal que ese temor que nace ordinariamente frente al aspecto de lo desconocido. Si quisiera tratar de definir de alg\'fan modo la expresi\'f3n singular de sus miradas, dir\'eda que jam\'e1s he visto unos ojos que brillaran m
\'e1s en\'e9rgicamente de horror al aburrimiento y del deseo inmortal de sentirse vivos.}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al sentarme, mi hu\'e9sped y yo ya \'e9ramos viejos y perfectos amigos. Comimos, bebimos con exceso toda clase de vinos extraordinarios, y cosa no menos extraordinaria, despu\'e9s de varias horas me parec\'ed
a que yo no estaba m\'e1s ebrio que \'e9l. Sin embargo, el juego, ese placer sobrehumano, hab\'eda cortado en diversos intervalos nuestras frecuentes libaciones, y debo decir que nos hab\'edamos jugado el alma, y de com\'fan acuerdo, yo la hab\'ed
a perdido, con una despreocupaci\'f3n y una ligereza heroicas. El alma es una cosa impalpable, tan a menudo in\'fatil y algunas veces tan molesta que en cuanto a esta p\'e9rdida, s\'f3lo sent\'ed un poco menos de emoci\'f3
n que si en el curso de un paseo hubiera perdido mi tarjeta de visita.}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fumamos largamente algunos cigarros cuyo sabor y perfume incomparables daban al alma la nostalgia por el pa\'eds y las dichas desconocidas, y embriagado por todas estas delicias, me atrev\'ed
 a exclamar, en un acceso de familiaridad que pareci\'f3 no disgustarle, y apoder\'e1ndome de una copa llena hasta el borde: \'abA su salud inmortal, viejo Sat\'e1n\'bb.}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tambi\'e9n hablamos del universo, de su creaci\'f3n y su futura destrucci\'f3n; de la gran idea del siglo, es decir, del progreso y de la perfectibilidad y, en general, de todas las formas de la infatuaci\'f3
n humana. Sobre este tema, Su Alteza no paraba de hacer bromas ligeras e irrefutables, y se expresaba con una suavidad de dicci\'f3n y una tranquilidad en la gracia que no hab\'eda encontrado en ning\'fa
n otro de los conversadores de la humanidad. Me explic\'f3 el absurdo de las diferentes filosof\'edas que hasta ese momento hab\'edan tomado posesi\'f3n del cerebro humano, y hasta se dign\'f3
 a hacerme la confidencia de algunos principios fundamentales cuyos beneficios y propiedad no me conviene compartir con quien quiera que sea. Ella no se quejaba de ning\'fan modo de la mala reputaci\'f3
n de la que gozaba en todas partes del mundo, me asegur\'f3 que ella misma era la persona m\'e1s interesada en la destrucci\'f3n de la superstici\'f3n y me confes\'f3 que en relaci\'f3n a su propio poder, hab\'eda tenido miedo una sola vez; fue el d\'ed
a en que hab\'eda o\'eddo a un predicador m\'e1s sutil que sus colegas, exclamar desde un pulpito: \'abHermanos m\'edos, \'a1no olvid\'e9is nunca cuando oig\'e1is alabar el progreso de las luces, que la mayor de las artima\'f1
as del diablo es persuadiros de que no existe!\'bb}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 El recuerdo de este c\'e9lebre orador nos condujo naturalmente hacia el tema de las academias, y mi extra\'f1o comensal me afirm\'f3 que en muchos casos \'e9l no desde\'f1
aba inspirar la pluma, la palabra y la conciencia de los pedagogos y que casi siempre asist\'eda en persona, aunque invisible, a todas las sesiones acad\'e9micas.}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Animado por tantas bondades, le ped\'ed novedades de Dios y le pregunt\'e9 si lo hab\'eda visto recientemente. Me respondi\'f3 con una despreocupaci\'f3n matizada con cierta tristeza:}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash  Cuando nos encontramos, nos saludamos como dos viejos gentileshombres en los cuales una cortes\'eda innata no podr\'eda apagar completamente el recuerdo de viejos rencores.}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es dudoso que Su Alteza haya dado jam\'e1s una audiencia tan larga a un simple mortal, y yo tem\'eda abusar de ello. Finalmente, cuando el alba estremecida empezaba a aclarar las ventanas, el c\'e9
lebre personaje, cantado por tantos poetas y servido por tantos fil\'f3sofos que trabajan en su gloria sin saberlo, me dijo que usted guarde de m\'ed un buen recuerdo, y quiero probarle que yo, 
de quien se habla tan mal, algunas veces soy un buen diablo, para servirme de una de sus locuciones vulgares. A fin de compensar la p\'e9rdida irremediable que usted ha hecho de su alma, le doy la puesta que habr\'ed
a ganado si la suerte hubiera estado de su parte, es decir, la posibilidad de aliviar y vencer, durante toda su vida, esa extra\'f1a afecci\'f3
n del Aburrimiento, que es la fuente de todas sus enfermedades y de todos sus miserables progresos. Nunca se crear\'e1 en usted un deseo que yo no ayude a realizar; reinar\'e1 sobre sus vulgares semejantes; estar\'e1
 abastecido de halagos y hasta de adoraciones; el dinero, el oro, los diamantes, los palacios fant\'e1sticos, vendr\'e1n a buscarlo y le pedir\'e1n que los acepte, sin que usted haya hecho alg\'fan esfuerzo para ganarlos; cambiar\'e1 de patria y de regi
\'f3n tan r\'e1pido como su fantas\'eda se lo ordene; se embriagar\'e1 de voluptuosidad, sin hastiarse, en pa\'edses encantados donde siempre hace calor y donde las mujeres huelen tan bien como las flores, etc., etc. \emdash  agreg\'f3 levant\'e1
ndose y despidi\'e9ndome con una buena sonrisa.}{
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si no hubiera sido por el temor de humillarme ante una reuni\'f3n tan grande, habr\'eda ca\'eddo de buena gana a los pies de ese jugador generoso para agradecerle su munificencia inaudita. Pero despu\'e9
s que lo hube dejado, la incurable desconfianza volvi\'f3 a entrar en mi pecho poco a poco; ya no me atrev\'eda a creer en una felicidad tan prodigiosa, y al acostarme, diciendo a\'fan la oraci\'f3n por un resto de costumbre imb\'e9cil, repet\'ed
a en una duermevela: \'ab\'a1Dios m\'edo! \'a1Se\'f1or, Dios m\'edo! \'a1Haz que el diablo mantenga su palabra!\'bb}{
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb72\sa72\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\lisb30\lisa30 {
\par 
\par }}