{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\froman\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Mincho{\*\falt ??};}{\f16\fnil\fcharset129\fprq1{\*\panose 02030600000101010101}Batang{\*\falt ??};}
{\f17\fnil\fcharset134\fprq2{\*\panose 02010600030101010101}SimSun{\*\falt ??};}{\f18\fnil\fcharset136\fprq2{\*\panose 02020300000000000000}PMingLiU{\*\falt ????};}{\f19\fmodern\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Gothic{\*\falt ?????};}
{\f20\fmodern\fcharset129\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Dotum{\*\falt ??};}{\f21\fmodern\fcharset134\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}SimHei{\*\falt ??};}{\f22\fmodern\fcharset136\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}MingLiU{\*\falt ???};}
{\f23\froman\fcharset128\fprq1{\*\panose 02020609040205080304}MS Mincho{\*\falt ?? ??};}{\f24\froman\fcharset129\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Gulim{\*\falt ??};}
{\f25\fmodern\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}MS Gothic{\*\falt ?? ????};}{\f26\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040604050505020304}Century;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f28\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f29\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f30\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f32\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f33\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f34\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f35\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f36\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f37\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f38\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f40\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f41\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f42\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f43\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f44\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f45\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f46\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f48\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f49\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f50\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f51\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f52\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f245\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f246\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f248\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f249\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f250\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f251\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f252\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f253\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f254\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f256\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f257\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}
{\f260\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qj \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qr \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 
\i\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qc \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 4;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{
\s16\qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs44\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Title;}{\s17\qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 
\b\f28\fs48\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Subtitle;}{\s18\qj \fi284\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 
Body Text Indent 2;}{\s19\qj \fi284\li1418\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1418\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Body Text Indent 3;}{\s20\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 footnote text;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title CRONOPAISAJE}{\subject Novela}{\author Gregory Bendford}
{\operator Javier Lores Riesgo}{\creatim\yr2003\mo3\dy26\min17}{\revtim\yr2003\mo3\dy26\min17}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords135464}{\nofchars772147}{\*\company pinypon2k1}{\nofcharsws948250}{\vern8269}}
\paperw11909\paperh16834\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale117\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \psz9\sbknone\linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s16\qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs44\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {Gregory Benford}{
\par }\pard\plain \s17\qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs48\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {CRONOPAISAJE}{
\par }\pard\plain \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par NOVA}{\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard\plain \s1\qc \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {CIENCIA FICCI\'d3N}{
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par T\'edtulo original: Timescape}{\fs18 
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Traducci\'f3n: Domingo Santos}{\fs18 
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1.}{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 a}{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  edici\'f3n: junio 1994}{\fs18 
\par }{\fs18\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'a9 1980 by Gregory Benford and Hillary Benford}{\fs18\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a9 Ediciones B, S.A., 1994}{\fs18 
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ilustraci\'f3n de cubierta: TRAZO}{\fs18 
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Realizaci\'f3n de cubierta: Estudio EDICIONES B}{\fs18 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {PRESENTACI\'d3N}{
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con la presente edici\'f3n de CRONOPAISAJE en NOVA ciencia ficci\'f3n se completa uno de mis objetivos m\'e1s deseados. Con esta novela de Gregory Benford, aparecida en 1980, se abr\'eda la d\'e9
cada de los ochenta en la ciencia ficci\'f3n con una obra que la historia considerar\'e1 (considera ya) de gran importancia y un libro fundamental en el g\'e9nero. Una d\'e9cada que podr\'ed
amos considerar cerrada con otro hito indiscutible de la ciencia ficci\'f3n, HYPERION de Dan Simmons (1989, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 41). Dos novelas que representan la m\'e1s evidente constataci\'f3n de que la ciencia ficci\'f3
n, al contrario de lo que algunos agoreros intentan propagar, sigue viva y con gran fuerza, siendo capaz, adem\'e1s, de superarse a s\'ed misma con novelas inolvidables que, tan s\'f3lo con aparecer, exigen inevitablemente el calificativo de cl\'e1
sicas. Ambas habr\'e1n sido publicadas en esta colecci\'f3n y pueden dar idea del elevado nivel de exigencia que nos hemos propuesto siempre en NOVA ciencia ficci\'f3n.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No es \'e9ste el momento para hablar de Simmons (a sus libros me remito), y es seguro que el lector de NOVA ya conoce mi admiraci\'f3n e inter\'e9s por la obra de Gregory Benford. En NOVA ciencia ficci\'f3
n hemos publicado hasta hoy casi todo lo que Benford ha escrito en su interesant\'edsima y sugerente multiserie sobre el enfrentamiento entre los humanos y una civilizaci\'f3n gal\'e1ctica de m\'e1
quinas. Una rama de esta magna obra, la protagonizada por Walsmley, se inici\'f3 con EN EL OC\'c9ANO DE LA NOCHE (1978, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 7), continu\'f3 con A TRAV\'c9S DEL MAR DE SOLES (1984, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'fa
mero 10) y, a falta de su conclusi\'f3n definitiva todav\'eda in\'e9dita, Benford ha a\'f1adido historias complementarias como la novela corta Soon Comes Night (1993), que fue finalista del Premio UPC de ciencia ficci\'f3
n en 1993. La otra rama, la protagonizada por Killeen, nac\'eda con GRAN R\'cdO DEL ESPACIO (1987, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 20) para continuar con MAREAS DE LUZ (1989, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 43) y seguir, como la anterior, pendient
e de conclusi\'f3n. Pero de todo ello ya les be hablado, y con profusi\'f3n, en las presentaciones de estos libros, cuya presencia en NOVA sigue siendo uno de los hechos de los que me siento m\'e1s orgulloso.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pues bien, mi inter\'e9s por Gregory Benford y por su obra surgi\'f3 precisamente con CRONOPAISAJE, la novela que hoy presentamos. Una novela muy destacada en la ciencia ficci\'f3
n como atestigua, entre otros muchos hechos, una reciente encuesta entre diversos especialistas espa\'f1oles del g\'e9nero. En dicha encuesta, realizada por la revista Blade Runner, esta novela de Benford fue considerada el mejor libro de ciencia ficci
\'f3n, una de esas novelas imprescindibles para acompa\'f1ar aun lector en esa tan period\'edstica estancia en una isla desierta (Blade Runner Magazine, n\'famero 8
, junio 1991). Curiosamente, los mayores defensores de esta impresionante novela de Gregory Benford fueron las personas m\'e1s directamente involucradas en la presente edici\'f3n de la novela: el traductor, Domingo Santos, el editor, Miquel Barcel\'f3
, y la persona que nos ha ayudado a revisar la traducci\'f3n desde el punto de vista t\'e9cnico, el especialista Pedro Jorge.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi relaci\'f3n con CRONOPAISAJE se inici\'f3 a trav\'e9s de la versi\'f3n francesa, publicada en dos vol\'famenes en la prestigiosa colecci\'f3n Pr\'e9sence du Futur, en 1981. Aun en esa versi\'f3
n, inevitablemente insuficiente como veremos, la novela me produjo gran impacto y una grata sorpresa como qued\'f3 patente en la larga rese\'f1a cr\'edtica que publiqu\'e9 en la primavera de 1982 en mi fanzine KANDAMA y que no me resisto a copiar
 a continuaci\'f3n;
\par }{\i 
\par }\pard \qj \fi284\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abPoco puede decir un comentarista de un libro tan bueno como TIMESCAPE, de Gregory Benford, excepto: H\'e1ganme caso, es excepcional. L\'e9
anlo.\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Son palabras de Thomas Disch y por ello uno se imagina algo al estilo de las novelas del autor de 334. Pero cuando uno se encuentra con que la novela de Benford trata de una tem\'e1
tica no frecuente en Disch y se centra en la ciencia, en los cient\'edficos y en un problema ecol\'f3gico bajo una perspectiva de viaje en el tiempo, llega a darse cuenta de que la admiraci\'f3
n de Disch por esta novela reside, ante todo, en su extraordinaria calidad literaria.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Calidad que le mereci\'f3, sin ning\'fan tipo de dudas, el premio N\'e9bula de 1980 otorgado por la Asociaci\'f3n Norteamericana de Escritores de Ciencia Ficci\'f3n (SFWA) y, tambi\'e9
n, el noveno John Campbell Award. No era el primer premio de Benford, ya que hab\'eda obtenido tambi\'e9n el N\'e9bula de 1975 de novela corta por If the Stars are Gods escrita en colaboraci\'f3n con Gord\'f3n Eklund.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Benford naci\'f3 en Alabama en 1941 y se gradu\'f3 en f\'edsica por la Universidad de Oklahoma en 1963, para doctorarse en 1967 en la Universidad Irvine de California, de la que hoy d\'ed
a es profesor. Investiga en los campos de la f\'edsica del estado s\'f3lido, la f\'edsica del plasma y la astrof\'edsica de altas energ\'edas. Fue un fan activo antes que escritor y public\'f3 durante a\'f1
os el fanzine Void, compartiendo la labor editorial con Ted White y Terry Carr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la mayor\'eda de sus obras se hace patente su experiencia como cient\'edfico, junto a un cuidadoso estilo y una depurada t\'e9cnica de escritor. Pero el aficionado espa\'f1
ol ha tenido hasta el momento [primavera de 1982, recordemos...] pocas oportunidades para conocer a esta autor: cinco relatos y una \'fanica novela (EN EL OC\'c9ANO DE LA NOCHE, en Pomaire) son todo lo traducido hasta ahora. En el futuro, KANDAMA intentar
\'e1 deshacer el entuerto. Palabra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volviendo a TIMESCAPE ("Un paisaje en el tiempo", en la acertada traducci\'f3n francesa de t\'edtulo), se trata de una larga novela que sorprende por lo riguroso de su planteamiento cient\'edfico pero, tambi\'e9
n y sobre todo, por la riqueza del tratamiento de sus personajes. En el fondo, estamos ante una novela sobre la ciencia y los cient\'edficos, con las grandezas y miserias de un mundo muy particular: intereses cient\'edficos aunados a las dificultades 
de obtener fondos para las investigaciones. Y aunque un tema corno \'e9ste no sea quiz\'e1
 muy apreciado por Disch, uno entiende las alabanzas del comentarista dado que la riqueza del tratamiento de las situaciones y personajes hace perfectamente posible que la novela se hubiese publicado en una colecci\'f3
n de mainstream para convertirse en un best-seller. De momento, el t\'edtulo de la novela de Benford ha dado ya nombre a una colecci\'f3n de ciencia ficci\'f3n que publica Pocket Books, una divisi\'f3n de Sim\'f3n and Shuster.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como fue Disch con su comentario quien nos impuls\'f3 a leer esta maravillosa novela, vamos a recurrir al principio de autoridad impl\'edcito en la cita de un autor y comentarista famoso y volvemos a Disch:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abTIMESCAPE no se adapta tan s\'f3lo a las tareas espec\'edficas de la ciencia ficci\'f3n sino que salta las barreras de la novela mainstream con su consistencia, su}{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gracia y su distinci\'f3n intelectual. Su prosa es l\'facida, flexible y elocuente sin que sean forzados sus efectos "po\'e9ticos". La caracterizaci\'f3n de los personajes tiene una precisi\'f3
n y una amplitud que es rara incluso en la mejor ciencia ficci\'f3n.\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La historia est\'e1 contada en forma de episodios que se alternan. En primer lugar conocemos los intentos de un grupo de f\'edsicos de Cambridge que, en 1998, intentan envia
r un mensaje al pasado con un haz de taquiones. El destino del mensaje es 1962, cuando un f\'edsico, Gordon Bernstein, est\'e1
 haciendo experimentos en la Universidad de California. El mensaje quiere advertir de los peligros del uso de ciertos productos qu\'edmicos que han supuesto un grave peligro en el mundo de 1998, desesperadamente falto de recursos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Junto a la paradoja temporal (brillante y elegantemente resuelta en los cap\'edtulos finales del libro), el acento se centra en los problemas de John Renfrew en 1998 a
nte la escasez de recursos y ante la dificultad de su entendimiento con el pol\'edtico Peterson. Ese catastr\'f3
fico mundo de 1998 se hace patente a medida que avanzamos en la lectura del libro y se compara con ese cotidiano mundo de 1962 que nos parece ya un tanto antiguo. All\'ed, Bernstein sufrir\'e1 los problemas derivados de la incomprensi\'f3
n de sus colegas, m\'e1s interesados en obtener fondos para el funcionamiento del departamento, que en los datos reales, aunque extra\'f1os, que Gordon obtiene de su experimento y que
 revelan una interferencia con textos preocupantes que van siendo, poco a poco, descifrados. Veremos tambi\'e9n la aparici\'f3n del cient\'edfico sin escr\'fapulos que orienta su trabajo a la resonancia period\'ed
stica de las pocas evidencias que posee, y que act\'faa de contrapunto al te\'f3rico Markham de 1998.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La trama se sigue f\'e1cilmente, y el escaso suspense en torno a descifrar o no en 1962 el mensaje que procede de 1998 es suficiente para que sigamos las peripecias de unos personajes s\'f3
lidamente construidos y que muestran casi todas las facetas del mundo de la ciencia o, mejor, de los cient\'edficos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No faltan explicaciones tecnol\'f3gicas adecuadas respecto a la posibilidad real del haz de taquiones como portador de mensajes al pasado, ni tampoco disquisiciones en torno al ver
dadero sentido del tiempo y de las paradojas que, inevitablemente, va a crear el intento de los cient\'edficos de 1998.}{
\par }\pard\plain \s18\qj \fi284\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {El conjunto son m\'e1s de 500 p\'e1ginas (que, ay, van a asustar al editor espa\'f1ol...) que se leen f\'e1
cilmente y que dejan un inmejorable recuerdo y muchas ganas de seguir leyendo obras del autor que nos ha deparado tan maravillosa novela.
\par }{
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si ese comentario elogioso lo motivaba la versi\'f3
n francesa de la novela, cuando pude leer el original en ingl\'e9s mi admiraci\'f3n creci\'f3, si cabe, muchos enteros. A los que no tenemos el ingl\'e9s como lengua materna, tampoco se nos puede escapar la riqueza literaria, estil\'ed
stica y de vocabulario que la obra de Benford contiene en su versi\'f3n original. El hecho de que la novela se desarrolle en dos \'e1mbitos ling\'fc\'edsticos parecidos pero distintos: la Norteam\'e9rica de los a\'f1os sesenta y una futura Gran Breta\'f1
a de fines de siglo, permite a Benford mostrar h\'e1bilmente dos formas distintas de usar la lengua inglesa, algo que, indefectiblemente, debe perderse en una traducci\'f3n.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Debo reconocer que, en algunos momentos, he llegado a pensar en la peregrina idea de una traducci\'f3n que usara el espa\'f1ol de la pen\'ednsula para uno de esos mundos ling\'fc\'edsticos y, por ejemplo, la versi
\'f3n del espa\'f1ol que se habla en Argentina para el otro. Pero debo aceptar que se trata de una locura imposible que har\'eda inveros\'edmil la trama y los mismos personajes del libro. No hay soluci\'f3n, una traducci\'f3
n debe aceptarse con todas sus inevitables limitaciones y, en realidad, }{\i\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cronopaisaje }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tiene suficiente riqueza argumental para que el recurso estil\'ed
stico al doble lenguaje norteamericano y brit\'e1nico pueda perderse sin mengua apreciable de la calidad de la novela.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Asilo comprob\'e9 cuando, en septiembre de 1994, apareci\'f3 la versi\'f3n espa\'f1ola de CRONOPAISAJE publicada por Ultramar. La digna traducci\'f3
n de Domingo Santos bastaba para apreciar la riqueza de la novela, aun cuando se perdiera la variedad ling\'fc\'edstica. Adem\'e1s, descubr\'ed que los editores espa\'f1oles eran capaces de superar incluso a sus colegas franceses: Pr\'e9sence du futur hab
\'eda titulado el libro Un paysage du temps recogiendo el sentido del original pero no la habilidad ling\'fc\'edstica de un Benford quien, poco despu\'e9s de publicada la novela, lleg\'f3
 incluso a vender los derechos del titulo original Time-scape para que se convirtiera en el de una colecci\'f3n especializada en la ciencia ficci\'f3n. Algo parecido podr\'eda hacerse con ese CRONOPAISAJE de la edici\'f3n espa\'f1
ola, tan brillante como el original ingl\'e9s.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como el lector puede deducir, mi \'abvicio\'bb con esta novela es ya excesivo. La cuenta indica tres lecturas confesadas que, adem\'e1s, se han visto incrementadas con la relectura en la versi\'f3
n que hoy presentamos: la traducci\'f3n de Domingo Santos con s\'f3lo ligeros retoques realizados por Pedro Jorge para garantizar la total correcci\'f3n de las referencias a las ciencias f\'edsicas. Pero debo decirles que no es s\'f3lo \'abvicio\'bb
 y que la novela lo merece. Cada lectura me descubre nuevas cosas.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Conviene tambi\'e9n incluir aqu\'ed un peque\'f1o comentario en torno a las fechas. La novela, publicada en 1980, utiliza dos per\'edodos del tiempo en el presente siglo: 1962 y 1998, ambos distantes 18 a\'f1
os de la fecha de publicaci\'f3n del libro. Con toda seguridad, 1962 se corresponde con el per\'edodo universitario del mism\'edsimo Benford, y 1998 es, simplemente, el a\'f1o que permite que 1980 (cuando apareci\'f3
 la novela por primera vez) sea justamente el punto medio de esos dos momentos en el tiempo. Hoy, en 1994, nos puede parecer que el 1998 que imagina Benford es demasiado apocal\'edptico, aun cuando en una \'f3ptica no tan etnocen
trista, es posible que, para gran parte de la poblaci\'f3n del planeta (Somalia, por ejemplo), la realidad resulte incluso peor que la imaginada por Benford para 1998.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cualquier caso, a todos los libros de ciencia ficci\'f3n que se atreven a fijar fechas para sus narraciones del futuro les llega o llegar\'e1
 indefectiblemente el momento en que el calendario alcance esa fecha. Si las predicciones no se han cumplido, la novela no tiene por qu\'e9 perder con ello. Tal vez, simplemente, el autor fij\'f3 demasiado pronto el
 horizonte temporal de los sucesos que narra, aunque su advertencia pueda seguir viva.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si para muestra basta un bot\'f3n, hay uno evidente: pasado el 1984 con que nos advirtiera Orwell, su novela sigue vigente como denuncia del totalitarismo, sin perder nada 
de su fuerza. El lector inteligente es muy capaz de recoger el mensaje y percibir el peligro denunciado por Orwell. Algo parecido le ocurre a este libro de Benford cuando ya estamos tan cerca del 1998 que \'e9
l usa en la novela. Las posibilidades depredadoras de la civilizaci\'f3n tecnol\'f3gica del homo sapiens siguen siendo muchas, y la amenaza que representamos para el planeta sigue vigente. Y, en cualquier caso, por lo que yo s\'e9
 del mundo de la ciencia, el retrato de Benford es francamente certero.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Finalizar\'e9 este ya largo comentario recordando que CRONOPAISAJE es \'abnuestro cl\'e1sico de 1994\'bb. Ya he indicado en otras introducciones que una colecci\'f3n como NOVA ciencia ficci\'f3
n, inciada en 1988, carece en gran medida de t\'edtulos cl\'e1sicos del g\'e9nero ya publicados en su momento por otros editores. Pero, poco a poco, vamos incorporando t\'edtulos inolvidables en la historia del g\'e9
nero. Aunque a veces pueda tratarse de una operaci\'f3n arriesgada en el aspecto comercial, considero imprescindible poder incluir tambi\'e9n en NOVA ciencia ficci\'f3n algunos cl\'e1sicos indiscutibles del g\'e9nero. De ah\'ed
 las reediciones, concebidas a veces como homenaje, que aparecen en NOVA ciencia ficci\'f3n con una cierta periodicidad.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Homenaje fue la publicaci\'f3n de CIUDADANO DE LA GALAXIA (1957) de Robert A. Heinlein publicada en NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 18, en 1989, un a\'f1o despu\'e9
s de la muerte de Heinlein, un autor de gran importancia en el g\'e9nero.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tambi\'e9n un homenaje, aunque de otro tipo, fue C\'c1NTICO POR LEIBOWITZ de Walter M. Miller Jr., publicada en NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'fa
mero 47, en 1992. Es ocioso decir que es una de las mejores novelas que ha ofrecido la ciencia ficci\'f3n de todos los tiempos.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando, en 1991, emprendimos la publicaci\'f3n \'edntegra y ordenada de la serie de LOS SE\'d1ORES DE LA INSTRUMENTALIDAD de Cordwainer Smith (iniciada en NOVA ciencia ficci\'f3n, en los n\'fa
meros 37 y 38) incluyendo textos basta entonces in\'e9ditos, ya no se trataba de una simple reedici\'f3n, sino de una labor editorial que me pareci\'f3 de estricta necesidad para rendir justicia a una de las obras y uno de los autores m\'e1
s sugerentes de la ciencia ficci\'f3n de todos los tiempos.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En 1993 el cl\'e1sico fue una novela sorprendente in\'e9dita en espa\'f1ol, MISI\'d3N DE GRAVEDAD de Hal Clement, que se public\'f3 en el n\'famero 55 de NOVA ciencia ficci\'f3n, precisamente tras 40 a\'f1
os de exitosa historia editorial en todo el mundo, que le han merecido la consideraci\'f3n de novela emblem\'e1tica de la ciencia ficci\'f3n hard.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como puede verse, desde 1989 hemos publicado un t\'edtulo cl\'e1sico cada a\'f1o. Para los curiosos dir\'e9 que el de 1990 fue RADIX de A. A. Attanasio, en el n\'famero 27 de la colecci\'f3
n, un libro al que tal vez s\'f3lo yo me atreva a otorgar la consideraci\'f3n de cl\'e1sico... \'a1privilegios de editor!}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En 1994, nuestro cl\'e1sico es este CRONOPAISAJE de Gregory Benford y, para 1995, les puedo anunciar ya la edici\'f3n \'edntegra, en un \'fanico volumen, de todos los relatos de la serie de }{
\i\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 LIBRO DEL PUEBLO de Zenna Henderson. Una emotiva saga de la que s\'f3lo se conoce en Espa\'f1a la primera parte: Peregrinaci\'f3n, editada en 1975 por Minotau
ro. Por si hace falta una justificaci\'f3n, les dir\'e9 que, adem\'e1s de ser uno de mis t\'edtulos preferidos, esta obra de Zenna Henderson es una de las m\'e1s importantes como precedente de un autor tambi\'e9n ya cl\'e1sico de los a\'f1
os ochenta como es Orson Scott Card. A esa futura edici\'f3n les remito.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estoy convencido de que la perspectiva ofrecida por estos t\'edtulos \'abcl\'e1sicos\'bb permite apreciar mejor la, riqueza de la moderna ciencia ficci\'f3n y apreciar tambi\'e9n su evoluci\'f3
n construida precisamente en torno a los hitos que ciertos t\'edtulos, ya hist\'f3ricos, representaron en su tiempo. En cualquier caso, la publicaci\'f3n de CRONOPAISAJE en NOVA ciencia ficci\'f3n no es ning\'fan riesgo. La edici\'f3n de Ultramar se agot
\'f3 hace ya varios a\'f1os, nuevos lectores han llegado al g\'e9nero y, lo m\'e1s sorprendente de todo, la fama de esta novela de Gregory Benford ha traspasado todas las fronteras: hoy en d\'eda me consta que, incluso en nuestro pa\'ed
s, CRONOPAISAJE se utiliza como amena lectura complementaria en cursos universitarios tan dispares como \'abMetodolog\'eda de las ciencias sociales\'bb o \'abHistoria de la ciencia y la tecnolog\'eda\'bb. Ah\'ed es nada.
\par }{
\par }\pard \qr \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 MIQUEL BARCEL\'d3}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {AGRADECIMIENTO ESPECIAL
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Deseo agradecer afectuosamente la contribuci\'f3n brindada por m\'ed cu\'f1ada, Hilary Foister Benford, a este libro. Contribuy\'f3 significativamente al manuscrito, aportando sus especiales cualidades de comprensi\'f3n e inter\'e9
s en la gente. Algunos personajes son en parte creaci\'f3n suya. Natural de Inglaterra y graduada en la Universidad de Cambridge, proporcion\'f3 una ayuda inapreciable en el desarrollo y mantenimiento de un idioma brit\'e1
nico consistente. Sin su contribuci\'f3n, \'e9ste hubiera sido un libro muy distinto.
\par }{
\par }\pard \qr \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 GREGORY BENFORD}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cambridge 
\par Agosto de 1979}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {AGRADECIMIENTOS
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Me siento en deuda, por su asesoramiento t\'e9cnico, a los doctores Riley Newman, David Book y Sidney Coleman.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muchas facetas de esta obra han resultado mejoradas por mi esposa, Joan Abbe. Su paciencia y apoyo, as\'ed como el de mis hijos Alyson y Mark, fueron inestimables.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por la correcci\'f3n y redacci\'f3n final del \'faltimo borrador debo darle las gracias a Asenath Hammond. Tambi\'e9
n me siento en deuda con David Curtis y Marilee Samuelson, Charles Brown, Malcolm Edwards, Richard Curtis, Lawrence Littenberg y especialmente David Hartwell, por sus comentarios acerca del manuscrito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muchos de los elementos cient\'edficos en esta novela son ciertos. Otros son especulativos, y \'e9sos puede demostrarse, a la larga, que son falsos. Mi intenci\'f3
n ha sido arrojar algo de luz a algunas notables dificultades filos\'f3ficas que presenta la f\'edsica. Si el lector termina esta obra con la convicci\'f3n de que el tiempo representa un enigma fundamental en la f\'edsica moderna, entonces este libro habr
\'e1 cumplido con su prop\'f3sito.}{
\par }{\caps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qr \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\caps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gregory benford}{\caps 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cambridge 
\par Agosto de 1979}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qr \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \i\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {A Richard Curt\'eds, con mi agradecimiento}{
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi284\li1418\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1418\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {El tiempo absoluto, cierto y matem\'e1tico, por s\'ed
 mismo y por su propia naturaleza, fluye uniformemente sin relaci\'f3n alguna con nada externo.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li1418\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1418\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }\pard \qr \fi284\li1418\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1418\itap0 \cbpat8 {\caps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 newton}{\caps 
\par }\pard \qj \fi284\li1418\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1418\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Para nosotros los que creemos en la f\'edsica, la distinci\'f3n entre pasado, presente y futuro es s\'f3lo una ilusi\'f3n, incluso aunque sea una ilusi\'f3n tenaz.}{
\par }{\cf1 
\par }\pard \qr \fi284\li1418\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1418\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 EINSTEIN, 1955}{
\par }\pard \qj \fi284\li1418\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1418\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \'bfC\'f3mo es posible explicar la diferencia entre pasado y futuro cuando un examen de las leyes de la f\'edsica revela \'fanicamente la simetr\'eda del tiempo...? La f\'edsica actual no prev\'e9 ni un tiempo que fluye,
 ni un momento presente en movimiento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qr \fi284\li1418\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1418\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 P. C. W. DAVIES}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La f\'edsica de la asimetr\'eda del tiempo, 1974}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1}{\b\fs24 
\par }\pard\plain \s1\qc \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {Primavera de 1988}{\fs20 
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Recuerda sonre\'edr mucho, pens\'f3 John Renfrew malhumoradamente. Eso parec\'eda gustarle a la gente. Nunca se preguntaban por qu\'e9 estabas so
nriendo, sin importar lo que se dijera. Era una especie de signo general de buena voluntad, supuso, uno de esos trucos que \'e9l nunca llegar\'eda a dominar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Papi, mira...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Maldita sea, f\'edjate en lo que haces! \emdash grit\'f3 Renfrew\emdash . Quita ese peri\'f3dico de mi porridge, \'bfquieres? Marjorie, \'bfqu\'e9 est\'e1
n haciendo los malditos perros en la cocina mientras desayunamos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tres figuras en animaci\'f3n suspendida lo miraron. Marjorie, volvi\'e9ndose de la cocina con una esp\'e1tula en la mano. Nicky, alzando una cuchara hacia una boca que
 formaba una O de sorpresa. Johnny, a su lado, tendi\'e9ndole un peri\'f3
dico escolar, su rostro empezando a ensombrecerse. Renfrew supo lo que estaba pasando por la cabeza de su mujer. John tiene que estar realmente preocupado. Nunca se irrita de ese modo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era cierto, nunca se irritaba as\'ed. Era otro lujo que no pod\'eda permitirse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La fotograf\'eda cobr\'f3 movimiento. Marjorie avanz\'f3 bruscamente, sacando con los pies a los protestantes perros por la puerta trasera. Nicky hundi\'f3 la cabeza entre los hombros y se puso a es
tudiar su plato de cereales. Luego Marjorie condujo a Johnny a su sitio en la mesa. Renfrew inspir\'f3 profunda y ruidosamente y dio un mordisco a su tostada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No molestes a pap\'e1 hoy, Johnny. Tiene una reuni\'f3n muy importante esta ma\'f1ana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un sumiso asentimiento con la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, papi.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Papi. Todos ellos le llamaban papi. No pap\'e1, como el padre de Renfrew hab\'eda exigido que \'e9l le llamara. Ese era un nombre para padres con manos callosas, que trabajaban con casco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew mir\'f3 malhumoradamente en torno a la mesa. A veces se sent\'eda fuera de lugar aqu\'ed, en su propia cocina. Y sin embargo aqu\'e9l era su hijo, sentado all\'ed
 con la chaqueta de la escuela Perse, hablando con su clara voz caracter\'edstica de la clase superior. Renfrew recordaba la confusa mezcla de desprecio y envidia que hab\'eda sentido hacia tales chicos cuando ten\'ed
a la edad de Johnny. A veces miraba casualmente a Johnny y el recuerdo de esos tiempos volv\'eda a \'e9l. Entonces Renfrew esperaba encontrar aquella misma familiar indiferencia bien educada en el 
rostro de su hijo... y se emocionaba al descubrir, en vez de ella, admiraci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Soy yo quien tiene que pedir perd\'f3n, muchacho. No ten\'eda intenci\'f3n de gritarte as\'ed. Tu madre tiene raz\'f3n, hoy estoy un poco preocupado. \'bfQu\'e9 es eso que quenas mostrarme, eh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, se trata de ese concurso para premiar al mejor art\'edculo... \emdash empez\'f3 t\'edmidamente Johnny\emdash , sobre c\'f3mo los chicos de la escuela pueden ayudar a limpiar el entorno y lo dem\'e1
s y ahorrar energ\'eda y todas esas cosas. Me gustar\'eda que lo vieras antes de entregarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se mordi\'f3 el labio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tengo tiempo hoy, Johnny. \'bfCu\'e1ndo tienes que entregarlo? Intentar\'e9 leerlo esta noche s\'ed puedo, \'bfde acuerdo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Gracias, papi. Lo dejar\'e9 aqu\'ed. Ya s\'e9 que est\'e1s haciendo un trabajo terriblemente importante. El profesor de ingl\'e9s as\'ed lo dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \'bfLo hizo? \'bfQu\'e9 es lo que dijo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, realmente... \emdash El muchacho vacil\'f3\emdash . Dijo que fueron los cient\'edficos quienes nos metieron en ese tremendo l\'edo, y que si hay alguien que puede llegar a sacarnos alguna vez de \'e9
l, s\'f3lo son ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es el primero en decir eso, Johnny. Eso es un truismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTruismo? \'bfQu\'e9 es un truismo, papi?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi se\'f1orita de sociales dice precisamente lo contrario \emdash intervino de pronto Nicky\emdash . Dice que los cient\'edficos ya han causado bastantes problemas. Dice que Dios es el \'fanico que podr\'ed
a sacarnos de esto, y que probablemente no querr\'e1 hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Se\'f1or, otra profeta de la fatalidad. Bueno, supongo que es mejor que los primitivos y todas sus tonter\'edas de la vuelta-a-la-edad-de-las-cavernas. Excepto que los 
profetas de la fatalidad se quedan por los alrededores y nos deprimen a todos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La se\'f1orita Crenshaw dice que los primitivos tampoco escapar\'e1n al juicio de Dios, por muy r\'e1pido que corran \emdash dijo Nicky con acento definitivo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Marjorie, \'bfqu\'e9 es lo que est\'e1 ocurriendo en esa escuela? No quiero que le llenen a Nicky la cabeza con esas ideas. La mujer parece m\'e1s bien desequilibrada. Hablale de ello a la directora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dudo que eso sirva de mucho \emdash respondi\'f3 Marjorie tranquilamente\emdash . Hay muchos m\'e1s \'abprofetas de la fatalidad\'bb, como t\'fa los llamas, por estos lugares en nuestros d\'ed
as de lo que puedes llegarte a imaginar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La se\'f1orita Crenshaw dice que lo que deber\'edamos hacer es simplemente rezar \emdash prosigui\'f3 Nicky obstinadamente\emdash . La se\'f1orita Crenshaw dice que se trata de un
 juicio. Y probablemente del fin del mundo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, todo eso son s\'f3lo tonter\'edas, querido \emdash dijo Marjorie\emdash . \'bfQu\'e9 conseguir\'edamos simplemente sent\'e1ndonos y poni\'e9
ndonos a rezar? Hay que enfrentarse a las cosas. Hablando de lo cual, muchachos, ser\'e1 mejor que empec\'e9is a moveros o llegar\'e9is tarde al colegio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La se\'f1orita Crenshaw dice: \'abTened en cuenta los linos del campo\'bb \emdash murmur\'f3 Nicky mientras abandonaba la estancia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, yo no soy ning\'fan maldito lirio del campo \emdash dijo Renfrew, echando su silla hacia atr\'e1s y levant\'e1ndose\emdash , as\'ed que ser\'e1 mejor que me vaya a mi trabajo un d\'eda m\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDej\'e1ndome que yo me ocupe de todo? \emdash sonri\'f3 Marjorie\emdash . Es la \'fanica forma, \'bfno? Aqu\'ed est\'e1 tu almuerzo. Esta semana tampoco hay carne, pero consegu\'ed
 un poco de queso en la granja y consegu\'ed tambi\'e9n unas cuantas zanahorias tempranas. Creo que este a\'f1o tendremos algunas patatas. Te gustar\'edan, \'bfno? \emdash Se puso de puntillas y le bes\'f3\emdash . Espero que esa entrevista vaya bien.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gracias, amor. \emdash Sinti\'f3 de nuevo aquella vieja sensaci\'f3n familiar que estrujaba su coraz\'f3n. Ten\'eda que conseguir esa subvenci\'f3n. Hab\'ed
a invertido enormes sumas de tiempo y cavilaciones en aquel proyecto. Ten\'eda que lograr el equipo. Al menos, ten\'eda que intentarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew abandon\'f3 la casa y mont\'f3 en su bicicleta. Se hab\'eda desprendido ya de su caparaz\'f3n de padre de familia, ahora sus pensamientos estaban dirigidos al laboratorio, a las instrucciones dianas a los t
\'e9cnicos, a la inminente entrevista con Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empez\'f3 a pedalear, abandonando Grantchester y rodeando Cambridge. Hab\'eda llovido durante la noche. Una ligera bruma colgaba baja por encima de los arados campos, suavizando la luz. Gotas de roc\'ed
o salpicaban las nuevas hojas verdes de los \'e1rboles. La humedad brillaba en la alfombra de camp\'e1nulas que cubr\'edan los prados. La carretera segu\'eda en aquel lugar el curso de un peque\'f1
o riachuelo flanqueado de alisos y ortigas. En la superficie del riachuelo pod\'eda ver las peque\'f1as olas formadas por los escarabajos de agua con sus patas parecidas a remos. Los ran\'fanculos florec\'edan dorados a lo 
largo de las orillas, y enormes y blandas candelillas colgaban de los sauces. Era una fresca ma\'f1ana de abril, el tipo de ma\'f1ana que siempre le hab\'ed
a gustado cuando era un muchacho en el Yorkshire, mientras observaba la bruma disiparse sobre los marjales al p\'e1lido sol matutino y las liebres sal\'edan huyendo al acercarse \'e9l. El camino que estaba recorriendo con la bicicleta se hab\'ed
a hundido profundamente con los a\'f1os, y su cabeza estaba casi al nivel de las ra\'edces de los \'e1rboles a ambos lados. El olor a tierra mojada y a hierba empapada por la lluvia llegaba hasta \'e9l, mezclado con el \'e1
cido y penetrante olor del humo de carb\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un hombre y una mujer lo miraron indiferentemente cuando pedale\'f3 junto a ellos. Estaban apoyados con indolencia en una medio derrumbada valla de madera. Renfrew hizo una mueca. Cada vez llegaban m\'e1
s intrusos a aquella zona, pensando que Cambridge era una ciudad rica. A su derecha estaban las ruinas de una vieja granja. La semana pasada las bostezantes y negras ventanas hab\'edan sido cubiertas con papeles de peri\'f3
dicos, cartones y trapos. Era sorprendente que los intrusos hubieran tardado tanto en descubrir aquel lugar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El \'faltimo tramo de su trayecto, cortando camino a trav\'e9s de los suburbios de Cambridge, era el peor. Era dif\'edcil circular por las calles, con coches abandonados aparcados por todas partes. Se hab\'ed
a establecido un programa nacional para reciclarlos, pero todo lo que hab\'eda visto Renfrew de aquel programa era un mont\'f3n de charlas por la televisi\'f3n. Se abri\'f3 camino por entre los coches, que parec\'ed
an escarabajos sin ojos y sin patas, desprovistos de todas sus partes recuperables. Hab\'eda estudiantes viviendo en algunos de ellos. So\'f1olientos rostros se volvieron tras los parabrisas para observarle mientras cruzaba por su lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Frente al Cavendish, aparc\'f3 su bicicleta junto a las dem\'e1s y la at\'f3. Observ\'f3 que hab\'eda un coche en el aparcamiento. \'bf
Era posible que aquel tipo, Peterson, hubiera llegado tan pronto? Ni siquiera eran las ocho y media. Subi\'f3 apresuradamente las escaleras y cruz\'f3 la entrada y el vest\'edbulo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para Renfrew, el actual complejo de tres edificios era completamente an\'f3nimo. El Cavendish original, donde Rutherford hab\'eda descubierto el n\'facleo at\'f3
mico, era un viejo edificio de ladrillo en el centro de Cambridge, un museo. Desde la calle Madingley, a doscientos metros de distancia, aquel lugar pod\'eda ser tomado f\'e1cilmente por la sede central de una compa\'f1\'eda de seguros o una f\'e1
brica o un complejo de oficinas. Cuando se hab\'eda inaugurado a principios de los a\'f1os setenta, el \'abnuevo Cav\'bb era inmaculado, pintado con colores armoniosos, con moqueta en la biblioteca y estanter\'ed
as bien clasificadas. Ahora los corredores estaban pobremente iluminados y muchos laboratorios completamente vac\'edos, despojados de todo su equipo. Renfrew se dirigi\'f3 directamente a su propio laboratorio, en el edificio Mott.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas, doctor Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, buenos d\'edas, Jason. \'bf Ha llegado alguien?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, George vino a poner en marcha las bombas cebadoras, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no, me refiero a un visitante. Estoy esperando a un tipo de Londres. Su nombre es Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no. No ha venido nadie con ese nombre. \'bfDesea que empiece, entonces?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, adelante. \'bfC\'f3mo va el equipo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien. El vac\'edo est\'e1 bajando. Actualmente estamos a diez micrones. Hemos recibido una nueva carga de nitr\'f3geno l\'edquido y hemos comprobado toda la electr\'f3
nica. Parece como si uno de los amplificadores estuviera a punto de fallar. Estamos haciendo algunas calibraciones, y el equipo deber\'eda estar comprobado en una hora aproximadamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Mire, Jason, ese tipo Peterson ha sido enviado por el Consejo Mundial. Est\'e1n estudiando aumentar nuestra subvenci\'f3
n. Tenemos que presentarle un caramelo, mostrarle los aparatos limpios y pulidos dentro de unas pocas horas. Procure hacer que todo parezca reluciente y en orden, \'bfquiere?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto. Har\'e9 que todo brille.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew descendi\'f3 por la estrecha pasarela hasta el nivel del laboratorio y penetr\'f3 \'e1gilmente por entre la mara\'f1a de hilos y cables. La estancia era de cemento desnudo, equipada con conexiones el\'e9ctric
as pasadas de moda y cables de apariencia mucho m\'e1s moderna recorriendo las distancias entre los aparatos. Renfrew salud\'f3 a todos los t\'e9
cnicos a medida que pasaba por su lado, hizo preguntas acerca del funcionamiento de los localizadores de iones, y dio sus instrucciones. Conoc\'eda perfectamente su equipo, hab\'eda reunido penosamente sus piezas y lo hab\'eda dise\'f1ado. El nitr\'f3
geno l\'edquido palpitaba y burbujeaba en su matraz. Los elementos sometidos a tensi\'f3n zumbaban all\'e1 donde se produc\'eda alg\'fan ligero desajuste d
e voltaje. Los rostros verdes de los osciloscopios danzaban y se agitaban con suaves curvas amarillas. Se sinti\'f3 en casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew rara vez se daba cuenta de la austeridad de las paredes y de lo atestado de su laboratorio; para \'e9l era un confortable conjunto de elementos familiares trabajando al un\'edsono. No pod\'ed
a comprender el aborrecimiento a las cosas mec\'e1nicas que ahora se hab\'eda puesto tan de moda; sospechaba que se trataba de una cara de la moneda, la otra era la admiraci\'f3n. Pero ambas carec\'edan de sentido. Uno pod\'ed
a experimentar las mismas emociones frente a un rascacielos, por ejemplo, y sin embargo el edificio no era m\'e1s grande que un hombre... puesto que los hombres lo hab\'edan hecho, no a la inversa. El universo de artefactos era un universo humano. Mie
ntras Renfrew avanzaba por entre las hileras de voluminoso equipo electr\'f3nico, a veces ten\'eda la impresi\'f3n de ser un pez nadando en las c\'e1lidas aguas de su propio oc\'e9
ano, llevando consigo el elaborado esquema del experimento como un diagrama de m\'faltiples capas en su mente, que comprobaba enfrent\'e1ndolo a la nunca perfecta realidad ante \'e9
l. Le gustaba ese modo de pensar, corrigiendo constantemente, y buscando ese fallo ignorado que pod\'eda destruir la totalidad del efecto que buscaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda reunido la mayor parte de su aparato recogiendo los componentes entre los desechos de los restantes grupos de investigaci\'f3n del Cav. La investigaci\'f3n hab\'ed
a sido siempre un lujo muy evidente, susceptible de ser interrumpido con enorme facilidad. Los \'faltimos cinco a\'f1os hab\'edan sido un desastre. Cuando un grupo hab\'eda sido cerrado, Renfrew hab\'eda recuperado todo lo que le hab\'ed
a sido posible. Hab\'eda empezado en el grupo de resonancia nuclear como especialista en producir haces de iones de alta energ\'eda. \'c9ste hab\'eda sido un elemento importante en el descubrimiento de una part\'edcula subat\'f3
mica completamente nueva, el taqui\'f3n, sobre cuya existencia se hab\'eda teorizado durante d\'e9cadas. Renfrew se hab\'eda trasladado a ese campo. Hab\'eda mantenido su peque\'f1o equipo a flote maniobrando h\'e1bilmente con los fondos de que dispon\'ed
a y utilizando el hecho de que los taquiones, lo m\'e1s nuevo de entre lo nuevo, pose\'edan un claro reclamo intelectual ante los fondos de que dispon\'eda todav\'eda el Consejo Nacional para la Investigaci\'f3n. Pero el CNI hab\'eda sido disuelto el a
\'f1o anterior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este a\'f1o la investigaci\'f3n era una marioneta cuyos hilos eran manejados por el propio Consejo Mundial. Las naciones occidentales hab\'edan alineado sus investigaciones en un gesto hacia la econom\'ed
a de medios. El Consejo Mundial era un animal pol\'edtico. Renfrew tema la impresi\'f3n de que la pol\'edtica del Consejo iba encaminada a apoyar los esfuerzos m\'e1s visibles y muy poco m\'e1s. El programa del reactor a fusi\'f3n segu\'eda llev\'e1
ndose la parte del le\'f3n, pese a que sus progresos eran casi nulos. Los mejores grupos del Cav, como la radioastronom\'eda, hab\'edan sido disueltos el a\'f1o pasado, cuando el Consejo decidi\'f3 que la astronom\'eda como conjunto era poco pr\'e1
ctica y que sus trabajos deb\'edan ser suspendidos \'abhasta nueva orden\'bb. El momento en que esta orden ser\'eda dada de nuevo era un extremo que el Consejo elud\'ed
a sin reparos. La idea general era que en el momento actual de profunda crisis las naciones occidentales ten\'edan que prescindir de sus investigaciones de lujo en beneficio de una concentraci\'f3n hacia los ecoproble
mas y los variados desastres que ocupaban constantemente los titulares de los peri\'f3dicos. Pero uno ten\'eda que navegar al viento que soplase, Renfrew lo sab\'eda muy bien. As\'ed que hab\'ed
a encontrado una forma de conseguir que los taquiones tuvieran una finalidad \'abpr\'e1ctica\'bb, y esa maniobra hab\'eda hecho que su grupo siguiera todav\'eda a flote.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew termin\'f3 de calibrar algunos elementos electr\'f3nicos \emdash \'faltimamente no dejaban de desajustarse a cada momento\emdash  e hizo una peque\'f1a pausa, escuchando el zumbido febril del labo
ratorio a su alrededor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jason \emdash llam\'f3\emdash . Voy a ir a tomar un caf\'e9. Cuide que todo siga funcionando, \'bfquiere?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tom\'f3 su vieja chaqueta de pana de una percha y se desperez\'f3, mostrando las medias lunas de sudor en su camisa bajo las axilas. En uno de sus movimientos observ\'f3
 a los dos hombres en la plataforma. Uno de los t\'e9cnicos estaba se\'f1alando hacia Renfrew mientras hablaba, y cuando Renfrew baj\'f3 sus brazos el otro hombre empez\'f3 a descender por la estrecha pasarela hacia el laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew tuvo un repentino recuerdo de sus d\'edas de estudiante en Oxford. Estaba caminando por un pasillo, y los ecos de sus pasos ten\'edan esa cualidad que s\'f3lo el suelo de piedra puede dar. Era una hermosa ma
\'f1ana de octubre y estaba vibrando de ansiedad por empezar esa nueva vida que tanto hab\'eda anhelado, la nieta de sus largos a\'f1os de estudiante. Sab\'eda que era inteligente; all\'e1, entre sus iguales intelectuales, hab\'ed
a hallado al fin su lugar. Hab\'eda llegado en tren desde York la noche antes, y ahora deseaba salir al sol matutino y absorberlo completamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eran dos, y ven\'edan paseando hacia \'e9l desde el otro lado del corredor. Llevaban su corta toga acad\'e9
mica que les daba el aspecto de antiguos cortesanos, y avanzaban como si el edificio fuera suyo. Hablaban en voz alta mientras se aproximaban, y le miraron por encima del hombro como si fuera un irland\'e9
s. Cuando se cruzaron, uno de ellos dijo, pronunciando lentamente las palabras:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios, otro de esos malditos patanes con una beca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso hab\'eda marcado el tono que presidi\'f3 sus a\'f1os en Oxford. Por supuesto, hab\'eda obtenido matr\'edcula de honor en sus estudios, y hab\'eda conseguido hacerse un nombre en el mundo de la f\'ed
sica. Pero siempre hab\'eda tenido la sensaci\'f3n de que, aunque estuvieran perdiendo su tiempo, aquellos dos muchachos estaban gozando de la vida mucho m\'e1s de lo que nunca podr\'eda hacerlo \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El recuerdo de todo aquello le golpe\'f3 de nuevo mientras observaba a Peterson caminar hacia \'e9l. A aquella distancia en el tiempo, ni siquiera pod\'eda recordar los rostros de aquellos dos estudiantes e
snobs, y probablemente no hab\'eda el menor parecido f\'edsico, pero aquel hombre exhib\'eda la misma f\'e1cil y arrogante seguridad en s\'ed mismo. Tambi\'e9n observ\'f3 la forma en que vest\'eda Peterson, y sinti\'f3 el mismo desagrado que sent\'ed
a siempre cuando detectaba la elegancia en las ropas de otro hombre. Peterson era alto y esbelto y de pelo oscuro. A aquella distancia, daba la impresi\'f3n de un dandy joven y atl\'e9tico. Caminaba suavemente, no como el jugador de rugby que hab\'ed
a sido Renfrew en su juventud, sino como un jugador de tenis o de polo o quiz\'e1s incluso un lanzador de jabalina. Visto de cerca, exhib\'eda unos cuarenta y pocos a\'f1
os y era sin lugar a dudas un hombre acostumbrado a manejar el poder. Era agraciado de una forma un tanto severa. No hab\'eda desprecio en su expresi\'f3n, pero Renfrew pens\'f3 amargamente que lo m\'e1
s probable era que hubiera aprendido a ocultarlo en sus a\'f1os adultos. Mantente firme John, se advirti\'f3 silenciosamente a s\'ed mismo. T\'fa eres el experto, no \'e9l. Y sonr\'ede.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas, doctor Renfrew. \emdash La suave voz era exactamente lo que hab\'eda esperado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas, se\'f1or Peterson \emdash murmur\'f3, tendiendo su enorme y cuadrada mano\emdash . Encantado de conocerle. \emdash Maldita sea, \'bfpor qu\'e9 hab\'eda dicho esto? Casi hab\'ed
a sonado como la voz de su padre: \'abGusto de conocerte, chico.\'bb Se estaba volviendo paranoico. No hab\'eda nada en el rostro de Peterson que indicara nada excepto dedicaci\'f3n a su trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs \'e9ste el experimento? \emdash Peterson mir\'f3 a su alrededor con una expresi\'f3n remota.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. \'bfLe gustar\'eda que ech\'e1ramos una mirada primero?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por favor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pasaron junto a algunos viejos armarios grises de fabricaci\'f3n inglesa y otro equipo m\'e1
s reciente alojado en compartimientos brillantemente coloreados de la Tektronics, Physics International, y otras firmas americanas. Aquellas resplandecientes unidades rojas y amarillas proced\'edan de las peque\'f1
as apropiaciones del Consejo. Renfrew condujo a Peterson a un complejo grupo alojado entre los polos de un enorme im\'e1n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un montaje superconductor, por supuesto. Necesitamos la fuerza de un campo de gran intensidad para conseguir una l\'ednea recta y bien definida durante la transmisi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson estudi\'f3 el amasijo de cables e indicadores. M\'f3dulos de elementos electr\'f3nicos se alineaban hilera tras hilera sobre sus cabezas. Se\'f1al\'f3 a uno de ellos en particular y pregunt\'f3 cu\'e1
l era su funci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no pens\'e9 que deseara saber usted mucho del lado t\'e9cnico del asunto \emdash dijo Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Intent\'e9moslo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, ah\'ed tenemos una gran muestra de antimoniuro de indio, v\'e9ala... \emdash Renfrew se\'f1al\'f3 a la masa encajada entre los polos del im\'e1n\emdash . La bombardeamos con iones a alta energ\'ed
a. Cuando los iones golpean el indio, producen taquiones. Es una reacci\'f3n i\'f3n-n\'facleo muy compleja, muy delicada. \emdash Mir\'f3 a Peterson\emdash . Los taquiones son part\'edculas que viajan m\'e1s r\'e1pidas que la luz, ya sabe. Por el o
tro lado... \emdash se\'f1al\'f3 m\'e1s all\'e1 del im\'e1n, conduciendo a Peterson a un largo tanque cil\'edndrico azul que surg\'eda a unos diez metros de distancia del im\'e1n\emdash 
 bombeamos los taquiones y los focalizamos en un rayo. Tienen una energ\'eda y un spin particulares, de modo que entran en resonancia \'fanicamente con los n\'facleos del indio en un campo magn\'e9tico fuerte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 ocurre cuando golpean contra algo en el camino?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9se es precisamente el asunto \emdash dijo secamente Renfrew\emdash . Los taquiones tienen que golpear contra un n\'facleo precisamente con la energ\'ed
a y el spin correctos antes de que pierdan toda su energ\'eda en el proceso. Pasan directamente a trav\'e9s de la materia ordinaria. Es por eso por lo que podemos lanzarlos a lo largo de a\'f1os luz sin temer que se dispersen en su camino.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson no dijo nada. Frunci\'f3 el ce\'f1o ante el equipo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero cuando uno de nuestros taquiones golpee un n\'facleo de indio precisamente en las condiciones adecuadas... una situaci\'f3n que no se produce naturalmente muy a menudo... ser\'e1
 absorbido. Eso hace alterarse el spin del n\'facleo de indio, desvi\'e1ndolo del lugar hacia donde estuviera orientado. Piense en el n\'facleo de indio como en una peque\'f1a flecha que fuera golpeada lateralmente. Si todas las peque\'f1
as flechas estuvieran apuntando en una misma direcci\'f3n antes de que llegaran los taquiones, se ver\'edan desordenadas. Eso ser\'eda detectable, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo, entiendo \emdash dijo Peterson desde\'f1osamente. Renfrew se pregunt\'f3 si no se habr\'eda pasado con su ejemplo de las peque\'f1as flechas. Ser\'eda fatal que Peterson pensara que le 
estaba hablando como a un profano... lo cual por supuesto era\emdash . Supongo que se trata del indio de alguna otra persona, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew contuvo el aliento. All\'ed estaba la parte dif\'edcil.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. El de un experimento que se llev\'f3 a cabo en el a\'f1o 1963 \emdash dijo lentamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le\'ed el informe preliminar \emdash dijo Peterson fr\'edamente\emdash . Esos preliminares suelen ser a menudos enga\'f1osos, pero comprend\'ed \'e9se. El personal t\'e9cnico me dijo que ten\'ed
a sentido, pero no puedo creer algunas de las cosas que usted ha escrito. Este asunto de alterar el pasado...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, pronto vendr\'e1 Markham... \'e9l sabr\'e1 explic\'e1rselo mucho mejor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si puede.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Entienda, la raz\'f3n de que nadie haya intentado nunca enviar mensajes al pasado es obvia, si uno piensa en ella. Podemos construir un transmisor, comprenda, pero no hay ning\'fa
n receptor. Nadie en el pasado construy\'f3 jam\'e1s uno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, naturalmente...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nosotros hemos construido uno, por supuesto \emdash prosigui\'f3 Renfrew con entusiasmo\emdash , para llevar a cabo nuestros experimentos preliminares. Pero la gente all\'e1 en 1963 no sab\'ed
a nada acerca de taquiones. As\'ed que el truco es interferir con algo que ellos estuvieran haciendo. Todo reside ah\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estamos intentando concentrar salvas de taquiones y dirigirlas hacia ellos, de modo que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un momento \emdash dijo Peterson, alzando una mano\emdash . \'bfDirigirlas para qu\'e9? \'bfY d\'f3nde est\'e1 1963?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bastante lejos, por lo que parece. Desde 1963, la Tierra ha seguido girando en torno al Sol, mientras que el mismo Sol ha seguido girando en torno al centro de la galaxia, y as\'ed
 sucesivamente. Sume todo esto, y descubrir\'e1 que 1963 est\'e1 m\'e1s bien lejos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCon relaci\'f3n a qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, con relaci\'f3n al centro de la masa del grupo local de galaxias, por supuesto. Recuerde que el grupo local est\'e1 tambi\'e9n en movimiento con relaci\'f3
n al conjunto de referencias proporcionado por las radiaciones de fondo de microondas, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, deje a un lado toda esa jerga; \'bfquiere? \'bfEst\'e1 hablando usted de 1963 en alg\'fan lugar en el cielo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente. Enviamos un haz de taquiones para que golpeen ese lugar. Barremos el volumen de espacio ocupado por la Tierra en aquel momento en particular.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Suena imposible. Renfrew midi\'f3 sus palabras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que no. El truco consiste en crear taquiones con una velocidad esencialmente infinita...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson esboz\'f3 una cansada y tensa sonrisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah... \'abesencialmente infinita\'bb. Una definici\'f3n t\'e9cnica m\'e1s bien c\'f3mica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero decir, con una velocidad tan enorme que es imposible medirla \emdash precis\'f3 Renfrew\emdash . Le pido disculpas por la terminolog\'eda, si es eso lo que le molesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, mire, simplemente estoy intentando comprender.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed, lo siento, puede que aqu\'ed me haya desbocado un poco. \emdash Renfrew se recompuso visiblemente para un nuevo ataque\emdash . Entienda, lo esencial aqu\'ed
 es conseguir esos taquiones de gran velocidad. Luego, si podemos alcanzar el punto preciso del espacio, podremos enviar un mensaje directamente hacia atr\'e1s en el tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsos haces de taquiones pueden cruzar directamente a trav\'e9s de una estrella?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Realmente, no lo sabemos. Existe una posibilidad de que otras reacciones, entre esos taquiones y otros n\'facleos adem\'e1s de los del indio, sean muy intensas. Todav\'ed
a no tenemos datos acerca de esas otras interacciones. Si existen, entonces un planeta o una estrella cruz\'e1ndose en el camino pueden ser un problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero han intentado ustedes tests m\'e1s simples? Le\'ed en el informe...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed, y han sido muy positivos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, pero sin embargo... \emdash Peterson hizo un gesto hacia el amasijo del equipo\emdash . Esto es realmente un experimento f\'edsico apasionante. Recomendable. Pero... \emdash agit\'f3 la cabeza\emdash 
, bueno, me siento sorprendido de que haya conseguido usted el dinero para seguir adelante con \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rostro de Renfrew se tens\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Realmente no ha sido tan dif\'edcil. Peterson suspir\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, doctor Renfrew. Ser\'e9 franco con usted. He venido aqu\'ed para evaluar esto para el Consejo, porque algunos nombres m\'e1s bien importantes han dicho que esto que est\'e1
 llevando usted a cabo puede ser importante. No creo poseer los conocimientos t\'e9cnicos suficientes como para evaluarlo adecuadamente. Nadie en el Consejo los posee. Somos en nuestra mayor\'eda ec\'f3logos y bi\'f3logos y analistas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tal vez tuvieran que ampliar ustedes sus bases.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, por supuesto. Nuestra idea en el pasado fue ir incorporando especialistas a medida que fuera necesario. \'c1speramente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces contacten con Davies en el King's College de Londres. El est\'e1 muy versado en esto, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tenemos tiempo para ello. Estamos tomando medidas de urgencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTan mal est\'e1n las cosas? \emdash dijo Renfrew lentamente. Peterson hizo una pausa, como si hubiera dicho demasiado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. As\'ed parece.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedo activar las cosas, si eso es lo que quieren \emdash dijo Renfrew r\'e1pidamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es posible que tenga que hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las cosas ir\'edan mejor si pudi\'e9ramos disponer de una nueva generaci\'f3n de equipo aqu\'ed dentro. \emdash Renfrew abarc\'f3 todo el laboratorio con un gesto de la mano\emdash 
. Los americanos han desarrollado nuevos equipos electr\'f3nicos que podr\'edan mejorar las cosas. Para estar realmente seguros de llegar a algo concreto, necesitamos a los americanos. La mayor parte de los circuitos que necesitamos est\'e1
n siendo desarrollados en sus laboratorios nacionales, Brookhaven y los dem\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed lo inform\'f3 usted. Es por eso por lo que deseo a Markham aqu\'ed hoy.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTiene \'e9l el peso necesario como para hacer que las cosas sigan adelante?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que s\'ed. Se me ha dicho que est\'e1 bien considerado, y es el americano en este asunto. Es por eso por lo que su Fundaci\'f3n Nacional para la Ciencia necesita cubrirse en caso de que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, entiendo. Bien, Markham llegar\'e1 aqu\'ed en cualquier momento. Venga a tomar un poco de caf\'e9 en mi oficina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson lo sigui\'f3 hasta su atiborrado estudio. Renfrew despej\'f3 una silla de libros y papeles, yendo de un lado para otro con esa nerviosa actitud de la gente cuando se da cuenta de pronto
, al entrar con un visitante, de que su oficina est\'e1 hecha un desorden. Peterson se sent\'f3, tirando ligeramente de sus pantalones a la altura de las rodillas y luego cruzando las piernas. Renfrew se emple\'f3 m\'e1
s de lo necesario para preparar el fuerte caf\'e9, porque quer\'eda un poco de tiempo para pensar. Las cosas hab\'edan empezado mal; Renfrew se pregunt\'f3 si los recuerdos de Oxford lo hab\'edan puesto autom\'e1
ticamente en contra de Peterson. Bien, no pod\'eda hacer nada al respecto; de todos modos, todo el mundo estaba excesivamente nervioso estos d\'edas. Quiz\'e1 Markham pudiera suavizar un poco las cosas cuando llegara.
\par 
\par 
\par }{
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 2}{\b 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Marjorie cerr\'f3 tras ella la puerta de la cocina y rode\'f3 la casa, llevando un cubo de comida para los pollos. El c\'e9sped detr\'e1s de la casa estaba dividido en cuatro senderos de ladrillo, con un reloj de sol en su intersecci\'f3
n. Por la fuerza de la costumbre, sigui\'f3 el sendero sin pisar la h\'fameda hierba. M\'e1s all\'e1 del c\'e9sped hab\'eda un peque\'f1o jard\'edn de rosas, su proyecto y su lugar preferidos. Mientras lo cruzaba, rompiendo con su cuerpo las telas de ara
\'f1a cubiertas de roc\'edo, se detuvo aqu\'ed y all\'e1 para cortar una flor ya seca u oler un capullo. El a\'f1o a\'fan no estaba muy avanzado, pero ya hab\'edan florecido unas cuantas rosas. Le iba hablando a cada rosal mientras pasaba por su lado.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Charlotte Armstrong, te est\'e1s portando muy bien. Mira todos esos capullos. Vas a estar absolutamente maravillosa este verano. Tiffany, \'bfc\'f3mo te encuentras? He visto que tienes algo de pulg\'f3
n verde. Tendr\'e9 que pulverizarte. Buenos d\'edas, Reina Elizabeth, te ves muy sana, pero te est\'e1s metiendo demasiado en el camino. Hubiera debido podarte m\'e1s de este lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En alg\'fan lugar a lo lejos pudo o\'edr el sonido de alguien llamando a alguna casa. Se alternaba con el trinar de un herrerillo azul perchado en el seto. Con un sobresalto se dio cuenta de que la llamada proced\'ed
a de su propia casa. No pod\'eda ser ni Heather ni Linda; hubieran dado la vuelta y hubieran acudido a la parte de atr\'e1s. Se volvi\'f3. Las gotas de roc\'edo la salpicaron cayendo de las hojas cuando cruzo apresuradamente la rosaleda. Corno por el c
\'e9sped y rode\'f3 la casa, dejando el cubo en el suelo junto a la puerta de la cocina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una mujer andrajosamente vestida, con una jarra en la mano, se alejaba de la puerta delantera. Parec\'eda como si hubie
ra dormido al raso toda la noche su pelo estaba enredado y su rostro lleno de manchas. Era casi de la misma altura que Marjorie, pero delgada y de hombros ca\'eddos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie vacil\'f3. La mujer tambi\'e9n. Se miraron la una a la otra a trav\'e9s del sendero de grava en forma de U. Luego Marjorie se adelant\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas. \emdash Estuvo a punto de decir: \'ab\'bfPuedo hacer algo por usted?\'bb, pero se contuvo, sin saber si deseaba hacer algo por aquella mujer o no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas, se\'f1ora. \'bf Me podr\'eda proporcionar usted un poco de leche? He acabado toda la que ten\'eda y los chicos a\'fan no han tomado su desayuno. \emdash 
Sus modales eran los de alguien seguro de s\'ed mismo y no demasiado cordiales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie entrecerr\'f3 los ojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe d\'f3nde viene? \emdash pregunt\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Acabamos de mudarnos a la vieja granja al final de la carretera. S\'f3lo un poco de leche, se\'f1ora. \emdash La mujer se acerc\'f3 un poco a ella, tendiendo la jarra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La vieja granja... pero si es una ruina, pens\'f3 Marjorie. Deben de ser ocupantes ilegales... intrusos. Su intranquilidad aument\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 ha venido aqu\'ed? Las tiendas est\'e1n abiertas a esta hora del d\'eda. Hay una granja siguiendo la carretera, donde podr\'e1 comprar usted leche.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, se\'f1ora, no me querr\'e1 hacer usted andar kil\'f3metros mientras los peque\'f1os est\'e1n aguardando, \'bfverdad? Se la devolver\'e9. \'bfNo me cree?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No, pens\'f3 Marjorie. \'bfPor qu\'e9 no hab\'eda acudido la mujer a alguien de su propia clase? Hab\'eda algunas casitas del Consejo unos pocos metros m\'e1s all\'e1 de sus tierras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento \emdash dijo firmemente\emdash , pero la tengo justa para mis hijos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se miraron la una a la otra por un momento. Luego la mujer se volvi\'f3 hacia los arbustos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed, Rog \emdash llam\'f3. Un hombre alto y flaco emergi\'f3 de entre los rododendros, llevando a un ni\'f1o peque\'f1o de la mano. Con esfuerzo, Marjorie consigui\'f3 no exteriorizar su alarma. Permaneci
\'f3 r\'edgida, la cabeza un poco echada hacia atr\'e1s, intentando controlar la situaci\'f3n. El hombre avanz\'f3 con un paso arrastrante hasta situarse al lado de la mujer. Las aletas de la nariz de Marjorie se agitaron ligeramente cuando capt\'f3
 un agrio olor a sudor y a humo. El hombre llevaba un surtido de ropas que deb\'edan proceder de los m\'e1s variados lugares, una gorra de tela, un largo pa\'f1
uelo universitario a rayas, guantes de lana con agujeros en todos los dedos, un par de alpargatas de color azul chill\'f3n con una de las suelas bostezante, unos pantalones que eran varios cent\'ed
metros demasiado cortos y demasiados anchos, e, incongruentemente, un lujoso chaleco bordado bajo una vieja y polvorienta chaqueta de vinilo. Probablemente ten\'eda la misma edad que Marjorie pero parec\'eda al menos diez a\'f1os m\'e1
s viejo. Su rostro era curtido, sus ojos hundidos, y llevaba una barba de varios d\'edas. Marjorie fue consciente del contraste que ofrec\'eda con ellos, de pie all\'ed, rolliza y bien alimentada, su corto pelo esponjoso tras un reciente 
lavado, su piel protegida por cremas y lociones, enfundada en lo que ella llamaba sus \'abviejas\'bb ropas de jardiner\'eda, una suave falda azul de lana, un jersey hecho a mano y una chaquetilla de ante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No esperar\'e1 que nos creamos que no tiene usted nada de leche en la casa, \'bfverdad, se\'f1ora? \emdash gru\'f1\'f3 el hombre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no he dicho eso. \emdash La voz de Marjorie era seca y r\'e1pida\emdash . Tengo suficiente para mi propia familia, pero no m\'e1s. Hay muchas otras casas por ah\'ed
 donde pueden probar, pero les sugiero que vayan hasta el pueblo y compren un poco. Es s\'f3lo un kil\'f3metro. Lamento no poder ayudarles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un infierno lamenta usted. Simplemente no quiere ayudarnos. Orgullosa, como todos los tipos ricos. Desean qued\'e1rselo todo para ustedes. Mire lo que tienen... una casa enorme y lujosa, apostar\'ed
a a que para ustedes solos. No sabe lo dura que es la vida para nosotros. Llevo cuatro a\'f1os sin trabajo, ni un lugar donde vivir, mientras usted se lo pasa bien...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Rog \emdash advirti\'f3 la mujer. Tendi\'f3 una mano para sujetarle por el brazo. Pero \'e9l se sacudi\'f3 de la presa y avanz\'f3 un paso hacia Marjorie. Ella no retrocedi\'f3, mientras sent\'ed
a la ira brotar en su interior. \'bfQu\'e9 derecho ten\'edan a venir hasta all\'ed e insultarla, maldita sea, en su propio jard\'edn?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya le he dicho que tengo tan s\'f3lo suficiente para mi propia familia. Estos tiempos son duros para todo el mundo \emdash dijo fr\'edamente. Pero yo nunca me atrever\'eda a mendigar, pens\'f3
. Esa gente no tiene moral ni amor propio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre se acerc\'f3 m\'e1s. Instintivamente ella retrocedi\'f3, manteniendo el espacio entre ambos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiempos duros para todo el mundo \emdash dijo el hombre, imitando el acento de ella\emdash . Qu\'e9 pena, \'bfverdad? Duros para todos los dem\'e1s, pero usted tiene una hermosa casa y comida y quiz\'e1 tambi
\'e9n un coche y una televisi\'f3n. \emdash Sus ojos estaban escrutando la casa, clav\'e1ndose en el garaje, en la antena de la televisi\'f3n en el techo, en las ventanas. Gracias a Dios las ventanas estaban cerradas y aseguradas por dentro, pens\'f3, as
\'ed como la puerta principal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Miren, no puedo ayudarles. \'bfHar\'e1n el favor de irse? \emdash Se dio la vuelta y ech\'f3 a andar rodeando la casa. El hombre la sigui\'f3, manteniendo la distancia, con la mujer y el ni\'f1
o silenciosamente detr\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, de acuerdo, lim\'edtese a dar media vuelta y a meterse en su gran casa. Pero no se librar\'e1 tan f\'e1cilmente de nosotros. Llegar\'e1 el d\'eda en que tendr\'e1
 que echar a un lado esos aires tan altaneros y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Les agradecer\'e9 que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ya basta, Rog!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La gente como usted va a saber lo que es bueno. Vendr\'e1 la revoluci\'f3n, y entonces ser\'e1n ustedes quienes mendigar\'e1n ayuda. \'bfY cree que la van a conseguir? \'a1Ni lo sue\'f1e!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie increment\'f3 su paso hasta convertirlo casi en un trote, intentando librarse del hombre antes de alcanzar la puerta de la cocina. Estaba rebuscando la llave en su bolsillo cuando \'e9l se acerc\'f3
 a sus espaldas. Temerosa de que fuera a tocarla, se dio la vuelta bruscamente y se enfrent\'f3 a \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1rchese de aqu\'ed. Vayase. Deje de molestarme. Vaya a las autoridades. \'a1Pero salga de mis tierras!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre retrocedi\'f3 un paso. Ella alz\'f3 el cubo de la comida de los pollos, no queriendo dejar nada fuera que \'e9l pudiera robar. La llave gir\'f3 f\'e1cilmente, gracias a Dios, y cerr\'f3
 tras ella de un portazo justo en el momento en que \'e9l llegaba al umbral. Puso el pasador con un golpe brusco. \'c9l grit\'f3 a trav\'e9s de la puerta:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Maldita puta orgullosa! \'a1Te importa un huevo que nos muramos de hambre!, \'bfeh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie se puso a temblar violentamente, pero grit\'f3 en respuesta:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Voy a llamar a la polic\'eda s\'ed no se marchan de aqu\'ed inmediatamente!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Recorri\'f3 toda la casa, comprobando las ventanas. No resultaba dif\'edcil violentarlas. Se sinti\'f3 vulnerable, atrapada en su propio casa. Ahora su respiraci\'f3n era muy r\'e1pida y jadeante. Sinti\'f3 n\'e1
useas. El hombre segu\'eda gritando all\'e1 fuera, y su lenguaje era cada vez m\'e1s y m\'e1s obsceno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El tel\'e9fono estaba en la mesa del vest\'edbulo. Lo tom\'f3 y lo llev\'f3 a su o\'eddo. Nada. Puls\'f3
 la barra del receptor varias veces. Nada. Maldita sea maldita sea, maldita sea. Vaya momento para estropearse. Claro que esto ocurr\'eda a menudo. Pero no ahora, por favor, rog\'f3. Agit\'f3 el tel\'e9fono. Silencio todav\'ed
a. Estaba completamente incomunicada. \'bfY si el hombre decid\'eda entrar por la fuerza en la casa? Su mente busc\'f3
 armas potenciales, el atizador, los cuchillos de la cocina... Oh, Dios, no, mejor no empezar ninguna violencia, ellos eran dos y el hombre parec\'eda un mal enemigo. No, saldr\'eda por detr\'e1s. A trav\'e9
s de las puertas vidrieras de la sala de estar. Correr\'eda hasta el pueblo en busca de ayuda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya no le o\'eda gritar, pero tem\'eda mostrarse en la ventana para ver si a\'fan segu\'eda all\'ed. Prob\'f3 de nuevo el tel\'e9fono. Nada todav\'eda. Lo volvi\'f3 a colgar de golpe. Centr\'f3 su atenci\'f3
n en las puertas y ventanas, escuchando por si o\'eda alg\'fan sonido de rotura. Luego volvieron a llamar a la puerta delantera. Se sinti\'f3 aliviada al saber d\'f3nde estaba y que a\'fan se hallaba fuera. Aguard\'f3
, aferrada al borde de la mesa del vest\'edbulo. M\'e1rchate, maldito seas, dese\'f3. La llamada se repiti\'f3. Tras una pausa, se oy\'f3 ruido de pasos en la grava del camino. \'bfPor fin se iba? Luego hubo una llamada en la puerta de la cocina. \'a1
Oh, Cristo! \'bfC\'f3mo pod\'eda librarse de \'e9l?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Marjorie! \'a1Hey, Marjorie!, \'bfest\'e1s ah\'ed? \emdash llam\'f3 una voz. El alivio la inund\'f3, haciendo brotar casi l\'e1grimas de sus ojos. Se sent\'eda demasiado fl\'e1ccida para moverse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Marjorie! \'bfD\'f3nde est\'e1s? \emdash La voz se estaba alejando. Se irgui\'f3 y avanz\'f3 hacia la puerta de la cocina, y la abri\'f3. Su amiga Heather se dirig\'eda al cuarto del jard\'edn.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Heather \emdash grit\'f3\emdash . Estoy aqu\'ed. Heather se volvi\'f3 y regres\'f3 junto a ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 te ocurre? \emdash dijo\emdash . Tienes un aspecto horrible. Marjorie sali\'f3 fuera y mir\'f3 a su alrededor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe ha ido? \emdash pregunt\'f3\emdash . Hab\'eda un hombre horrible aqu\'ed fuera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUn tipo andrajoso con una mujer y un ni\'f1o? Estaban march\'e1ndose cuando yo llegu\'e9. \'bfQu\'e9 ha ocurrido?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deseaba que le prestara un poco de leche. \emdash De pronto se ech\'f3 a re\'edr, un poco hist\'e9ricamente. Todo aquello sonaba tan vulgar\emdash . Luego se irrit\'f3 y empez\'f3
 a gritar. Son intrusos. Se trasladaron la pasada noche a esa granja vac\'eda que hay al final de la carretera, y la han ocupado. \emdash Se dej\'f3 caer en una silla de la cocina\emdash . Dios, me asust\'e9 tanto, Heather.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te creo. Pareces completamente alterada. No eres t\'fa misma, Marjorie. Y eso no es propio de ti. Cre\'eda que eras capaz de enfrentarte a cualquier cosa, incluso a unos fieros y peligrosos intrusos. \emdash 
Hab\'eda adoptado un tono ligeramente burl\'f3n, y Marjorie respondi\'f3 a \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, soy capaz, por supuesto. Iba a probar de hundirle el cr\'e1neo con el atizador, y luego apu\'f1alarle con el cuchillo de la cocina, si hubiera intentado entrar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba riendo, pero su risa no ten\'eda nada de alegre. \'bfHab\'eda pensado realmente en hacerlo?
\par 
\par 
\par }{
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 3
\par Oto\'f1o de 1962}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Ten\'eda que encontrar una forma de librarse de aquel maldito ruido en el experimento, pens\'f3 Gordon malhumorado, tomando su gastado malet\'edn. El maldito asunto no funcionaba. Si no consegu\'eda hallar la dificultad y corregirla, e
ntonces todo el experimento iba a convertirse en puro viento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La palmera lo detuvo, como siempre. Cada ma\'f1ana, despu\'e9s de que Gordon Bernstein hubiera cerrado la amarilla puerta delantera del bungalow un poco demasiado fuerte, se daba vuelta y miraba a la 
palmera, y se deten\'eda. La pausa era un momento de reajuste. Estaba realmente all\'ed
, en California. No era un decorado; era la realidad. La silueta de la palmera lo confirmaba, extendiendo sus frondas de afiladas agujas en un cielo sin nubes, silenciosamente ex\'f3tica. Aquella prosaica planta era mucho m\'e1
s impresionante que las extra\'f1amente vac\'edas autopistas o el constante clima benigno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mayor parte de las noches, Gordon permanec\'eda sentado hasta tarde con Penny, leyendo y escuchando discos folk. Las cosas eran exactamente iguales a sus a\'f1os en Columbia. Manten\'eda los mismos h\'e1
bitos, y casi olvidaba que a media manzana de distancia estaba la playa de Wind'n Sea con su incesante oleaje. Cuando dejaba sus ventanas abiertas, el rumor de las olas se parec\'eda al ruido del tr\'e1
fico en la Segunda Avenida, un distante eco de las vidas de otra gente que siempre hab\'eda conseguido evitar, all\'ed en su apartamento. Por ello cada ma\'f1ana representaba una peque\'f1a impresi\'f3
n cuando se aventuraba fuera, haciendo tintinear nerviosamente las llaves de su coche, murmurando mentalmente para s\'ed mismo, y la palmera lo devolv\'eda otra vez a su nueva realidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los fines de semana era m\'e1s f\'e1cil recordar que se hallaba en California. Entonces se despertaba para descubrir el largo y rubio cabello de Penny esparcido por la almohada a su lado. Durante la semana ella ten
\'eda sus clases a primera hora de la ma\'f1ana y se marchaba cuando \'e9l a\'fan segu\'eda durmiendo. Se mov\'eda tan ligera y silenciosamente que nunca lo despertaba. Cada ma\'f1ana, era como si ella nunca hubiera estado all\'ed
. No dejaba nada tirado a su alrededor. Ni siquiera hab\'eda una arruga en la cama all\'e1 donde hab\'eda dormido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon desliz\'f3 las tintineantes llaves en su bolsillo y camin\'f3 a lo largo del seto espinoso en direcci\'f3n a las amplias avenidas de La Jolla. Aquello tambi\'e9n resultaba un poco extra\'f1o para \'e9
l. Las calles estaban llenas de espacio suficiente como para aparcar su Chevy del 58 y quedaba a\'fan cemento suficiente como para dejar dos amplios carriles centrales de circulaci\'f3n. Las calles eran tan grandes como los edificios; parec\'ed
an definir el paisaje, como vastos terrenos de recreo para la especie dominante, el autom\'f3vil. Comparado con la Segunda Avenida, que era m\'e1s bien como un pozo de ventilaci\'f3n entre enormes losas de ladrillos marrones, 
aquello era un exceso extravagante. En Nueva York, Gordon siempre se preparaba cuando descend\'eda los pelda\'f1
os, sabiendo que cuando abriera la puerta delantera de cristal reforzado con alambre iba a encontrarse con docenas de personas ante su vista, movi\'e9ndose bruscamente de un lado para otro, un agitarse de vidas. Siempre pod\'eda contar con una presi\'f3
n as\'ed de carne a su alrededor. Aqu\'ed, nada. La calle Nautilus era una plana llanura blanca coci\'e9ndose al sol de la ma\'f1ana, desprovista de gente. Subi\'f3 a su Chevy, y el rugir del motor de arranque rompi\'f3
 el silencio, pareciendo conjurar en su espejo retrovisor un Chrysler largo y bajo que apareci\'f3 a una manzana de distancia y pas\'f3 por su lado haciendo un ruido sibilante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Camino al campus, condujo con una mano y busc\'f3 una emisora de radio con la otra, pasando de largo los discordantes bloques de sonido que por all\'ed eran considerados como m\'fasica pop. En realidad prefer\'ed
a la m\'fasica folk, pero sent\'eda un extra\'f1o afecto hacia algunas de las viejas canciones de Buddy Holly, y \'faltimamente se hab\'eda descubierto tarareando algunas de ellas en la ducha: Cada d\'eda est\'e1s un poco m\'e1s cerca... Bien, \'e9se ser
\'e1 el d\'eda... Consigui\'f3 encontrar una canci\'f3n de los Beach Boys y dej\'f3 el dial. El tenor susurraba acerca de arena y de sol y describ\'eda perfectamente el paisaje que estaba circulando a sus lados. Baj\'f3 por el bulevar La Jolla y observ
\'f3 los distantes y peque\'f1os puntos que se agitaban junto a la l\'ednea ribeteada de blanco de las olas. Muchachos, que evidentemente no hab\'edan ido a la escuela pese a que las clases hab\'edan empezado hac\'eda dos semanas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Descendi\'f3 la colina y se meti\'f3 en la hilera de lentos coches, la mayor parte de ellos Lincolns y Cadillacs negros. Fren\'f3, y observ\'f3 que se estaban construyendo nuevos edificios en el monte Soledad. L
a tierra hab\'eda sido ara\'f1ada y removida para formar terrazas, y los camiones iban arriba y abajo por el revuelto suelo como insectos. Gordon sonri\'f3 \'e1speramente, sabiendo que aunque tuviera \'e9
xito en el experimento, y produjera un resultado brillante, y consiguiera una promoci\'f3n, y en consecuencia obtuviera un mejor sueldo, seguir\'ed
a sin poder permitirse ninguna de las casas de cedro y cristal que se alineaban en aquella colina. No a menos que aceptara un mont\'f3n de trabajos consultivos adicionales y adem\'e1s ascendiera r\'e1pidamente en la universidad, quiz\'e1
s incluso encontrara un medio de actuar como decano a tiempo compartido para incrementar su cheque mensual. Pero eso era infernalmente dif\'edcil.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hizo una mueca detr\'e1s de su densa barba negra, cambi\'f3 de marcha mientras la canci\'f3n de los Beach Boys se apagaba y el coche avanz\'f3 por entre el tr\'e1fico con un profundo y tranquilizador rugido en direcci
\'f3n a la Universidad de California en La Jolla.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon tabale\'f3 ausentemente sobre el vaso de Dewar lleno de nitr\'f3geno l\'edquido, intentando pensar c\'f3mo decir lo que deseaba, y se dio cuenta confusamente de que lo que ocurr\'eda era que no pod\'ed
a apreciar a Albert Cooper. El tipo parec\'eda agradable, con su pelo color arena y su habla lenta que a veces hac\'eda que se perdiera alguna de sus palabras, y obviamente musculoso debido a sus deportes preferidos, la inmersi\'f3n con escafandra aut\'f3
noma y el tenis. Pero la taciturna calma de Cooper frenaba el empuje de Gordon, una y otra vez. Sus modales sonrientes y despreocupados parec\'edan reflejar alguna distante o pensativa tolerancia hacia Gordon, y \'e9ste consideraba eso irritante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, Al \emdash dijo, apart\'e1ndose r\'e1pidamente de la humeante boquilla del vaso de Dewar\emdash . Llevas conmigo m\'e1s de un a\'f1o, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exacto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te llevabas muy bien con el profesor Lakin, cuando yo me un\'ed al departamento; Lakin estaba demasiado atareado, de modo que viniste a m\'ed. Y yo te acept\'e9. \emdash Gordon se balance\'f3 sobre sus talo}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nes, hundiendo las manos en sus bolsillos traseros\emdash . Porque Lakin dijo que eras bueno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y ahora llevas rompi\'e9ndote la cabeza sobre este experimento con antimoniuro de indio desde hace... \'bfcu\'e1nto tiempo?... un a\'f1o y medio f\'e1cilmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exacto \emdash dijo Cooper, con una ligera iron\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que ya es tiempo de dejarnos de tonter\'edas. Cooper no reflej\'f3 ninguna reacci\'f3n visible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. No... esto... no comprendo lo que quiere decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He venido aqu\'ed esta ma\'f1ana. Te he preguntado acerca del trabajo que te encargu\'e9. Me has dicho que has revisado todos los amplificadores, todos los componentes, y que todo funciona a la perfecci\'f3n.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. Lo he hecho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y el ruido sigue todav\'eda aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo he comprobado. He verificado toda la secuencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es imposible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper suspir\'f3 elaboradamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De modo que se ha enterado, \'bfeh? Gord\'f3n frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEnterado de qu\'e9 ?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 que es usted muy estricto respecto a realizar todos los experimentos, de la A a la Z, sin ninguna pausa, doctor Bernstein. Lo s\'e9 muy bien. \emdash Cooper se alz\'f3 de hombros como disculp\'e1ndose
\emdash . Pero la noche pasada no pude terminarlo todo de una sola vez. As\'ed que sal\'ed a tomar un poco de aire y unas cuantas cervezas con los chicos. Luego volv\'ed y lo termin\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hay nada malo en eso. Siempre puedes tomarte una pausa. Siempre que lo mantengas todo controlado, que no dejes que los preamplificadores o los osciloscopios pierdan su ajuste a cero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Todos segu\'edan correctamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces... \emdash Gordon abri\'f3 las manos, exasperado\emdash  te has confundido en alguna parte. No es de ir a beber unas cervezas de lo que me preocupo, es del experimento. Mira, la sabidur\'ed
a convencional dice que se necesitan cuatro a\'f1os como m\'ednimo para llegar al final. \'bfDeseas hacerlo en ese plazo de tiempo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces haz lo que digo y no te distraigas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero si no me he distra\'eddo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tienes que haberlo hecho. Simplemente no has comprobado lo que ten\'edas que comprobar. Yo puedo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El ruido sigue todav\'eda aqu\'ed \emdash dijo Cooper, con una seguridad que cort\'f3 a Gord\'f3n a media frase. Gord\'f3n se dio cuenta bruscamente de que estaba amilanando a aquel hombre, s\'f3lo tres a\'f1
os m\'e1s joven que \'e9l, sin ninguna raz\'f3n en absoluto, excepto su frustraci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, yo... \emdash empez\'f3 Gord\'f3n, pero se dio cuenta de que la siguiente palabra se le pegaba a la garganta. Se sinti\'f3 de pronto azarado\emdash . De acuerdo, te creo \emdash 
dijo, haciendo que su voz sonara viva y eficiente\emdash . Veamos esas gr\'e1ficas que tomaste.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper hab\'eda permanecido reclinado contra el macizo im\'e1n que envolv\'eda el n\'facleo de su experimento. Se volvi\'f3 y se abri\'f3 camino por entre los senderos de cables y gu\'ed
as de microondas. El experimento estaba todav\'eda en curso. El frasco plateado, suspendido entre los polos del im\'e1n y casi oculto por los cables que penetraban en \'e9l, hab\'eda formado una capa de hielo a su alrededor. Dentro de \'e9l el helio l\'ed
quido burbujeaba y herv\'eda a temperaturas apenas unos cuantos grados por encima del cero absoluto. El hielo era agua congelada de la humedad del aire en torno a la envoltura, y restallaba ocasionalmente cuando el equipo se expand\'eda y se contra\'ed
a para aligerar la tensi\'f3n. El laboratorio brillantemente iluminado zumbaba con vida electr\'f3nica. Unos pocos metros m\'e1s all\'e1 el calor de las bancadas sobre bancadas de detectores transistorizados formaban una c\'e1
lida pared de aire. Desde el helio, sin embargo, Gord\'f3n pod\'eda sentir una suave brisa helada. Pese al fr\'edo, Cooper llevaba una vieja camisa y unos t\'e9janos. Gord\'f3n prefer\'eda una camisa de manga larga con botones, de algod\'f3
n de Oxford, con unos pantalones de pana que se cerraban por detr\'e1s y una chaqueta de Tweed. A\'fan no se hab\'eda adaptado a la informalidad de los laboratorios de all\'ed
. Si eso significaba llegar hasta los extremos de Cooper, estaba seguro de que nunca lo har\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tom\'e9 un mont\'f3n de datos \emdash dijo Cooper en tono conversacional, ignorando la tensi\'f3n que hab\'eda colgado en el aire hac\'eda apenas unos momentos. Gord\'f3n avanz\'f3 por 
entre el conjunto de osciloscopios y consolas m\'f3viles hasta donde Cooper iba clasificando Met\'f3dicamente los gr\'e1ficos que se registraban autom\'e1ticamente. El Papel estaba milimetrado en un color rojo brillante, de modo que la quebrada l\'ed
nea verde de las se\'f1al destacaba enormemente, haciendo que la p\'e1gina casi pareciera en tres dimensiones a causa del contraste\emdash . \'bfVe? \emdash Los gruesos dedos de Cooper rastrearon los picos y valles de color verde\emdash . Aqu\'ed
 es donde deber\'eda estar la resonancia nuclear del indio. Gordon asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un hermoso y ancho pico, eso es lo que deber\'edamos encontrar \emdash dijo. Pero all\'ed hab\'eda tan s\'f3lo un caos de apretadas l\'ed
neas verticales, trazadas a medida que la punta registradora oscilaba arriba y abajo sobre el papel, bajo la acci\'f3n de impulsos aleatorios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'danicamente un l\'edo \emdash murmur\'f3 Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash admiti\'f3 Gordon, d\'e1ndose cuenta de que expel\'eda el aire mientras dec\'eda eso y sus hombros se hund\'edan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin embargo, obtuve \'e9se \emdash dijo Cooper, tendi\'e9ndole el rect\'e1ngulo verde de otro registro. Mostraba un esquema mezclado. A la derecha hab\'ed
a un claro pico, con sus lados lisos y sin perturbaciones. Pero la parte central e izquierda de la p\'e1gina era un amasijo de garabatos sin significado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Maldita sea \emdash murmur\'f3 Gordon para s\'ed mismo. En aquellos gr\'e1ficos la frecuencia de las emisiones de la muestra de antimoniuro de indio se incrementaba de izquierda a derecha\emdash 
. El ruido borra las altas frecuencias.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No siempre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed hay otra muestra. La tom\'e9 apenas unos minutos despu\'e9s de esa otra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon estudi\'f3 el tercer gr\'e1fico. En \'e9ste hab\'eda un pico razonablemente delimitado en el lado izquierdo, en las bajas frecuencias, y luego el ruido a la derecha.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo comprendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le aseguro que yo tampoco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Antes siempre hab\'edamos obtenido un ruido plano y constante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja. \emdash Cooper le mir\'f3 inexpresivamente. Gordon era el profesor all\'ed; Cooper estaba pas\'e1ndole el acertijo. Gordon le mir\'f3 de soslayo, pensativo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estamos obteniendo los picos, pero solamente parte del tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que parece.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiempo. Tiempo \emdash murmur\'f3 Gordon, distante\emdash . Hey, la punta necesita digamos treinta segundos para recorrer la hoja, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, podemos cambiar eso, si cree...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no, escucha \emdash dijo Gordon r\'e1pidamente\emdash . Supon que el ruido no est\'e1 siempre ah\'ed. En este caso... \emdash volvi\'f3 a la hoja del sendo gr\'e1fico\emdash 
 hay alguna fuente de ruido en el momento en que la punta est\'e1 registrando las bajas frecuencias. Aproximadamente diez segundos m\'e1s tarde ha desaparecido. Aqu\'ed... \emdash clav\'f3 un grueso dedo en el tercer gr\'e1fico\emdash  el l\'ed
o aparece en el momento en que la punta alcanza las altas frecuencias. El ruido est\'e1 regresando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero... Cre\'eda que \'e9ste era un experimento de r\'e9gimen constante. Quiero decir, nada cambia, \'e9sa es la base de todo el asunto. Mantenemos la temperatura baja pero constante. Los os
ciloscopios y amplificadores y rectificadores son todos calentados y confirman el esquema. Ellos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n le hizo un gesto con la mano para que guardara silencio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no es nada que nosotros estemos haciendo. Hemos pasado semanas controlando los elementos electr\'f3nicos; no es que est\'e9n funcionando mal. No, es algo distinto, \'e9sa es mi opini\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algo exterior. Una interferencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo puede...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qui\'e9n lo sabe? \emdash dijo Gord\'f3n con una nueva energ\'eda. Empez\'f3 a pasear nerviosamente, uno de sus gestos caracter\'ed
sticos. Las suelas de sus zapatos chirriaban contra el suelo a cada una de sus vueltas\emdash . Lo que est\'e1 ocurriendo es que hay otra fuente de se\'f1ales en el antimoniuro de indio. O en caso contrario el indio est\'e1 captando una emisi\'f3
n de modulaci\'f3n temporal procedente de fuera del laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No comprendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Infiernos, yo tampoco. Pero algo nos est\'e1 embrollando la detecci\'f3n de la resonancia nuclear. Tenemos que rastrear lo que es.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper mir\'f3 con el rabillo del ojo las err\'e1ticas l\'edneas, como si estuviera midiendo con su ojo mental las alteraciones que hab\'eda que hacer para estudiar m\'e1s a fondo el problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si no podemos extirpar el ruido, estudi\'e9moslo. Encontremos de donde procede. \'bfEst\'e1 ocurriendo en todas las muestras de antimoniuro de indio? \'bfSe filtra desde alg\'fan otro laboratorio de aqu\'ed? 
\'bfO se trata de algo nuevo? Eso es lo que hemos de buscar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper asinti\'f3 lentamente. Gord\'f3n empez\'f3 a esbozar algunos diagramas de circuitos en la parte de atr\'e1s de una de las hojas, se\'f1alando los componentes con un l\'e1piz. Ahora pod\'ed
a ver nuevas posibilidades. Un ajuste aqu\'ed, una nueva pieza de equipo all\'ed. Pod\'edan conseguir algunos componentes de Lakin, y probablemente podr\'edan convencer a Feher de que les dejara su analizador de espectro por un d\'eda o dos. El l\'e1
piz de Gordon hac\'eda un d\'e9bil sonido rasgueante por encima del resoplar de las bombas y el penetrante zumbido de los componentes electr\'f3nicos, pero \'e9l no o\'eda nada. Las ideas parec\'edan estar encaden\'e1
ndose a creciente velocidad en su mente y derramarse directamente en la p\'e1gina a trav\'e9s del l\'e1piz, saltar al papel casi antes de que hubiera tenido tiempo de pensar en ellas, y ten\'eda la sensaci\'f3
n de hallarse tras la huella de algo concreto en aquel problema del ruido. Pod\'eda existir una nueva estructura oculta tras los datos, como una gran pieza de caza tras una densa maleza. Iba a descubrirla; estaba seguro de ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 4}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1998}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gregory Markham pedale\'f3 en su bicicleta m\'e1s all\'e1 de los edificios llenos de olores de medicina veterinaria y se meti\'f3 por el camino que conduc\'eda al laboratorio Cavendish. Le gustaba el suave azote del h\'fa
medo aire al girar las curvas, ir alternando su peso a uno y otro lados en un ritmo cuidadoso. Su meta era descubrir una curva m\'ednima que lo depositara en la entrada del laboratorio, una geod\'e9
sica para aquella curvatura local del espacio en particular. Un \'faltimo esfuerzo de pedaleo, y desmont\'f3 a una respetable velocidad, trotando al lado de la m\'e1quina, utilizando la energ\'ed
a de la bicicleta para conducirla hasta una de las separaciones de cemento para bicicletas y encajar las ruedas en ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tirone\'f3 de su chaqueta irlandesa marr\'f3n y subi\'f3 los pelda\'f1os de dos en dos, una costumbre que le daba la apariencia de estar llegando siempre tarde a algo. Se subi\'f3
 con aire ausente las gafas sobre el puente de su nariz, donde hab\'edan dejado una marca rojiza, y se pas\'f3
 los dedos por la barba. Era una barba bien recortada, siguiendo el trayecto convencional a lo largo de su enjuta mejilla desde las patillas hasta el bigote, pero parec\'eda alborotarse cada hora o as\'ed, lo mismo que su cabello. Estaba jadeando m\'e1
s de lo habitual tras la carrera. O bien hab\'eda ganado algo de peso la \'faltima semana, dedujo, o la simple erosi\'f3n de la edad hab\'eda llegado un poco m\'e1s profundo. Ten\'eda cincuenta y dos a\'f1os, y se manten\'eda en unas
 moderadas buenas condiciones. La investigaci\'f3n m\'e9dica hab\'eda demostrado suficientemente que exist\'eda una correlaci\'f3n entre el ejercicio y la longevidad, de modo que \'e9l se aten\'eda a ello.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\tx7123\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abri\'f3 la puerta de cristal y se encamin\'f3 hacia el laboratorio de Renfrew. Cada semana o as\'ed acud\'ed
a a echar un juicioso vistazo al equipo y efectuar algunos asentimientos con la cabeza, pero la verdad es que aprend\'eda muy poco en aquellas visitas. Su interes resid\'eda en la teor\'eda que se hallaba detr\'e1s de aquel laberinto electr\'f3n
ico. Penetr\'f3 cautelosamente en la ajetreada bola de sonido que era el laboratorio.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pudo ver a Renfrew a trav\'e9s de la ventana de su oficina... rechoncho, desgre\'f1
ado como de costumbre, su camisa desabotonada, su pelo color rata cayendo revuelto sobre su frente. Estaba revolviendo papeles en su atestado escritorio. Markham no conoc\'eda al otro hombre que estaba con \'e9
l. Supuso que se trataba de Peterson, y se sinti\'f3 divertido por el contraste entre los dos. El oscuro cabello de Peterson estaba perfectamente peinado en su sitio, y su traje era tan caro y tan elegantemente cortado. Parec\'eda suave y seguro de s\'ed
 mismo, y, pens\'f3 Markham, deb\'eda de ser un tipo duro para tratar con \'e9l. La experiencia le hab\'eda ense\'f1ado que era dif\'edcil salirse con bien de una confrontaci\'f3n con ese tipo de ingl\'e9s fr\'edo y reservado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abri\'f3 la puerta de la oficina, permiti\'e9ndose una rutinaria llamada al mismo tiempo que entraba. Los dos hombres se volvieron hacia \'e9l. Renfrew pareci\'f3 aliviado y salt\'f3
 en pie, derribando un libro de su escritorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah, Markham, ya est\'e1s aqu\'ed \emdash dijo sinceramente\emdash . Este es el se\'f1or Peterson, del Consejo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se levant\'f3 suavemente de su silla y extendi\'f3 una mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo se encuentra, doctor Markham? Markham estrech\'f3 vigorosamente su mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Encantado de conocerle. \'bf Ha echado ya un vistazo al experimento de John?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, hace un momento. \emdash Peterson parec\'eda ligeramente aturdido por la velocidad con que Markham hab\'eda entrado de lleno en el asunto\emdash . \'bfQu\'e9 opini\'f3n tiene la Fundaci\'f3
n Nacional para la Ciencia respecto a esto, lo sabe usted?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por el momento, ninguna opini\'f3n. A\'fan no he presentado ning\'fan informe. Hasta la semana pasada no me pidieron que actuara como enlace. \'bfNos sentamos ?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin aguardar la respuesta, Markham cruz\'f3 la habitaci\'f3n, despej\'f3 la \'fanica otra silla que hab\'eda, y se sent\'f3, cruzando las piernas. Los otros dos hombres volvieron a sus asientos, un poco m\'e1
s ceremoniosamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es usted f\'edsico de plasma, \'bfes eso correcto, doctor Markham?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Actualmente estoy en vacaciones sab\'e1ticas. La mayor parte de mi trabajo se ha dedicado a los plasmas hasta estos \'faltimos a\'f1os. Escrib\'ed un art\'edculo sobre la teor\'ed
a de los taquiones hace mucho tiempo, antes de que fueran descubiertos y se pusieran de moda Supongo que es por eso que la FNC me pidi\'f3 que viniese.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bf Ley\'f3 usted la copia de la propuesta que le envi\'e9 ? \emdash pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, lo hice. Es buena \emdash dijo Markham terminantemente\emdash . La teor\'eda es excelente. Llevo alg\'fan tiempo trabajando en las ideas que hay detr\'e1s del experimento de Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCree que este experimento funcionar\'e1, entonces?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sabemos que la t\'e9cnica funciona. Si lograremos realmente comunicarnos con el pasado... eso es algo que no sabemos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y esa instalaci\'f3n de ah\'ed... \emdash Peterson agit\'f3 un brazo hacia el laboratorio\emdash  \'bfpuede hacer eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si tenemos mucha suerte, s\'ed. Sabemos que se est\'e1n llevando a cabo algunos experimentos similares sobre la resonancia nuclear en el Cavendish y en algunos otros lugares, en Estados Unidos y en la Uni\'f3
n Sovi\'e9tica, y que est\'e1n en marcha desde los a\'f1os cincuenta. En principio podr\'edan captar se\'f1ales coherentes inducidas por taquiones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAs\'ed que podemos enviarles telegramas ?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero eso es todo. Es una forma altamente restringida de viaje temporal. Es el \'fanico medio en el que nadie haya conseguido pensar para enviar mensajes al pasado. No pod
emos transmitir objetos ni gente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo obtuve mi t\'edtulo en conflictos sociales y ordenadores. Incluso yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEn Cambrige?\emdash interrumpi\'f3 Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, en el King's College. \emdash Markham asinti\'f3 para s\'ed mismo, y Peterson vacil\'f3. Le desagradaba que el americano lo hubiera situado obviamente en una categor\'eda determinada. \'c9l hab\'ed
a hecho lo mismo, por supuesto, pero con una raz\'f3n m\'e1s genuina. Ligeramente irritado, tom\'f3 la iniciativa\emdash . Mire, incluso yo s\'e9 que hay una paradoja implicada en alg\'fan lugar, aqu\'ed
. Ese viejo asunto acerca de pegarle un tiro a tu abuelo, \'bfno? Pero si \'e9l muere, usted no existir\'eda. Alguien en el Consejo sac\'f3 eso a colaci\'f3n, ayer. Casi estuvimos a punto de rechazar todo el asunto a causa de eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un buen punto. Yo comet\'ed el mismo error en uno de mis art\'edculos, all\'e1 por 1992. Parece evidente que existen paradojas y luego, si examinas las cosas desde el \'e1
ngulo correcto, las paradojas desaparecen. Puedo explicarlo, pero tomar\'e1 tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No ahora, si no le importa. El asunto, si lo comprendo bien, es enviar esos telegramas y decirle a alguien all\'e1 en los a\'f1os sesenta o as\'ed cu\'e1l es nuestra situaci\'f3n aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, algo as\'ed. Advertirles contra los hidrocarburos clorados, describirles los efectos sobre el fitoplancton. Controlando los efectos de algunos tipos de investigaci\'f3n podr\'ed
amos disponer del margen que necesitamos ahora para...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'edgame, \'bfcree que este experimento puede ser de alguna ayuda real?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se agit\'f3 impacientemente pero no dijo nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin ponerme melodram\'e1tico \emdash dijo Markham lentamente\emdash , creo que puede llegar a salvar millones de vidas. A la larga.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo un momento de silencio. Peterson volvi\'f3 a cruzar sus piernas y se quit\'f3 un invisible hilo de su rodilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es una cuesti\'f3n de prioridades, entienda \emdash dijo finalmente\emdash . Tenemos que ver globalmente las cosas. El Consejo de Emergencia ha permanecido en sesi\'f3n desde las nueve de esta ma\'f1
ana. Ha habido otra terrible mortandad en el norte de \'c1frica debido a la sequ\'eda y a la falta de reservas alimenticias. Oir\'e1n hablar m\'e1s de ello
 en los noticiarios a su debido tiempo, sin la menor duda. Mientras tanto, esta y otras emergencias tienen que tener prioridad. El norte de \'c1frica no es el \'fanico lugar con problemas. Tambi\'e9n se ha producido una gran propagaci\'f3
n de diatomeas a lo largo de la costa sudamericana. Miles de personas est\'e1n muriendo en ambos lugares. Y ustedes nos est\'e1
n pidiendo que pongamos dinero en un experimento aislado que puede o no puede funcionar... un experimento que es esencialmente la teor\'eda de un solo hombre...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es m\'e1s que eso \emdash interrumpi\'f3 r\'e1pidamente Markham\emdash . La teor\'eda de los taquiones no es nueva. Precisamente ahora hay un grupo en el Caltech, el grupo de la teor\'ed
a gravitatoria, trabajando en el mismo problema desde otro \'e1ngulo. Est\'e1n intentando ver c\'f3mo encajan los taquiones en las cuestiones cosmol\'f3gicas... ya sabe, la teor\'eda del universo en expansi\'f3n y todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew volvi\'f3 a asentir con la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, hab\'eda un art\'edculo en la Physical Review muy recientemente, acerca de enormes fluctuaciones de densidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En Los \'c1ngeles tambi\'e9n tienen problemas \emdash dijo Peterson, pensativo\emdash . Principalmente el gran incendio, por supuesto. Si el viento cambia, puede ser desastroso. No s\'e9 qu\'e9 efecto tendr
\'e1n esas cosas en la gente del Caltech. Pero no podemos permitirnos esperar durante a\'f1os.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew carraspe\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pens\'e9 que la financiaci\'f3n de los experimentos cient\'edficos iba a tener prioridad absoluta. \emdash Son\'f3 ligeramente malhumorado. La respuesta de Peterson tuvo un asomo de condescendencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, se est\'e1 refiriendo usted al discurso del rey por televisi\'f3n el otro d\'eda. S\'ed, bueno, por supuesto, \'e9l no sabe nada de ciencia, ni siquiera es un pol\'ed
tico. Aunque es un tipo muy bienintencionado, por supuesto. Nuestro comit\'e9 le aconsej\'f3 sin embargo que en el futuro se limitara a hablar de generalidad
es que no comprometieran a nada. Con un toque de humor. Es bueno en eso. Sea como fuera, el hecho b\'e1sico es que andamos escasos de dinero, y que tenemos que elegir muy cuidadosamente. Todo lo que puedo prometer en este estadio es que presentar\'e9
 un informe al Consejo. Les har\'e9 saber tan pronto como me sea posible su decisi\'f3n acerca de garantizar su prioridad de emergencia. Personalmente, creo que es un proyecto demasiado a largo plazo. No s\'e9 si podemos permitirnos correr el riesgo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que no podemos permitirnos es no correrlo \emdash dijo Markham con repentina energ\'eda\emdash . \'bfDe qu\'e9 sirve tapar brechas aqu\'ed y all\'e1, enterrar dinero en fondos de ayuda contra la sequ\'ed
a y las epidemias? Pueden ustedes colocar todos los parches que quieran, pero finalmente el globo estallar\'e1. A menos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfA menos que trasteen ustedes con el pasado? \'bfEst\'e1n seguros de que los taquiones pueden alcanzar el pasado, en primer lugar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo hemos hecho \emdash dijo Renfrew\emdash . Hicimos algunos experimentos a peque\'f1a escala. Funcionaron. Est\'e1 en el informe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bflos taquiones son recibidos? Renfrew asinti\'f3 secamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Podemos utilizarlos para calentar una muestra en el pasado, asi que sabemos que son recibidos. Peterson arque\'f3 una ceja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY si, despu\'e9s de medir este incremento de calor, deciden ustedes no enviar los taquiones despu\'e9s de todo ?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esa opci\'f3n no est\'e1 realmente disponible en esos experimentos. Vea, los taquiones tienen que viajar un largo camino si han de llegar tan lejos en el tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un momento, por favor \emdash murmur\'f3 Peterson\emdash . \'bfQu\'e9 tiene que ver el viajar m\'e1s r\'e1pido que la luz con el viaje por el tiempo? Markham se dirigi\'f3 hacia una pizarra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es algo que se deriva directamente de la relatividad restringida. Vea... \emdash Y se lanz\'f3 a una descripci\'f3n. Markham traz\'f3 diagramas espaciotemporales y le dijo a Peterson c\'f3
mo entenderlos, haciendo hincapi\'e9 en la elecci\'f3n de coordenadas oblicuas. Peterson mantuvo una expresi\'f3n de profunda intensidad a trav\'e9s de todo aquello. Markham traz\'f3 l\'ed
neas onduladas para representar a los taquiones partiendo de un determinado lugar, y mostr\'f3 c\'f3mo, si eran reflejados en el interior del laboratorio, pod\'edan alcanzar otra porci\'f3n del laboratorio en un tiempo anterior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson asinti\'f3 lentamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAs\'ed que su opini\'f3n acerca de los experimentos que han hecho es que no existe tiempo que reconsiderar? Ustedes disparan los taquiones, y \'e9
stos calientan esa muestra de indio que tienen ustedes, unos cuantos nanosegundos antes de que ustedes hayan apretado el gatillo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo esencial es que nosotros no deseamos tampoco crear una contradicci\'f3n. Mire, si conect\'e1ramos el detector de calor al disparador de taquiones, la aparici\'f3n del calor bloquear\'eda la emisi\'f3
n de los taquiones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La paradoja del abuelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto \emdash intervino Markham\emdash . Hay algunos puntos sutiles implicados en hace
r eso. Creemos que todo ello conduce a una especie de estado intermedio, en el cual es generado un poco de calor y son emitidos unos cuantos taquiones. Pero no estoy seguro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo \emdash Peterson se debati\'f3 con aquellas ideas, frunciendo el ce\'f1o\emdash . Me gustar\'eda profundizar un poco m\'e1s en todo eso algo m\'e1s tarde, una vez haya le\'eddo todo el material t\'e9
cnico. En realidad, todo esto no depende de mi \'fanico y exclusivo juicio... \emdash mir\'f3 a los dos hombres a su lado, que le contemplaban a su vez intensamente\emdash , como probablemente habr\'e1
n supuesto ustedes. Sir Martin, del Consejo, y ese hombre, Davies, que mencionaron ustedes, me dieron su evaluaci\'f3n. Seg\'fan ellos vale la pena seguir adelante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham sonri\'f3; Renfrew radi\'f3. Peterson alz\'f3 una mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vayan tan aprisa. En realidad he venido aqu\'ed para captar el aroma de las cosas, no para tornar una decisi\'f3
n definitiva. Tengo que presentar mi caso al Consejo. Ustedes desean equipo electronico de los laboratorios americanos, y eso significa luchar con la }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 FNC.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAcaso est\'e1n los americanos trabajando en la misma l\'ednea?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash pregunt\'f3 Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo creo. La actitud del Consejo es que deber\'edamos unir nuestros recursos. Voy a urgir que se les destinen los fondos que necesitan, y los americanos colaborar\'e1n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY los sovi\'e9ticos? \emdash pregunt\'f3 Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dicen que no est\'e1n haciendo nada en esta l\'ednea. \emdash Peterson resopl\'f3 desde\'f1osamente\emdash . Probablemente mienten de nuevo. No es ning\'fa
n secreto que nosotros los ingleses tenemos un papel importante en el Consejo \'fanicamente porque los sovi\'e9ticos se mantienen en un plano de estricta discreci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 raz\'f3n? \emdash pregunt\'f3 inocentemente Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Imaginan que todos nuestros esfuerzos van a estallarnos en la cara \emdash dijo Peterson\emdash . As\'ed que se limitan a contribuir en los gastos y probablemente est\'e9n guardando recursos para m\'e1s tarde.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash C\'ednico \emdash dijo Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Absolutamente \emdash admiti\'f3 Peterson\emdash . Miren, tengo que regresar a Londres. Tengo un cierto n\'fa
mero de otras proposiciones, la mayor parte asuntos convencionales, pero el Consejo desea un informe de cada una de ellas. Har\'e9 todo lo que pueda por ustedes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estrech\'f3 formalmente sus manos\emdash . Doctor Markham, doctor Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le acompa\'f1ar\'e9 \emdash dijo Markham r\'e1pidamente\emdash . \'bfJohn?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Aqu\'ed hay un dossier de nuestros art\'edculos sobre los taquiones, puede que le interese. \emdash Se lo tendi\'f3 a Peterson\emdash 
. Junto con algunas ideas acerca de cosas que pueden ser transmitidas, si tenemos \'e9xito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los tres hombres abandonaron juntos el edificio e hicieron una pausa en el desierto aparcamiento. Peterson se dirigi\'f3 hacia el coche que Renfrew hab\'eda observado al llegar aquella ma\'f1ana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que \'e9se era su coche \emdash exclam\'f3 Renfrew, involuntariamente\emdash . No cre\'ed que hubiera podido llegar tan pronto esta ma\'f1ana desde Londres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson alz\'f3 una ceja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pas\'e9 la noche con un viejo amigo \emdash dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El resplandor de agradable recuerdo que cruz\'f3 por un momento sus ojos indic\'f3
 claramente a Markham que el viejo amigo era una mujer. Renfrew no se dio cuenta de ello, atareado en ponerse sus pinzas para su bicicleta en los pantalones. Adem\'e1s, sospechaba Markham, aqu\'e9l no era el tipo de pensamiento que pudiera ocurr\'ed
rsele a Renfrew. Era un buen hombre, pero b\'e1sicamente lento en comprender. En cambio Peterson, aunque con toda seguridad no era en absoluto un buen hombre, se mirara por donde se mirara, tampoco era en absoluto lento en comprender.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 5}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Marjorie estaba en su elemento. Los Renfrew no acostumbraban invitar a menudo a gente, pero cuando lo hac\'edan, Marjorie siempre daba a John y a sus hu\'e9spedes la impresi\'f3n de una apresurada actividad e incluso de desastres dom\'e9s
ticos evitados en el \'faltimo minuto. De hecho, Marjorie no era tan s\'f3lo una excelente cocinera, sino tambi\'e9n una organizadora altamente eficiente. Cada paso de aquella cena hab\'ed
a sido meticulosamente planificado por anticipado. Una subconsciente sensaci\'f3n de que no deb\'eda intimidar a sus hu\'e9spedes mostr\'e1ndose como una perfecta anfitriona era la \'fanica causa por la que entraba y sal\'ed
a constantemente de la cocina, charlando sin cesar, y ech\'e1ndose hacia atr\'e1s el cabello como si todo aquello fuera un poco demasiado para ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Heather y James, como sus amigos m\'e1s antiguos, fueron los que llegaron primero. Luego los Markham, unos correctos diez minutos despu\'e9s. Heather luc\'ed
a sorprendentemente sofisticada con su traje negro largo. Con tacones altos, era igual de alta que James, que media tan s\'f3lo metro cincuenta y cinco y se sent\'eda acomplejado por ello. Como de costumbre, \'e9l tambi\'e9n iba impecablemente vestido.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaban bebiendo todos jerez, excepto Greg Markham, que se hab\'eda decantado por una Guinness. Marjorie pens\'f3 que era un tanto extra\'f1o para inmediatamente antes de cenar, pero Markham parec\'eda ser hombre de s
\'f3lido apetito, as\'ed que probablemente era normal. Lo encontr\'f3 un poco desconcertante. Cuando John se lo present\'f3, \'e9l se habia mantenido un poco demasiado cerca de ella y le hab\'eda formulado algunas preguntas bruscas y m\'e1
s bien poco convencionales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego, cuando ella se hab\'eda retirado un poco \emdash tanto f\'edsica como de las respuestas directas a sus preguntas\emdash , \'e9l hab\'eda parecido descartarla. Cuando m\'e1s tarde ella le hab\'eda 
ofrecido algunos car\'edsimos frutos secos para picar, \'e9l hab\'eda cogido un gran pu\'f1ado mientras segu\'eda hablando, sin apenas haberse dado cuenta de la presencia de ella a su lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie decidi\'f3 no dejar que nada la turbara. Hac\'eda ya m\'e1s de una semana desde el horrible incidente con los intrusos y... barri\'f3 el pensamiento de su memoria. Centr\'f3 resueltamente su atenci\'f3
n en su brillante y espl\'e9ndida fiesta y en la esposa de Markham, Jan. Jan era una mujer discreta, por supuesto... lo cual no era sorprendente, puesto que su esposo hab\'eda estado dominando la conversaci\'f3n desde que hab\'edan llegado. Su t\'e9
cnica era hablar muy r\'e1pidamente, saltando de uno a otro temas a medida que se le ocurr\'edan, en una especie de carrera de obst\'e1culos verbal. Mucho de lo que dec\'eda era interesante, pero Marjorie no ten\'ed
a tiempo de pensar en un tema y elaborar un comentario antes de que la conversaci\'f3n hubiera derivado en otra direcci\'f3n. Jan sonre\'eda ante aquellos saltos verbales, una sonrisa m\'e1s bien juiciosa que Marjorie interpretaba como
 una significativa profundidad de car\'e1cter.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene usted un ligero acento ingl\'e9s \emdash sonde\'f3 Marjorie\emdash . \'bfYa se le est\'e1 pegando?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquello sirvi\'f3 para aislarlas un poco del c\'edrculo de conversadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi madre es inglesa. Lleva d\'e9cadas viviendo en Berkeley, pero el acento permanece.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie asinti\'f3 receptivamente, y la llev\'f3 un poco m\'e1s aparte de los dem\'e1s. Descubri\'f3 que la madre de Jan viv\'eda en la Arcolog\'eda que se estaba construyendo en el \'c1rea de la Bah\'eda. Pod\'ed
a permit\'edrselo porque se ganaba la vida escribiendo novelas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 tipo de novelas escribe? \emdash interrumpi\'f3 Heather, uni\'e9ndose a ellas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash G\'f3ticas. Novelas g\'f3ticas. Escribe bajo el absurdo seud\'f3nimo de Cassandra Pye.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios de los cielos \emdash dijo Marjorie\emdash . He le\'eddo un par de sus libros. Son muy buenos, para ese tipo de literatura. Oh, qu\'e9 excitante es pensar que es usted su hija.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su madre es una vieja dama maravillosa \emdash intervino Greg\emdash . Bueno, no tan vieja, realmente. Tiene... \'bfcu\'e1ntos, Jan?... unos sesenta a\'f1os, y probablemente nos sobrevivir\'e1
 a todos nosotros. Con una salud de caballo, y un poco loca. Ocupa un cargo importante en el Movimiento Cultural de la Tercera Edad. Berkeley est\'e1 lleno de gente as\'ed en estos d\'ed
as, y ella ha sabido encajar. Va por todas partes en su bicicleta, duerme con todo tipo de personas, es aficionada a todo tipo de tonter\'edas m\'edsticas. Aceite de serpiente trascendental. Una mujer un poco loca, de hecho, \'bfno es as\'ed, Jan?}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aqu\'e9l era obviamente un chiste personal entre ellos. Jan se ech\'f3 a re\'edr de buen grado como respuesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eres un cient\'edfico incorregible, Greg. T\'fa y mam\'e1 simplemente no viv\'eds en el mismo universo. Piensa solamente en la impresi\'f3n que recibir\'edas si descubrieras despu\'e9s de tu muerte que mam\'e1
 ten\'eda raz\'f3n en todo. Aunque reconozco que se est\'e1 volviendo un tanto exc\'e9ntrica \'faltimamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como el mes pasado \emdash a\'f1adi\'f3 Greg\emdash , cuando decidi\'f3 entregar todas sus posesiones terrenales a los pobres de M\'e9xico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPara qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 James.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para mostrar su apoyo a la causa Hisp\'e1nica Regionalista \emdash explic\'f3 Jan\emdash . Se trata de la gente que desea hacer de M\'e9xico y de la parte occidental de Estados Unidos una regi\'f3
n libre, de modo que la gente pueda desplazarse por ella seg\'fan los dictados de la econom\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 James frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo significa eso simplemente que los mexicanos se trasladar\'e1n en masa al norte ?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jan se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Probablemente. Pero la facci\'f3n de habla hisp\'e1nica en California es tan fuerte que quiz\'e1s incluso lo consigan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una extra\'f1a clase de estado del bienestar \emdash dijo en voz baja Heather.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es m\'e1s probable un estado del adi\'f3s muy buenas \emdash apunt\'f3 Greg.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El coro de risas que se\'f1al\'f3 aquella observaci\'f3n casi sorprendi\'f3 a Marjorie. Hab\'eda como un toque de energ\'eda comprimida siendo liberada.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un poco m\'e1s tarde, Markham llev\'f3 a Renfrew a un lado y le pregunt\'f3 acerca de los progresos en el experimento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me temo que nos veamos muy limitados si no conseguimos un mejor tiempo de respuesta \emdash dijo John.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja, la electr\'f3nica americana \emdash asinti\'f3 Markham\emdash . Mira, he estado haciendo los c\'e1lculos que discutimos... c\'f3mo enfocar los taquiones en 1963 con una bue
na fiabilidad y todo eso. Creo que funcionara bien. Los inconvenientes no son tan terribles como pens\'e1bamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Excelente. Espero que tengamos alguna posibilidad de usar la t\'e9cnica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tambi\'e9n he estado metiendo un poco la nariz por todas partes. Conozco a sir Martin, el jefe de Peterson, de los d\'edas en que \'e9l estaba en el Instituto de Astronom\'eda. Lo llam\'e9 por tel\'e9
fono. Me prometi\'f3 que muy pronto tendr\'edamos noticias.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se ilumin\'f3 y, por un momento, perdi\'f3 su aire de anfitri\'f3n ligeramente nervioso.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no tomamos nuestros vasos y salimos afuera a la terraza? Hace una noche encantadora, m\'e1s bien c\'e1lida, y a\'fan no es completamente oscuro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie abri\'f3 las puertas vidrieras y gradualmente consigui\'f3 conducir a sus hu\'e9spedes afuera, donde los Markham se maravillaron, como esperaba que lo hicieran, ante el jard\'ed
n. La intensa fragancia de las madreselvas en el seto lleg\'f3 hasta ellos. Los pies crujieron sobre la gravilla cuando cruzaron la terraza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash California se est\'e1 desenvolviendo bien, \'bfverdad? \emdash pregunt\'f3 James, y Marjorie, escuchando a los dem\'e1s que tambi\'e9n estaban hablando, oy\'f3 fragmentos de la respuesta de Greg Markham.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El gobernador mantiene el campus de Davis abierto... El resto de nosotros... Yo estoy cobrando actualmente la mitad de mi sueldo, y la \'fanica raz\'f3
n de haberlo conseguido es que el sindicato... las presiones... los profesores est\'e1n aliados ahora con los empleados administrativos... los malditos estudiantes desean tomar cursos pr\'e1cticos... \emdash Cuando volvi\'f3 a mirar en su direcci\'f3
n, la conversaci\'f3n se hab\'eda extinguido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Greg se apart\'f3 del grupo y se dirigi\'f3 hacia el extremo del patio, con rostro preocupado. Marjorie le sigui\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No ten\'eda idea de que las cosas hubieran llegado hasta ese extremo \emdash dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 ocurriendo en todas partes \emdash respondi\'f3 \'e9l con un tono llano y resignado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno \emdash dijo ella, poniendo un acento alegre y confiado en su voz\emdash , aqu\'ed
 todos esperamos que las cosas se arreglen un poco y los laboratorios vuelvan a abrir. Los universitarios se sienten completamente optimistas acerca de...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si los deseos fueran caballos, hasta los mendigos ir\'edan montados \emdash dijo \'e9l amargamente. Luego, dirigi\'e9ndole una mirada, pareci\'f3 librarse un poco de su taciturno humor\emdash 
. O, si los caballos fueran indomables, habr\'eda que mendigar para montarlos. \emdash Sonri\'f3\emdash . Me gusta transmutar clich\'e9s, \'bfsabe?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esta manera de pensar, repentina e incisiva, era lo que Marjorie hab\'eda llegado a asociar con una clase de cient\'edficos, los de tipo te\'f3rico. Eran dif\'edciles de comprender, de acuerdo, pero mucho m\'e1
s interesantes que los experimentadores, como su John. Le devolvi\'f3 la sonrisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguramente su a\'f1o aqu\'ed en Cambridge estar\'e1 libre de preocupaciones presupuestarias, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum. S\'ed. Supongo que es mejor vivir aqu\'ed en el pasado de alguna otra persona que en el tuyo propio. Es un lugar encantador para olvidar el mundo de fuera. He gozado de los placeres de la clase te\'f3
rica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEn su torre de marfil? \'c9sta es una ciudad de espiras de sue\'f1o, como creo que dice el poema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oxford es la ciudad de las espiras de sue\'f1o \emdash la corrigi\'f3 \'e9l\emdash . Cambridge es m\'e1s la de los sue\'f1os sudorosos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLa ambici\'f3n cient\'edfica? El hizo una mueca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La regla emp\'edrica dice que no se efect\'faa mucho trabajo realmente importante pasados los cuarenta a\'f1os. Lo cual es completamente falso, por supuesto. Hay montones de grandes d
escubrimientos efectuados en los \'faltimos a\'f1os de la vida. Pero en general, s\'ed, uno tiene la impresi\'f3n de que tus habilidades te van abandonando a medida que envejeces. Es como los compositores, supongo. La inspiraci\'f3
n viene de todas partes cuando eres joven, y... y luego aparece m\'e1s bien una sensaci\'f3n de consolidaci\'f3n, de las cosas afirm\'e1ndose en su sitio, cuando te vas haciendo viejo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esta cosa de comunicaci\'f3n a trav\'e9s del tiempo en la que usted y John est\'e1n trabajando parece realmente excitante. Hay muchas posibilidades ah\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A Greg se le ilumin\'f3 la cara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es una gran oportunidad. Un campo nuevo y s\'f3lo yo para explorarlo. Si no hubiesen cerrado la mayor parte del departamento de matem\'e1tica aplicada y f\'edsica te\'f3rica, habr\'eda un mont\'f3n de j
\'f3venes brillantes encima nuestro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie se alej\'f3 del resto de los reunidos, en direcci\'f3n a las h\'famedas masas de vegetaci\'f3n que cercaban su jard\'edn.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\tx7161\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desde hace tiempo he estado deseando preguntarle a alguien que lo sepa \emdash empez\'f3 con un toque de inseguridad\emdash 
 simplemente qu\'e9 es esa cosa del taqui\'f3n de John. Quiero decir, \'e9l me lo ha explicado, pero me temo que mi educaci\'f3n enfocada m\'e1s bien a las artes me ha impedido entenderlo demasiado.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Greg uni\'f3 sus manos tras su espalda en un gesto estudiado, alz\'f3 la vista hacia el cielo. Marjorie observ\'f3 otro repentino cambio en \'e9
l; su expresi\'f3n se hizo remota, como si estuviera examinando alg\'fan persistente enigma interior. Sigui\'f3 mirando hacia arriba, como si no se diera cuenta del excesivo silencio que se hab\'eda formado entre ellos. All\'e1
 arriba, vio Marjorie, un avi\'f3n traz\'f3 un arco, la luz verde de la cola destellando, y not\'f3 una sensaci\'f3n curiosa e inquietante. El vapor despedido por sus chorros se abri\'f3, un fr\'edo color plata en un cielo de pizarra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que lo m\'e1s dif\'edcil de comprender \emdash dijo Greg, empezando a hablar como si estuviera dictando mentalmente un art\'edculo\emdash  es por qu\'e9 las part\'edculas viajando m\'e1s r\'e1
pido que la luz tienen algo que ver con el tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, eso es. John siempre habla de eso, diciendo un mont\'f3n de cosas incomprensibles acerca de receptores y focalizadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La miop\'eda de un hombre que tiene que conseguir que esa maldita cosa funcione realmente. Comprensible. Bien mirado, \'bfrecuerda usted lo que demostr\'f3
 Einstein hace un siglo... que la luz era una especie de l\'edmite de velocidad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, la descripci\'f3n autom\'e1tica y popular de la relatividad es... \emdash aqu\'ed arque\'f3 sus cejas, como para hacer visible su desd\'e9n acerca de la siguiente frase\emdash  que \'abtodo es relativo
\'bb. Una afirmaci\'f3n que no significa nada, por supuesto. Un resumen mejor es que no hay observadores privilegiados en el universo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNi siquiera los f\'edsicos son privilegiados? Greg sonri\'f3 ante la pulla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Especialmente los f\'edsicos, puesto que nosotros sabemos de qu\'e9 se trata. El asunto es que Einstein mostr\'f3 que dos per
sonas yendo la una al encuentro de la otra no pueden ponerse de acuerdo sobre dos acontecimientos que se produzcan al mismo tiempo. Ello es debido a que la luz necesita un tiempo finito para viajar desde los acontecimientos hasta las dos personas, y ese t
iempo es distinto para cada una de ellas. Puedo demostrarle eso con algunas matem\'e1ticas sencillas...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no hace falta, de veras \emdash se ech\'f3 a re\'edr Marjorie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Esto es una fiesta, despu\'e9s de todo. El asunto es que su esposo est\'e1 yendo aqu\'ed detr\'e1s de un pez grande. Su experimento con los taquiones lleva las ideas de Einstein un paso m\'e1s all
\'e1, en un cierto sentido. El descubrimiento de part\'edculas viajando m\'e1s r\'e1pidas que la luz significa que esos dos observadores que se est\'e1n moviendo tampoco se pondr\'e1n de acuerdo acerca de cu\'e1l de los dos acontecimientos lleg\'f3
 primero. Es decir, el sentido del tiempo resulta tambi\'e9n embrollado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero seguramente esto es tan s\'f3lo una dificultad de comunicaci\'f3n. Un problema con el haz de taquiones y todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, absolutamente falso. Es fundamental. Mire, la \'abbarrera de la luz\'bb, como era llamada, nos manten\'eda en un universo que pose\'eda un sentido desordenado de lo que es simult\'e1neo. \'a1
Pero al menos pod\'edamos decir en qu\'e9 sentido flu\'eda el tiempo! Ahora ni siquiera eso podemos hacer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUsando esas part\'edculas? \emdash dijo Marjorie dubitativamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Raramente se producen de forma natural, creemos, de modo que no hemos visto antes sus efectos. Pero ahora...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo ser\'eda m\'e1s excitante construir una espacionave a taquiones? \'bfIr a las estrellas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l agit\'f3 fuertemente la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En absoluto. Todo lo que John puede crear son haces de part\'edculas, no objetos s\'f3lidos. De todos modos, \'bfc\'f3mo viajar\'eda usted en una espacionave que se moviera m\'e1s r\'e1
pido que la luz? La idea en s\'ed es un absurdo. No, el aut\'e9ntico impacto aqu\'ed es la transmisi\'f3n de se\'f1ales, un campo completamente nuevo dentro de la f\'edsica. Y yo... yo tengo la suerte de estar metido en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Instintivamente, Marjorie adelant\'f3 su mano y palme\'f3 el brazo del hombre, sintiendo una oleada de tranquila alegr\'eda ante aquella ultima frase. Era bueno ver a alguien totalmente comprometido con algo m\'e1
s all\'e1 de s\'ed mismo, especialmente en esos d\'edas. John era igual que \'e9l, por supuesto, pero con John era algo distinto. Sus emociones estaban encapsuladas por una obsesi\'f3
n con la maquinaria y con alguna turbulencia interna, casi una desafiante irritaci\'f3n ante el universo por guardar sus secretos. Quiz\'e1s \'e9sa fuera la diferencia entre meramente pensar acerca de los experimentos, como nac\'eda Greg, y tener real
mente que ver con ellos. Pod\'eda ser dif\'edcil creer en serenas bellezas matem\'e1ticas cuando uno ten\'eda las manos sucias.}{
\par }{\cf1\lang1036\langfe3082\langnp1036 James se les acerc\'f3.}{\lang1036\langfe3082\langnp1036 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Greg, \'bftienes alguna informaci\'f3n acerca del clima pol\'edtico de Washington? Estaba pregunt\'e1ndome...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie vio que el momento de comunicaci\'f3n entre ella y Greg se hab\'eda roto, de modo que se apart\'f3, observando la geometr\'eda de sus hu\'e9spedes. James y Greg discut\'edan ya de pol\'edtica. Greg cambi\'f3
 inmediatamente de engranajes conversacionales. R\'e1pidamente tomaron partido acerca de las incesantes huelgas, echando la mayor parte de la culpa sobre el Consejo de Sindicatos de Comercio. James pregunt\'f3 cu\'e1
ndo iba a abrir de nuevo el gobierno americano el mercado de valores. John estaba flotando por ah\'ed, sin objetivo fijo. Qu\'e9 extra\'f1o, pens\'f3 Marjorie, que un hombre se sintiera tan inc\'f3
modo en su propia casa. Se dio cuenta, por el fruncimiento de sus cejas, que estaba dudando acerca de si unirse o no a los dos hombres. No sab\'eda nada del mercado de valores y casi lo despreciaba como si fuera una forma de juego. Suspir\'f3 y sinti\'f3
 piedad por \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash John, ven y \'e9chame una mano, \'bfquieres? Voy a poner el primer plato en la mesa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l se volvi\'f3, aliviado, y la sigui\'f3 al interior de la casa. Ella ech\'f3 un vistazo al p\'e1t\'e9 moteado de gris y adorn\'f3 los platos con rizos de zanahoria y lechuga del huerto. John la ayud\'f3
 a preparar los moldes de mantequilla y las tostadas Melba hechas con pan horneado en casa. Luego abri\'f3 algunas botellas de vino hecho en casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie se introdujo entre los retazos de conversaci\'f3n, conduciendo a sus invitados con gentiles invitaciones a la mesa. Se sent\'ed
a casi como un perro ovejero, volviendo sobre sus pasos para insistir a aquellos que hab\'edan llegado a un punto interesante en su conversaci\'f3n y se hab\'edan retrasado en el jard\'edn. Hubo murmurados comentarios de apreciaci\'f3
n ante la mesa, adornada con flores del jard\'edn y velas individuales h\'e1bilmente dispuestas dentro de las servilletas dobladas. Los organiz\'f3 alrededor de la mesa, Jan cerca de James ya que parec\'edan entenderse perfectamente, Greg se sent\'f3
 junto a Heather; ella pareci\'f3 un poco nerviosa ante ese detalle.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Marjorie, eres una maravilla \emdash declar\'f3 Heather\emdash . Este p\'e1t\'e9 es delicioso... y este pan es horneado en casa, \'bfno? \'bfC\'f3mo te las arreglas, con el racionamiento de energ\'eda y 
todo lo dem\'e1s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios, s\'ed. Es terrible, \'bfno? \emdash exclam\'f3 Greg\emdash . Quiero decir el racionamiento de energ\'eda \emdash a\'f1adi\'f3 r\'e1pidamente\emdash . El p\'e1t\'e9 es excelente. Buen pan, tambi\'e9
n. Pero tener electricidad \'fanicamente cuatro horas al d\'eda... incre\'edble. No comprendo corno la gente puede vivir as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y la mesa se desencaden\'f3 en una serie de comentarios: \'abEs una medida experimental, hay que comprenderlo\'bb... \'ab\'bfCrees que durar\'e1?\'bb\emdash  \'abDemasiadas desigualdades\'bb... \'abLas f\'e1
bricas siguen teniendo energ\'eda, por supuesto\'bb... \'abLos horarios de trabajo se han visto alterados\'bb... \'abAquellos que est\'e1n enfermos, los viejos exc\'e9ntricos como nosotros\'bb... \'abLos pobres no se preocupan por ello, \'bfverdad?\'bb
... \'abMientras puedan abrir una lata de jud\'edas y una cerveza\'bb... \'abLos ricos que poseen todos los aparatos el\'e9ctricos que\'bb... \'abEs por eso que va a ser fulminantemente cesado\'bb... \'ab
Yo sencillamente lo hago todo a la vez, pongo la lavadora y paso el aspirador y\'bb... \'abEntre las diez y las doce del mediod\'eda y durante las horas nocturnas\'bb... \'abEl mes pr\'f3ximo ser\'e1 peor, cuando cambie de nuevo el horario\'bb... \'ab
La Anglia Oriental est\'e1 siguiendo el mismo esquema que los Midlans, de doce a dos y de ocho a diez\'bb...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1nto tiempo pasar\'e1 antes de que la Anglia Oriental vuelva de nuevo al esquema de seis a ocho? \emdash intervino John\emdash . Al menos es un buen horario para tener invitados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hasta noviembre \emdash respondi\'f3 Marjorie\emdash . El mes de la coronaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed \emdash murmur\'f3 Greg\emdash . Danzando en la h\'fameda oscuridad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, puede que hagan una excepci\'f3n \emdash dijo Heather, algo amilanada por el sarc\'e1stico tono de Greg.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No cortando la energ\'eda. A fin de que la gente de todo el pa\'eds pueda ver la ceremonia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo Marjorie\emdash . Londres no necesitar\'e1 siquiera un suplemento de energ\'eda para ponerlo todo en marcha. Si pensamos en ello, una coronaci\'f3n es un acontecimiento completamente ecol
\'f3gico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al decir \'abecol\'f3gico\'bb quieres dar a entender \'abvirtuoso\'bb, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash pregunt\'f3 Greg.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueeeno \emdash Marjorie dej\'f3 arrastrar la palabra mientras intentaba juzgar qu\'e9 era exactamente lo que quer\'eda decir Greg\emdash . S\'e9 que es u
n mal empleo de la palabra, pero realmente, en la coronaci\'f3n, siempre se utilizan carrozas tiradas por caballos, y la abad\'eda est\'e1 iluminada con velas. Y no necesitar\'e1n calefacci\'f3
n, con todas aquellas personas con sus ropas recubiertas de pieles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, me gustar\'eda verlo \emdash dijo Jan\emdash . Todo tan lleno de colorido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siempre preocupados por el inter\'e9s p\'fablico, los pares \emdash afirm\'f3 James juiciosamente\emdash . Han sido de una gran ayuda al gobierno. Acelerando la legislaci\'f3n y todo lo dem\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed \emdash sonri\'f3 Greg\emdash . Har\'e1n todo lo que sea por los trabajadores, excepto convertirse en uno de ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A un coro de risitas de asentimiento, Heather a\'f1adi\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed, todo el mundo prefiere hablar antes que trabajar. Los pares simplemente llenan el aire con sus discursos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y por lo que he visto, viceversa \emdash respondi\'f3 Greg.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rostro de James se puso r\'edgido. Marjorie record\'f3 de pronto que ten\'eda un influyente familiar en la C\'e1mara de los Lores. Se puso r\'e1pidamente en pie y murmur\'f3
 algo acerca de ir a buscar el pollo. Mientras se iba, Markham inici\'f3 una frase acerca del punto de vista americano sobre el partido de la oposici\'f3n, y la tensa boca de James se distendi\'f3. Un extremo de la mesa se centr\'f3 en los dardos pol\'ed
ticos de Greg, y en el otro James pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A\'fan resulta extra\'f1o decir \'abel rey\'bb, despu\'e9s de toda una vida diciendo \'abla reina\'bb, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie regres\'f3 con un gran recipiente de pollo a la crema con verduras tiernas y arroz pilaff. Unos murmullos apreciativos dieron la bienvenida a la arom\'e1tica vaharada cuando ella alz\'f3 la tapa. Mientra
s serv\'eda el pollo, la conversaci\'f3n se fragment\'f3, James y Greg hablando de las leyes laborales, los dem\'e1s hablando de la inminente coronaci\'f3n. La reina Isabel hab\'eda abdicado a favor de su hijo mayor en las \'faltimas Navidades, y \'e9
l hab\'eda elegido ser coronado el d\'eda de su cincuenta aniversario, en noviembre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 John hab\'eda ido a buscar m\'e1s vino, esta vez un blanco tambi\'e9n hecho en casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que es un terrible derroche de dinero \emdash declar\'f3 Heather\emdash . Hay tantas cosas mejores en las que podr\'edamos gastar nuestro dinero antes que en una coronaci\'f3n. \'bf Qu\'e9
 hay acerca del c\'e1ncer, por ejemplo? Las estad\'edsticas son aterradoras. Uno de cada cuatro, \'bfno es as\'ed? \emdash Se call\'f3 de pronto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie sab\'eda la causa, y sin embargo le pareci\'f3 carente de sentido eludirla. Se inclin\'f3 hacia delante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo est\'e1 tu madre?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Heather no vacil\'f3 en seguir la conversaci\'f3n; Marjorie se dio cuenta de que necesitaba hablar de ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mam\'e1 sigue bien, teniendo en cuenta todos los aspectos. Quiero decir, se est\'e1 deteriorando, por supuesto, pero realmente parece haberlo aceptado. Estaba terriblemente asustada de que tuvieran que drogar
\'eda al final, ya sabes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo va ha ser as\'ed? \emdash pregunt\'f3 John.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, los doctores dicen que no. Ha salido un nuevo tipo de anest\'e9sico electr\'f3nico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simplemente act\'faa sobre los centros superficiales del cerebro \emdash a\'f1adi\'f3 James\emdash . Bloquea la percepci\'f3n del dolor. Mucho menos arriesgado que los anest\'e9sicos qu\'edmicos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y menos adictivo tambi\'e9n, supongo \emdash dijo Greg. Heather parpade\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hab\'eda pensado en eso. \'bfPuede uno volverse adicto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1 no, si simplemente eliminan el dolor \emdash dijo Jan\emdash . \'bfPero y si descubren una forma de estimular tambi\'e9n los centros del placer?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya la han descubierto \emdash murmur\'f3 Greg.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? \emdash dijo Marjorie\emdash . \'bfLa est\'e1n utilizando tambi\'e9n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No se atreven. \emdash James dijo aquello con aire definitivo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, en cualquier caso \emdash prosigui\'f3 Heather\emdash , todo eso ya no influye para nada en mam\'e1. Los doctores no tienen ni idea de c\'f3mo detener el c\'e1ncer que tiene.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de que el inter\'e9s se centrara en los detalles del pron\'f3stico, Marjorie se apresur\'f3 a hablar de otros temas.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando son\'f3 el tel\'e9fono, contest\'f3 John. Una voz chillona se identific\'f3 como Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deseaba hac\'e9rselo saber antes de marcharme esta noche \emdash dijo\emdash . Estoy en Londres; la reuni\'f3n del Consejo Europeo acaba de terminar. 
Creo que he conseguido lo que necesitan ustedes, o al menos parte de ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espl\'e9ndido \emdash dijo John r\'e1pidamente\emdash . Maravilloso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Digo \'abparte\'bb, porque no estoy seguro de que los americanos vayan a enviar todo lo que necesitan ustedes. Dicen que tienen en mente otros usos. Usos distintos a ese asunto de los taquiones, quiero decir.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPodr\'eda conseguir yo una lista de lo que tienen?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy trabajando en ello. Escuche. Tengo que colgar. Solamente deseaba que usted lo supiera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Estupendo. \'a1Ah, y gracias!}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\tx7329\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La noticia cambi\'f3 el ambiente de la velada. Heather y James no sab\'ed
an nada del experimento de John, de modo que hubo que explicar mucho antes de que pudieran comprender la importancia de la llamada telef\'f3nica. Renfrew y Markham se turnaron explicando la idea b\'e1sica, evitando cuidadosamente la parte m\'e1
s complicada de las transformaciones de Lorentz y c\'f3mo los taquiones pod\'edan propagarse hacia atr\'e1s en el tiempo; para intentarlo hubieran necesitado una pizarra. Marjorie entr\'f3 procedente de la cocina, sec\'e1ndo
se las manos en un delantal. Las voces de los hombres eran en\'e9rgicas, resonando en el peque\'f1o comedor. La luz de las velas ba\'f1aba los rostros en torno a la mesa con un p\'e1
lido resplandor amarillo. Las mujeres hablaban con crecientes inflexiones, preguntando.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece extra\'f1o pensar en la gente del pasado de una como en algo real \emdash 
dijo Marjorie distantemente. Las cabezas se volvieron hacia ella\emdash . Es decir, imaginarla como personas vivas y susceptibles de ser cambiadas de alguna forma...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los reunidos permanecieron en silencio por un momento. Varios de ellos fruncieron el ce\'f1o. La forma de Marjorie de plantear el problema los hab\'eda pillado desequilibrados. A menudo aquella noche hab\'ed
an hablado de las cosas cambiando en el futuro. Imaginar el pasado tan vivo tambi\'e9n, una cosa viva y maleable...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El momento pas\'f3, y Marjorie volvi\'f3 a la cocina. Regres\'f3 no con uno sino con tres postres. Cuando los deposit\'f3 sobre la mesa, el plato fuerte \emdash 
un merengue a base de frambuesas tempranas y crema batida\emdash  cre\'f3 la oleada de ahs que hab\'eda anticipado. Al cabo de un momento sigui\'f3
 con moldes de mousse de fresas y un gran bol de cristal con bizcocho borracho al jerez cuidadosamente decorado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Marjorie, eres realmente extraordinaria \emdash protest\'f3 James.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 John se sent\'f3 y radi\'f3 orgullo silenciosamente mientras sus hu\'e9spedes cantaban alabanzas a su esposa. Incluso Jan se sirvi\'f3 dos veces, aunque rechaz\'f3 el bizcocho borracho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo \emdash coment\'f3 Greg\emdash  que los dulces deben ser el sustituto ingl\'e9s para el sexo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de los postres, los invitados se trasladaron cerca de la chimenea, mientras Greg y John retiraban los platos de postre. Marjorie sinti\'f3 una c\'e1lida relajaci\'f3
n por todo su cuerpo mientras preparaba el servicio de t\'e9. La habitaci\'f3n se hab\'eda enfriado a medida que se acentuaba la oscuridad; a\'f1adi\'f3 un peque\'f1
o y resplandeciente hornillo a vela para calentar las tazas. El fuego de la chimenea chisporrote\'f3 y arroj\'f3 una chispa naranja sobre la gastada moqueta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 que se supone que el caf\'e9 es malo para ustedes, pero debo decir que es lo que va mejor con los licores \emdash observ\'f3 Marjorie\emdash . \'bf
Alguien quiere un poco? Tenemos Drambuie, Cointreau y Grand Marnier. No caseros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sinti\'f3 una relajada sensaci\'f3n de la tarea bien terminada ahora que la comida hab\'eda llegado a su final. Sus deberes terminaban tendiendo l
as tazas. Fuera empezaba a alzarse el viento. Las cortinas estaban abiertas y pudo ver las silueteadas ramas de los pinos agitarse al otro lado de las ventanas. La sala de estar era un oasis de luz, paz y estabilidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como si estuviera leyendo sus pensamientos, Jan observ\'f3 suavemente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAl pie del reloj de la iglesia a las tres menos diez? \'bfY queda todav\'eda un poco de miel para el t\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todos ellos exageraban, pens\'f3 Marjorie, especialmente la prensa. La historia estaba formada por una serie de crisis, despu\'e9s de todo, y hasta ahora todos ellos hab\'ed
an sobrevivido. John se preocupaba por todo aquello, se daba cuenta, pero realmente las cosas tampoco hab\'edan cambiado tanto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 6}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 25 de septiembre de 1962}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gordon Bernstein baj\'f3 su l\'e1piz con una deliberada lentitud. Lo sujet\'f3 entre el \'edndice y el pulgar y observ\'f3 la punta temblar en el aire. Era un test infalible; cuando acerc\'f3 la punta del l\'e1piz al sobre de f\'f3
rmica de la mesa, el temblor de su mano cre\'f3 un r\'edtmico tic-tic-tic. No importaba lo fuerte que tensara su mano para mantenerla inm\'f3vil, el sonido continuaba. Mientras lo escuchaba, pareci\'f3 crecer y hacerse m\'e1
s fuerte que el sordo latir de las bombas de drenaje a su alrededor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bruscamente, Gordon aplast\'f3 el l\'e1piz contra la mesa, haciendo un agujero negro en su superficie, partiendo la punta y esparciendo peque\'f1os fragmentos de madera y de pintura amarilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, esto...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon alz\'f3 sobresaltado la cabeza. Albert Cooper estaba de pie junto a \'e9l. \'bf Cu\'e1nto tiempo llevaba all\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo, esto, lo he verificado con el doctor Grundkind \emdash dijo Cooper, apartando la vista del l\'e1piz\emdash . Todo su equipo ha sido desconectado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLo comprobaste personalmente? \emdash La voz de Gordon era sorda, excesivamente controlada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, bueno, est\'e1n empezando a cansarse de verme constantemente por ah\'ed \emdash dijo Cooper t\'edmidamente\emdash 
. Esta vez incluso desenchufaron todos sus aparatos de las tomas de corriente de la pared.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon asinti\'f3 en silencio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, creo que ya no podemos hacer nada m\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir? \emdash dijo Gordon suavemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, llevamos trabajando en esto desde hace... \'bfcu\'e1nto?... cuatro d\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos llegado a un callej\'f3n sin salida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El grupo de baja temperatura de Grundkind era el \'faltimo candidato de nuestra lista. Hemos hecho parar todo lo que hab\'eda en el edificio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que ese ruido... no puede venir de ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y sabemos que no viene de fuera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La tela met\'e1lica que hemos instalado alrededor del aparato lo prueba \emdash asinti\'f3 Gord\'f3n, se\'f1alando con la cabeza a la jaula metalica que rodeaba ahora todo el conjunto del im\'e1n\emdash 
. Deber\'eda detener todas las se\'f1ales extraviadas.
\par \emdash S\'ed. De modo que debe haber algo que va mal en nuestro equipo electr\'f3nico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no? \emdash pregunt\'f3 Cooper, impaciente\emdash . Infiernos, quiz\'e1 la Hewlett-Packard est\'e9 a punto de jugarnos una mala pasada, \'bfc\'f3mo podemos saberlo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos comprobado los montajes nosotros mismos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero eso tiene que venir de ah\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash dijo Gord\'f3n, con comprimida energ\'eda\emdash . No, ha de haber algo m\'e1s. \emdash Alz\'f3 la mano y tom\'f3 un mont\'f3n de gr\'e1ficos\emdash . Durante dos horas he estado tomando eso. Mira.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper hoje\'f3 las hojas milimetradas en rojo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, parece un poco menos ruidoso. Quiero decir, el ruido est\'e1 empezando a mostrar algunos picos regulares.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He sintonizado al m\'e1ximo la recepci\'f3n. Ahora es m\'e1s n\'edtida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? Sigue siendo un ruido \emdash dijo Cooper irritadamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no lo es.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? Claro que lo es.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira esos picos que he se\'f1alado. Observa sus intervalos. Cooper esparci\'f3 las hojas sobre la f\'f3rmica de la mesa. Al cabo de un momento dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me estoy quemando los ojos en ello, pero... bien, parece como si simplemente hubiera dos intervalos distintos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon asinti\'f3 con energ\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto. Eso es lo que observ\'e9. Lo que estamos viendo aqu\'ed es un mont\'f3n de ruido de fondo, y que me condene si s\'e9 de d\'f3nde procede, con algo regular sobreimpreso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo ha conseguido esos diagramas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Utilic\'e9 el correlacionador incorporado para eliminar el genuino ruido. Esta estructura, estos intervalos... probablemente han estado aqu\'ed todo el tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simplemente no lo hemos mirado lo suficientemente de cerca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'abSab\'edamos\'bb que era ruido de fondo, as\'ed que \'bfpor qu\'e9 estudiar el ruido de fondo? Es est\'fapido. \emdash Gordon agit\'f3 la cabeza, sonri\'e9ndose amargamente a s\'ed mismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La frente de Cooper se frunci\'f3 mientras miraba a un punto inconcreto del espacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No acabo de comprenderlo. \'bfQu\'e9 tienen que ver esos impulsos con la resonancia nuclear?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9. Quiz\'e1 nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero infiernos, eso es precisamente el experimento. Estoy midiendo los picos de la resonancia nuclear cuando invertimos los spins de los n\'facleos at\'f3micos. Esos pulsos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No son resonancias. No del modo que nosotros entendemos una simple resonancia, al menos. Algo est\'e1 golpeando esos spins nucleares, de acuerdo, pero... espera a ver.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon fij\'f3 nuevamente la vista en los gr\'e1ficos. Su mano izquierda retorci\'f3 ausentemente un bot\'f3n de su arrugada camisa azul.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que esto sea ninguna clase de efecto dependiente de la frecuencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero eso es lo que hemos estado buscando. La intensidad de la se\'f1al recibida, contra la frecuencia observada en ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero presupone que todo es estable.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, as\'ed es.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n sabe? Supongamos que el ruido llega a r\'e1fagas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 deber\'eda hacerlo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Maldita sea! \emdash Gordon dio un pu\'f1etazo sobre la mesa, enviando el roto l\'e1piz al suelo\emdash . \'a1Intenta desarrollar la idea por una sola vez! \'bfPor qu\'e9
 todos los estudiantes desean que se lo den todo masticado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, est\'e1 bien. \emdash Cooper frunci\'f3 el entrecejo en una expresi\'f3n preocupada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon pudo darse cuenta de que el hombre estaba obviamente demasiado cansado como para pensar realmente en algo. Incidentalmente, \'e9l tambi\'e9n lo estaba. Llevaban rompi\'e9
ndose la cabeza sobre aquel pesadillesco problema desde hac\'eda muchos d\'edas, durmiendo lo m\'ednimo y saliendo a comer a grasientos tugurios de comidas r\'e1pidas. Infiernos, ya no sab\'eda ni cuanto tiempo hac\'eda que no hab\'ed
a bajado a la playa a hacer jogging. Y Penny... Cristo, apenas la hab\'eda visto desde hac\'eda una eternidad. Ella le hab\'eda dicho algo brusco e hiriente la pasada noche, justo antes de que \'e9l se quedara dormido, y \'e9l no se hab\'ed
a dado cuenta de ello hasta que estuvo vestido, solo, esta ma\'f1ana. As\'ed que eso era algo que iba a tener que arreglar, cuando volviera a casa. Si alguna vez volv\'eda a casa, a\'f1adi\'f3
, porque no iba a dejar abandonado aquel rompecabezas hasta que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, probemos esto \emdash dijo Cooper, arrancando a Gordon de su meditaciones\emdash . Supongamos que tenemos aqu\'ed una entrada a variaci\'f3n temporal, del tipo que dijo usted que era hace unos d\'ed
as... ya sabe, cuando empezamos a buscar fuentes de ruido procedentes del exterior. Nuestra punta transcriptora se mueve a una velocidad constante a trav\'e9s del papel, \'bfno? \emdash Gordon asinti\'f3\emdash . As\'ed que esos picos de aqu\'ed est\'e1
n espaciados aproximadamente un cent\'edmetro, y luego esos dos espaciados medio cent\'edmetro. Luego un intervalo de un cent\'edmetro, tres a medio cent\'edmetro, y as\'ed sucesivamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se dio cuenta de pronto de a d\'f3nde quer\'eda ir el otro, pero dej\'f3 a Cooper terminar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9sa es la forma en que llega la se\'f1al, teniendo en cuenta el factor tiempo. No la frecuencia, sino el tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon asinti\'f3. Era obvio, ahora que miraba los valles y picos que hab\'eda formado la punta registradora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algo nos llega a r\'e1fagas, a todo lo ancho del espectro de frecuencias que estamos estudiando. \emdash Frunci\'f3 los labios\emdash . R\'e1fagas con largos intervalos entre ellas, luego otras con
 intervalos m\'e1s cortos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto \emdash asinti\'f3 Cooper entusi\'e1sticamente\emdash . Eso es.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cortas, largas... Corto, largo, corto, corto. Como...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como un maldito c\'f3digo \emdash termin\'f3 Cooper. Se pas\'f3 la mano por la boca y mir\'f3 a los gr\'e1ficos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConoces el c\'f3digo Morse? \emdash le pregunt\'f3 suavemente Gordon\emdash . Yo no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed. Lo sab\'eda cuando chico, al menos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces vamos a ordenar estas hojas, en el orden de llegada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gord\'f3n se puso en pie con renovada energ\'eda. Tom\'f3 el otro l\'e1piz del suelo y lo meti\'f3 en la m\'e1quina sacapuntas y empez\'f3 a hacer girar la manivela. Hizo un ruido crudo y chirriante.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando Isaac Lakin entraba en el laboratorio de resonancia nuclear, cualquiera, incluso un visitante casual, pod\'eda afirmar que era propiedad suya. Por supuesto, la Fundaci\'f3n Nacional para
 la Ciencia pagaba por lo esencial all\'ed, excepto el material electr\'f3nico excedente de la guerra adquirido a la Marina, y la Universidad de California era la propietaria del inmenso im\'e1n cedido temporalmente, pero en cualquier otro sentido del t
\'e9rmino el laboratorio pertenec\'eda a Isaac Lakin. Hab\'eda establecido su reputaci\'f3n en el MIT a trav\'e9s de una d\'e9cada de intenso trabajo, una d\'e9cada de investigaci\'f3n punteada por los destellos de brillantes logros. De ah\'ed hab\'ed
a pasado a la General Electric y luego a los laboratorios Bell, y cada uno de esos pasos lo hab\'eda llevado m\'e1s arriba. Cuando la Universidad de California empez\'f3 a edificar un nuevo campus en torno al Instituto de Oceanograf\'ed
a Scripps, Lakin se convirti\'f3 en uno de sus primeros \'abhallazgos\'bb. Ten\'eda contactos en Washington y pod\'eda conseguir un buen mont\'f3n de dinero con ellos, dinero que se convert\'eda en equipo y espacio para laboratorios y puestos para j\'f3
venes investigadores. Gord\'f3n hab\'eda sido uno de los primeros en cubrir esos puestos, pero desde el principio \'e9l y Lakin no hab\'edan congeniado. Cuando Lakin entraba en el laboratorio de Gord\'f3
n, normalmente encontraba algo fuera de lugar, un mont\'f3n de cables en los que tropezaba, un vaso de Dewar deficientemente asegurado, algo para agriar su humor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin hizo una inclinaci\'f3n de cabeza en direcci\'f3n a Cooper y murmur\'f3 un hola a Gord\'f3n, mientras sus ojos rastreaban el laboratorio. R\'e1pidamente, Gord\'f3
n le hizo a Lakin un resumen de su proceso de eliminaci\'f3n. Lakin asinti\'f3, sonriendo d\'e9bilmente, mientras Cooper le detallaba las semanas que hab\'ed
a pasado comprobando y volviendo a comprobar todo el equipo. Mientras Cooper hablaba, Lakin iba de un lado para otro, comprobando un mando aqu\'ed, estudiando un circuito all\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estos contactos est\'e1n invertidos \emdash declar\'f3, se\'f1alando unos cables con pinzas de cocodrilo en sus terminales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estamos utilizando esa unidad \emdash respondi\'f3 suavemente Gordon. Lakin estudi\'f3 los circuitos de Cooper, hizo una observaron acerca de ensamblarlos mejor, y se traslad\'f3
 a otro sitio. La voz de Cooper fue sigui\'e9ndole a trav\'e9s de todo el laboratorio. Para Cooper, describir un experimento era como desmontar un rifle, cada parte en su lugar y tan necesaria como cualquier otra. Era bueno y era concienzudo, pero carec
\'eda de la experiencia de ir al fondo del problema, de ofrecer s\'f3lo lo esencial. Bueno, pens\'f3 Gord\'f3n, era por eso por lo que Cooper era un estudiante, y Lakin un profesor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin accion\'f3 un conmutador, estudi\'f3 el danzante rostro de un osciloscopio, y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay algo fuera de alineaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper entr\'f3 en acci\'f3n inmediatamente. Encontr\'f3 con rapidez el fallo, y lo corrigi\'f3 en unos segundos. Lakin asinti\'f3 aprobadoramente. Gordon sinti\'f3 una curiosa constricci\'f3n en su caja tor\'e1
cica, como si fuera \'e9l quien estuviera siendo sometido a prueba, no Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien \emdash dijo Lakin finalmente\emdash , \'bfLos resultados?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora era el turno de Gordon. Expuso primero sus ideas, luego sigui\'f3 con la exposici\'f3n de los datos. Concedi\'f3 a Cooper el m\'e9rito de suponer que hab\'eda un mensaje codificado en aquel ruido. Tom\'f3
 una hoja de gr\'e1fico y se la mostr\'f3 a Lakin, se\'f1alando los intervalos y c\'f3mo la distancia entre todos ellos era siempre cercana al cent\'edmetro y al medio cent\'edmetro, sin ning\'fan otro intervalo. Lakin estudi\'f3 las oscilantes l\'ed
neas con sus ocasionales puntas afiladas, como torres surgiendo de un brumoso paisaje urbano. Impasible, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tonter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon hizo una pausa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso pens\'e9 yo tambi\'e9n, al principio. Luego iniciamos la decodificaci\'f3n, asignando a los intervalos de medio cent\'edmetro el valor de \'abcortos\'bb y a los de un cent\'edmetro el de \'ablargos\'bb
, dentro del c\'f3digo Morse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto es absurdo. No existe ning\'fan efecto f\'edsico que pueda producir datos como \'e9stos. \emdash Lakin mir\'f3 a Cooper, claramente exasperado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero observe la traducci\'f3n del Morse \emdash dijo Gordon, escribiendo en la pizarra: ENZIMA INHIBE B. Lakin frunci\'f3 el ce\'f1o ante las letras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsto corresponde a una hoja de gr\'e1fico?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no. A tres hojas unidas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n las separaciones?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ENZIM estaba en la primera, A INH en la segunda, IBE B en la tercera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que no hay ninguna palabra completa en ninguna.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, son secuenciales. Las tomamos una despu\'e9s de la otra, con tan s\'f3lo la pausa suficiente para cambiar el papel.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1nto tiempo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh... veinte segundos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiempo bastante como para que varias de sus \'abletras\'bb hayan quedado sin detectar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, quiz\'e1. Pero la estructura...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed no hay ninguna estructura, solamente suposiciones. Gord\'f3n frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las posibilidades de obtener una serie de palabras a partir de un ruido al azar, dispuestas de esta forma...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY c\'f3mo espacia usted las palabras? \emdash dijo Lakin\emdash . Incluso en el c\'f3digo Morse hay un intervalo, para decirle a uno d\'f3nde termina una palabra y empieza la otra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Doctor Lakin, eso es exactamente lo que hemos descubierto. Hay intervalos de dos cent\'edmetros en los gr\'e1ficos entre cada palabra. Eso corresponde a...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo. \emdash Lakin se lo estaba tomando estoicamente\emdash . Muy convincente. \'bfHay otros... mensajes?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algunos \emdash dijo Gord\'f3n\emdash . No tienen demasiado sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo sospechaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, son palabras. \'abEsto\'bb y \'absaturado\'bb... \'bfcu\'e1les son las posibilidades de obtener una palabra de ocho letras como \'e9sa, enmarcada con espacios de dos cent\'edmetros a cada lado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm \emdash dijo Lakin. Gord\'f3n siempre hab\'eda tenido la sensaci\'f3n de que, en tales momentos, Lakin ten\'eda alguna expresi\'f3n en su idioma natal, el h\'fangaro, pero que no pod\'ed
a traducirla al ingl\'e9s\emdash . Sigo creyendo que todo esto son... tonter\'edas. No existe ning\'fan efecto f\'edsico como \'e9ste. Interferencias desde el exterior, s\'ed. Puedo creer en eso. Pero esto, este c\'f3digo Morse a lo James Bond... no.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con lo cual Lakin agit\'f3 r\'e1pidamente la cabeza, como si borrara el asunto de su interior, y se pas\'f3 una mano por su escaso cabello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que han malgastado su tiempo aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi consejo es que se centren en su aut\'e9ntico problema, es decir encontrar la fuente del ruido en sus aparatos electr\'f3nicos. No llego a comprender por qu\'e9 a\'fan no lo han conseguido. \emdash 
Lakin se dio la vuelta, hizo una inclinaci\'f3n de cabeza hacia Cooper, y se fue.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una hora despu\'e9s de la marcha de Lakin, una vez el equipo fue desconectado o dejado en situaci\'f3
n de mantenimiento para la noche, los datos recogidos, los registros del laboratorio anotados y los detalles completados, Gord\'f3n le dijo adi\'f3s a Cooper y sali\'f3 al largo corredor que conduc\'eda afuera. Se sinti\'f3 sorprendido; las p
uertas de cristal reflejaban una creciente oscuridad, y Venus brillaba en el cielo. Gordon hab\'eda supuesto que ser\'eda media tarde. El cristal opaco de todas las oficinas estaba oscuro; todo el mundo se hab\'ed
a ido a casa, incluso Shelly, con quien hab\'eda esperado charlar un rato.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bueno, ma\'f1ana. Siempre habr\'eda tiempo ma\'f1ana, pens\'f3 Gordon. Camin\'f3 r\'edgidamente por el corredor, inclin\'e1ndose ligeramente hacia el lado cuando su malet\'ed
n golpeaba contra su rodilla. Los laboratorios estaban en el s\'f3tano del nuevo edificio de f\'edsica. Debido a la inclinaci\'f3n de la colina donde hab\'eda sido edificado, aquel extremo del edificio daba a pie de terreno. M\'e1s all\'e1
 de las puertas de cristal al extremo del corredor se agazapaba la noche, un cuadrado negro. Gordon tuvo la impresi\'f3n de que el corredor oscilaba ante \'e9l, y se dio cuenta de que estaba m\'e1s cansado de lo que hab\'eda cre\'eddo. Realmente deber\'ed
a hacer ejercicio, mantenerse en forma.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras miraba, Penny se recort\'f3 en el cuadrado de oscuridad y entr\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh \emdash dijo \'e9l, mir\'e1ndola vagamente. Record\'f3 que aquella ma\'f1ana hab\'eda murmurado la promesa de volver temprano a casa y hacer la cena\emdash . Oh, maldita sea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Finalmente me cans\'e9 de esperar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios, lo siento; yo, simplemente... \emdash Hizo un gesto torpe. El hecho desnudo era que lo hab\'eda olvidado por completo, pero no parec\'eda juicioso decirlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Amor, te lo est\'e1s tomando demasiado en seno. \emdash La voz de ella se suaviz\'f3 mientras estudiaba su rostro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, lo s\'e9; yo... lo siento realmente; Dios m\'edo, yo... \emdash Pens\'f3, acus\'e1ndose a s\'ed mismo: Ni siquiera puedo encontrar una excusa. Se la qued\'f3 mirando y se maravill\'f3
 de su belleza, de su esbelta silueta, femenina y delicada, que lo hac\'eda sentirse pesado y torpe. Ten\'eda que explicarle sin m\'e1s dilaciones lo que ocurr\'eda, c\'f3mo los problemas lo estaban absorbiendo cada vez m\'e1
s mientras trabajaba en ellos, no dejando sitio para otra cosa... ni siquiera para ella, en un cierto sentido. Sonaba duro, pero as\'ed era la realidad, y pens\'f3 en una forma de dec\'edrselo sin...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A veces me pregunto c\'f3mo puedo querer a un tonto como t\'fa \emdash dijo ella agitando la cabeza, con una peque\'f1a sonrisa floreciendo en su rostro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, lo siento, pero... d\'e9jame contarte la que he tenido hoy con Lakin.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, cu\'e9ntamelo. \emdash Le tom\'f3 el malet\'edn. Estaba en plena forma y aquel peso no le caus\'f3 ninguna dificultad, ech\'f3 a andar contoneando las caderas. Pese a su cansancio, Gord\'f3n se hall\'f3
 contemplando su movimiento. Su ajustada falda hac\'eda que sus caderas se marcaran bajo la tela\emdash . Vamos, lo que t\'fa necesitas es comer algo. \emdash \'c9l empez\'f3 a contarle su historia. E
lla fue asintiendo antes sus palabras mientras le conduc\'eda pasando al lado de la estaci\'f3n de nitr\'f3geno l\'edquido hacia el peque\'f1
o aparcamiento, donde las luces de guardia arrojaban sombras de las verjas de seguridad, formando como un enrejado extra\'f1amente distorsionado sobre el cemento del suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 7}{\b 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Penny arranc\'f3 el coche y la radio cobr\'f3 vida, gritando estruendosamente: \'a1Pepsi-Cola le da m\'e1s! Treinta y cinco centilitros, eso es mucho... Gord\'f3n adelant\'f3 una mano y la apag\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny sac\'f3 el coche del aparcamiento y lo dirigi\'f3 hacia el bulevar. El fr\'edo aire nocturno agitaba sus cabellos. Los mechones eran marr\'f3n claro en su ra\'ed
z, pero se iban aclarando hacia el rubio de las puntas, decolorados por el sol y el cloro de las piscinas. Un olor a mar llenaba la suave brisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llam\'f3 tu madre \emdash dijo Penny prudentemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh! \'bfLe dijiste que ya la llamar\'eda yo? \emdash Gordon esper\'f3 que aquello cerrara el tema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Va a tomar pronto el avi\'f3n para venir a vernos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? Por el amor de Dios, \'bfpor qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dice que ya no le escribes nunca, y que de todos modos tiene ganas de conocer la costa Oeste. Est\'e1 pensando mudarse aqu\'ed. \emdash  Penny mantuvo su voz tranquila e inexpresiva mientras conduc\'eda con r
\'e1pidos y precisos movimientos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Cristo. \emdash Gordon tuvo una repentina imagen mental de su madr
e, vestida toda de negro, caminando por la avenida Girard bajo la amarilla luz del sol, contemplando los escaparates de las tiendas, una cabeza entera m\'e1s baja que cualquier otra persona que pasara por all\'ed. Estar\'ed
a tan fuera de lugar como una monja en una colonia nudista.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ella no sab\'eda qui\'e9n era yo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \emdash La imagen de su madre frunciendo el ce\'f1o ante las muchachas escuetamente vestidas de la avenida Girard lo distrajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me pregunt\'f3 si era la mujer de la limpieza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No le has dicho todav\'eda que estamos viviendo juntos, \'bfverdad? Una pausa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo har\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny sonri\'f3 sin humor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 a\'fan no lo has hecho?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mir\'f3 por la ventanilla, que se hab\'eda manchado de grasa de su piel cuando hab\'eda reclinado la cabeza contra ella, y estudi\'f3 el destellar como joyas de l
as luces. La Jolla, la joya. Estaban bajando por el serpenteante ca\'f1\'f3n que formaba la carretera, y el fresco y mentolado aroma de los eucaliptos inundaba el coche. Intent\'f3 situarse a s\'ed mismo de vuelta a Manhattan y observ\'f3
 las cosas desde aquel \'e1ngulo, para anticipar lo que pensar\'eda su madre de todo aquello, y descubri\'f3 que le resultaba imposible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs debido a que no soy jud\'eda?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buen Dios, no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero si t\'fa le hubieras dicho eso, hubiera venido corriendo aqu\'ed como un rel\'e1mpago, \'bfno? \'c9l asinti\'f3 a rega\'f1adientes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPiensas dec\'edrselo antes de que llegue?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira \emdash dijo \'e9l con una repentina energ\'eda, d\'e1ndose la vuelta en el bajo asiento para mirarla directamente\emdash , no deseo decirle nada. No quiero que se mezcle en mi vida. En nuestra vida.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Va a hacer preguntas, Gord\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deja que las haga.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo las vas a contestar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, ella no se va a quedar en nuestro apartamento, no va a tener que saber que t\'fa vives ah\'ed tambi\'e9n. Penny abri\'f3 mucho los ojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, entiendo. A\'fan no ha llegado aqu\'ed, y ya est\'e1s pensando en que quiz\'e1 yo debiera recoger todas mis cosas que est\'e1n tiradas por ah\'ed en el apartamento. Quiz\'e1
s incluso retirar mis cremas faciales y mis pastillas anticonceptivas del botiqu\'edn. S\'f3lo unos cuantos toques sutiles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El se amilan\'f3 ante su tono decepcionado. No hab\'eda pensado claramente en nada de aquello, pero s\'ed, alguna idea parecida hab\'ed
a estado flotando por su mente. El viejo juego: defiende lo que tengas que defender, pero oculta el resto. \'bfDurante cu\'e1nto tiempo hab\'eda seguido esa t\'e1ctica con su madre? \'bfDesde la muerte de pap\'e1? Cristo, \'bfcu\'e1ndo dejar\'ed
a de ser un ni\'f1o?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no seas idiota. Estaba bromeando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los dos sab\'edan que no estaba bromeando, sino que todo aquello estaba colgando en alg\'fan lugar en ese espacio entre fantas\'eda y realidad a punto de materializarse, y que si ella no hubiera dicho nada \'e9
l mismo hubiera terminado finalmente sugiri\'e9ndolo. De la forma m\'e1s inesperada, ella parec\'eda estar viendo lo que pensaba la mente de \'e9l, lo que estaba elaborando con sus toscas herramientas, y saltaba siempre m\'e1s all\'e1 del lugar que \'e9
l hab\'eda alcanzado en sus pensamientos, lo cual le hac\'eda quererla a\'fan m\'e1s en esos momentos. El alzar la roca para mostrarle los gusanos que se retorc\'edan bajo ella hac\'eda las cosas mucho m\'e1s f\'e1ciles para \'e9l; no hab\'ed
a otra alternativa m\'e1s que ser honesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buen Dios, te quiero \emdash dijo, sonriendo bruscamente. La sonrisa de ella adopt\'f3 un aspecto amargo. Mantuvo sus ojos intensamente fijos en la carretera, bajo las brillantes luces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9se es el problema de las parejas. Te juntas con un hombre y muy pronto, cuando \'e9l dice que te quiere, oyes por debajo de sus palabras que te est\'e1 dando las gracias. Est\'e1 bien, aceptadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Qu\'e9 es eso, \'bfla vieja sabidur\'eda anglosajona protestante blanca?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo he hecho una observaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo lo hac\'e9is, vosotras las chicas de la costa Oeste, para ser tan listas tan r\'e1pido? \emdash Se inclin\'f3
 hacia delante, como si estuviera formulando la pregunta al paisaje californiano de fuera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Acostarnos con hombres desde jovencitas ayuda mucho \emdash dijo ella, sonriendo.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {Aqu\'e9l era otro punto doloroso para \'e9l. Ella hab\'eda sido la primera chica con la que se hab\'ed
a acostado, y cuando se lo dijo ella no quiso creerle al principio. Cuando ella hizo un chiste acerca de dar lecciones a un profesor, \'e9l sinti\'f3 que su barniz de refinamiento de la costa Este se hac\'eda pedazos. Entonces empez\'f3
 a sospechar que hab\'eda estado utilizando aquel caparaz\'f3n intelectual para protegerse del roce contra las irregularidades de la vida, y particularmente de los aguijones de la sensualidad. Mientras observaba las c
asitas de estuco desfilar a ambos lados, Gord\'f3n pens\'f3, un poco amargamente, que reconocer uno de sus defectos no significaba en absoluto que lo hubiese corregido. Segu\'ed
a sintiendo una cierta intranquilidad ante el enfoque directo, sin reservas, que Penny hac\'eda de todas las cosas. Quiz\'e1s era por eso por lo que no pod\'ed
a pensar en ella y en su madre compartiendo un mismo mundo, y mucho menos compartiendo su apartamento, con las ropas de Penny en el armario como mudo testimonio.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Impulsivamente, adelant\'f3 una mano y conect\'f3 la radio. Una aguda voz cant\'f3
: Las chicas crecidas no lloran..., y la apag\'f3 de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jala \emdash dijo Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No cantan m\'e1s que tonter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llenan el aire \emdash dijo ella significativamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volvi\'f3 a conectarla con una mueca. Sobre el estribillo de Las chicas crecidas, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, estamos a 25, \'bfno? \emdash Ella asinti\'f3\emdash . Hoy es el combate Liston-Patterson. Espera un segundo. \emdash Manej\'f3 el dial, y localiz\'f3 a un locutor de voz entrecortada dando los pron\'f3
sticos del combate\emdash . Aqu\'ed est\'e1. No van a televisarlo. Mira, conduce hasta Pacific Beach. Vamos a comer fuera. Quiero o\'edr esto. \emdash Penny asinti\'f3 en silencio, y Gordon sinti\'f3 una extra\'f1a sensaci\'f3n de alivio. S\'ed
, era bueno apartarte de tus propios problemas y escuchar como dos tipos se daban de pu\'f1etazos hasta hacerse papilla. Desde la edad de diez a\'f1os hab\'eda adquirido el h\'e1
bito de su padre de seguir los combates de boxeo. Se sentaban los dos en los mullidos sillones de la sala de estar y escuchaban las excitadas voces que brotaban de la vieja Motorola instalada en el rinc\'f3
n. Los ojos de su padre iban de un lado para otro, vac\'edos, siguiendo los pu\'f1etazos y las fintas descritos por el locutor y que se estaban produciendo a miles de kil\'f3metros de distancia. Pap\'e1 estaba ya muy gordo en aquella \'e9
poca, y cuando inconscientemente lanzaba un pu\'f1etazo imaginario en lo m\'e1s ardiente del combate, adelantando su codo derecho, la grasa temblaba en todo su brazo. Gordon pod\'eda ver la carne agitarse incluso a trav\'e9
s de la camisa blanca de su padre, y observaba para comprobar si la ceniza de su cigarro iba a caerse y a formar una mancha gris en la alfombra. Siempre ocurr\'eda, al menos una vez, y su madre acud\'eda en lo m\'e1
s interesante de la pelea y cloqueaba acerca del desastre y volv\'eda al cabo de un momento con la escobilla y la pala. Pap\'e1 gui\'f1aba un ojo cada vez que se produc\'eda alg\'fan buen pu\'f1etazo o que alguien pisaba la lona, y Gordon sonre\'ed
a. Ahora lo recordaba como algo que ocurr\'eda siempre en verano, mientras el tr\'e1fico zumbaba entre la calle Doce y la Segunda Avenida, y su padre exhib\'eda siempre medias lunas de sudor bajo sus sobacos cuando el combate hab\'ed
a terminado. Entonces beb\'edan coca-colas. Aquellos hab\'edan sido buenos tiempos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando entraron en el Limehouse, Gordon se\'f1al\'f3 hacia una mesa apartada y dijo:}{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, ah\'ed est\'e1n los Carroway. \'bfEn qu\'e9 promedio nos coloca eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siete sobre doce \emdash declar\'f3 Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los Carroway eran unos eminentes astr\'f3nomos, una pareja inglesa recientemente reclutada por el departamento de f\'edsica de la facultad. Estaban trabajando en la vanguardia de la especialidad, 
investigando los recientes descubrimientos sobre las fuentes cuasi-estelares. Elizabeth era la observadora de la pareja, y pasaba una buena parte de su tiempo en Palomar, tomando placas del espacio profundo y buscando m\'e1
s puntos rojos de luz. El corrimiento hacia el rojo indicaba que la fuente estaba muy lejos y por lo tanto era incre\'edblemente luminosa. Bernard, el te\'f3
rico, pensaba que no era probable en absoluto que se tratasen de galaxias distantes. Estaba trabajando en un modelo que consideraba que esas fuentes no eran m\'e1s que fragmentos expelidos por nuestra propia galaxia, alej\'e1
ndose de nosotros a velocidades muy pr\'f3ximas a la de la luz, y por ello derivaban al rojo. Fuera como fuese, ninguno de los dos ten\'eda tiempo de dedicarse a la cocina, y parec\'edan 
preferir los mismos restaurantes que frecuentaban Gordon y Penny. Gord\'f3n hab\'eda observado la correlaci\'f3n, y Penny era quien se encargaba de llevar la estad\'edstica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El efecto de resonancia parece mantenerse \emdash dijo Gordon a Bernard mientras se acercaban.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Elizabeth se ech\'f3 a re\'edr, y present\'f3 al tercer miembro de su grupo, un hombre robusto con una penetrante forma de mirar a la gente mientras hablaba. Bernard les pidi\'f3
 que se sentaran a su mesa, y muy pronto la conversaci\'f3n deriv\'f3 a la astrof\'edsica y a la controversia del corrimiento hacia el rojo. Mientras hablaban, encargaron los platos m\'e1s ex\'f3ticos que pudieron encontrar en el men\'fa
. El Limehouse era un restaurante chino de segunda categor\'eda, pero era el \'fanico en la ciudad y todos los cient\'edficos ten\'edan la firme creencia de que incluso un restaurante chino de segunda categor\'ed
a era preferible a un restaurante americano de primera categor\'eda. Gordon estaba pregunt\'e1ndose futilmente si aquello ser\'eda una consecuencia del internacionalismo de la ciencia, cuando de pronto se dio cuenta de que no hab\'ed
a captado correctamente el nombre del otro hombre. Era John Boyle, el famoso astrof\'edsico que ten\'eda en su haber una larga lista de \'e9xitos. Eran las sorpresas como aqu\'e9lla, la posibilidad de conocer a lo mejor de lo mejor de una comunidad cient
\'edfica, lo que hac\'eda de La Jolla lo que era. Se sinti\'f3 muy complacido cuando Penny hizo algunas observaciones divertidas y Boyle se ech\'f3 a re\'edr, mientras sus ojos la estudiaban. \'c9
se era el tipo de cosas, conocer a gente importante, que impresionaban a su madre; por esa raz\'f3n decidi\'f3 instant\'e1neamente no hablarle de ellas. Gordon escuch\'f3 atentamente el flujo y reflujo de la conversaci\'f3n, intentando detectar qu\'e9
 cualidad hac\'eda que esos colegas sobresalieran por encima de los dem\'e1s. Hab\'eda evidentemente una agilidad mental, as\'ed como un despreocupado escepticismo acerca de la pol\'edtica y de la forma en que funcionaba el mundo. Aparte esto, se parec
\'edan enormemente a todas las dem\'e1s personas. Decidi\'f3 intentar algo distinto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQue opin\'e1is de la victoria de List\'f3n sobre Patterson? Miradas inexpresivas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo derrib\'f3 a los dos minutos del primer asalto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, pero no sigo ese tipo de cosas \emdash dijo Boyle\emdash . Supongo que los espectadores se sintieron en cierto modo estafados, puesto que hab\'edan pagado su buen dinero por sus localidades.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cien d\'f3lares por una silla de pista \emdash dijo Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Casi un d\'f3lar por segundo \emdash ri\'f3 Bernard, y aquello les condujo a una estad\'edstica de tiempo por d\'f3lar en todos los acontecimientos humanos, clasific\'e1ndolos por ello. Boyle intent\'f3
 delimitar cu\'e1l era el m\'e1s caro de todos, y Penny propuso el sexo: cinco minutos de placer y, si uno no era cuidadoso, un costoso ni\'f1o que mantener toda la vida. Boyle parpade\'f3 varias veces y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCinco minutos? Esto no es muy halagador para usted, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el r\'e1pido estallido de risas, nadie se dio cuenta de que los m\'fasculos de la mand\'edbula de Gordon se encajaban. Se sent\'eda ligeramente sorprendido de que Boyle supusiera que dorm\'ed
an juntos, y que luego hiciera un chiste casual sobre ello. Era algo m\'e1s que irritante. Pero la conversaci\'f3n deriv\'f3 a otros temas, y la tensi\'f3n se relaj\'f3 r\'e1pidamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleg\'f3 la comida, y Penny sigui\'f3 proponiendo temas, ante el regocijo de Boyle. Gordon la admir\'f3 en silencio, maravill\'e1ndose de que pudiera desenvolverse tan f\'e1cilmente en aguas tan profundas. \'c9
l, por su parte, encontraba mentalmente algo original que decir un minuto o dos despu\'e9s de que la conversaci\'f3n se hubiera trasladado a otro tema. Penny se dio cuenta de aquello y le tendi\'f3 un cable, volviendo sobre el tema a
bandonado cada vez que se daba cuenta de que \'e9l ten\'eda alguna respuesta ingeniosa que decir. El Limehouse estaba lleno del \'e1mbito de conversaciones y del aroma de las salsas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando Boyle sac\'f3 del bolsillo de su chaqueta un bloc de notas y anot\'f3 algo en \'e9l, Gord\'f3n describi\'f3 como un f\'edsico en Princeses y Einstein, sentado cerca de \'e9l, le pregunt\'f3 por qu\'e9. \'ab
Siempre que tengo una buena idea, me aseguro de no olvidarla \emdash dijo el hombre\emdash . Quiz\'e1 deber\'eda intentarlo usted tambi\'e9n... es pr\'e1ctico\'bb. Einstein agit\'f3 tristemente su cabeza y dijo: \'abLo dudo. S\'f3
lo he tenido dos o tres ideas realmente buenas en mi vida.\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquello provoc\'f3 una carcajada general. Gord\'f3n mir\'f3 radiante a Penny. Ella hab\'eda tirado de \'e9l, y ahora estaba plenamente integrado en el c\'edrculo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras la cena, los cinco hablaron de ir juntos al cine. Penny deseaba ir a ver El a\'f1o pasado en Mariembad, y Boyle se inclinaba por Lawrence de Arabia, pretextando que, puesto que solamente ve\'eda una pel\'ed
cula al a\'f1o, ten\'eda que elegir la mejor. Votaron a favor de Lawrence, cuatro a uno. Cuando abandonaron el restaurante, Gordon abraz\'f3 a Penny en el aparcamiento, pensando, mientras se inclinaba para besarla, en el olor que ella desprend\'ed
a en la cama.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te quiero \emdash dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aceptadas \emdash respondi\'f3 ella, sonriendo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 M\'e1s tarde, mientras permanec\'eda tendido en la cama al lado de ella, tuvo la impresi\'f3
n de haberla moldeado a la luz que entraba por la ventana, de haberla transformado en una imagen que era nueva y distinta cada vez. La hab\'eda moldeado con sus manos y con su lengua. Ella, a su vez, lo hab\'eda guiado y lo hab\'eda moldeado a \'e9l. Crey
\'f3 poder captar en ella sus movimientos y sus vacilaciones, primero de esta forma y luego de esa otra, huellas pasadas de los amantes que hab\'eda conocido antes. Extra\'f1amente, pens\'f3 que aquello no le importaba, aunque ten\'eda la impresi\'f3
n de que en alguna forma s\'ed hubiera debido importarle. A trav\'e9s de ella le llegaban ecos de otros nombres. Pero todos hab\'edan desaparecido ya y ahora ella estaba all\'ed, y eso parec\'eda suficiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jade\'f3 ligeramente, record\'e1ndose a s\'ed mismo que ten\'eda que bajar a la playa y correr un poco m\'e1s a menudo, y estudi\'f3 el rostro de ella a la d\'e9bil luz gris\'e1
cea de la calle que penetraba en el dormitorio. Las lineas de su rostro eran relajadas, sin artificios, sus \'fanicas curvas unos cuantos mechones h\'fa
medos de cabello pegados a su mejilla. Diplomada en literatura, digna hija de un inversionista de Oakland, lirica y pr\'e1ctica por turnos, con una \'f3ptica pol\'edtica que ve\'eda virtudes tanto en Kennedy como en Goldwater. A veces c\'ednica, luego t
\'edmida luego insensible, desconcertada por la ignorancia sensual de \'e9l, tranquilizadoramente sorprendida por sus repentinos estallidos de dulce energ\'eda, y luego relaj\'e1ndose con una fluida gracia cuando \'e9
l se derrumbaba, enrojecido y jadeante, a su lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En alg\'fan lugar, alguien estaba tocando una aguda canci\'f3n, Peter, Paul y Mary, Limonero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Maldita sea, has estado bien \emdash dijo Penny\emdash . En una escala del uno al diez, te conceder\'eda un once.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o, pensando, sopesando su nueva hip\'f3tesis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, somos nosotros los que hemos estado bien. No puedes separar el espect\'e1culo de los actores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, eres tan anal\'edtico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o. Sab\'eda que con las conflictivas chicas all\'e1 en el este todo hubiera sido distinto. El sexo oral hubiera sido un asunto complejo, requiriendo mucha negociaci\'f3
n previa y falsos inicios y palabras que no hubieran encajado con lo que hab\'eda que hacer: \'ab\'bfY si nosotros... bueno...?\'bb, y: \'abSi eso es lo que t\'fa quieres...\'bb, todo ello conduciendo a un escabroso incidente, todo codos y posiciones inc
\'f3modas, algo que, una vez asumido, uno teme cambiar por miedo a estropearlo todo. Con las vehementes chicas que hab\'eda conocido, hubiera ocurrido todo aquello. Con Penny, no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mir\'f3, y luego a las inexpresivas paredes m\'e1s all\'e1. Una expresi\'f3n desconcertada cruz\'f3 por su rostro. Sab\'eda que aqu\'e9l era el momento en que deb\'eda mostrarse educado y casual, pero no, parec\'ed
a m\'e1s importante ser sincero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no somos t\'fa o yo \emdash repiti\'f3\emdash . Somos nosotros. Ella se ech\'f3 a re\'edr y le lanz\'f3 un pu\'f1etazo cari\'f1oso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 8
\par 14 de octubre de 1962}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon revis\'f3 el correo que hab\'eda encontrado en su buz\'f3
n. Publicidad de una nueva obra musical, Parad el mundo que me apeo, enviada por su madre. No era probable que pudiera asistir al estreno de la temporada en Broadway aquel a\'f1o; la ech\'f3 al cubo 
de la basura. Algo llamado los Ciudadanos Pro Una Literatura Decente le hab\'eda enviado un op\'fasculo detallando los excesos de Los aventureros y del Tr\'f3pico de Capricornio de Miller. Gordon ley\'f3 los fragmentos con inter\'e9
s. En el bosque de muslos entrelazados, naufragantes orgasmos y francos ejercicios gimn\'e1sticos, no pudo ver nada que pudiera corromper al cuerpo pol\'edtico. Pero el general Edwin Walker cre\'eda que s\'ed, y Barry Goldwater hac\'ed
a una brillante aparici\'f3n como un sabio a trav\'e9s de una cuidadosamente elaborada advertencia acerca de la erosi\'f3n de la voluntad p\'fablica a trav\'e9s del vicio privado. Todo ello mezclado con la habitual est\'fapida analog\'ed
a entre Estados Unidos y la decadencia del Imperio romano. Gordon}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dejo escapar una risita y lo tir\'f3 tambi\'e9n. Aquello era otra civilizaci\'f3n completamente distinta, all\'ed
 en el oeste. Ning\'fan grupo censor hubiera solicitado jam\'e1s el apoyo del personal universitario en la costa Este; sab\'edan que era in\'fatil, un desperdicio de env\'edos postales. Quiz\'e1s esos est\'fapidos de aqu\'ed pensaran que la analog\'ed
a con el Imperio romano atraer\'eda a los universitarios. Gordon hoje\'f3 r\'e1pidamente el \'faltimo ejemplar de la Physical Review, anotando los art\'edculos que deber\'eda leer m\'e1
s tarde. Claudia Zinnes hablaba de osas interesantes acerca de resonancias nucleares, con datos muy precisos; el viejo grupo de Columbia estaba haciendo honor a su reputaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n suspir\'f3. Quiz\'e1s hubiera debido quedarse en Columbia tras su doctorado, en vez de aceptar tan pronto el puesto de profesor ayudante. La Jolla era un lugar competitivo, lleno de energ\'ed
as, hambriento de fama y de \'abeminencia\'bb. Una revista local ten\'eda una secci\'f3n titulada \'abUna universidad en su camino a la grandeza\'bb, llena de bombo y platillos, con fotos de profesores inclinados sobre complicados instru
mentos o rumiando sobre una ecuaci\'f3n. California en su camino a las estrellas, California siempre adelante, California cambia d\'f3lares por cerebros. Hab\'edan conseguido a Herb York, que hab\'ed
a sido subsecretario del Departamento de Defensa, como primer canciller del campus. Y tambi\'e9n hab\'edan venido Harold Urey, y los Mayer, y luego Keith Brueckner en teor\'eda nuclear, un riachuelo de talentos que ahora se hab\'ed
a convertido en un torrente. En tales aguas, un profesor ayudante ten\'eda las mismas seguridades de empleo que un cebo al extremo de una ca\'f1a.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n recorri\'f3 los pasillos del tercer piso, contemplando los nombres en las puertas. Rosenbluth, el te\'f3
rico de plasma que algunos consideraban que era el mejor del mundo. Matthias, el artista de las bajas temperaturas, el hombre que ostentaba el r\'e9cord de superconductibilidad a las m\'e1
s altas temperaturas operativas. Kroll y Suhl y Piccioni y Feher, nombres que evocaban como m\'ednimo una incisiva intuici\'f3n, un c\'e1lculo brillante, un notable experimento. Y all\'ed, al final del corredor embaldosado e iluminado como todos los dem
\'e1s: Lakin.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah, recibi\'f3 usted mi nota \emdash dijo Lakin cuando respondi\'f3 a la llamada de Gord\'f3n\emdash . Estupendo. Tenemos que tomar algunas decisiones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh? \emdash dijo Gord\'f3n\emdash . \'bfPor qu\'e9? \emdash Y se sent\'f3 al otro lado del escr
itorio de Lakin, junto a la ventana. Fuera, los bulldozers estaban arrancando algunos de los eucaliptos preparando la construcci\'f3n del nuevo edificio de qu\'edmica, gru\'f1endo mec\'e1nicamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi subvenci\'f3n de la Fundaci\'f3n Nacional para la Ciencia est\'e1 a punto de ser renovada \emdash dijo Lakin significativamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n observ\'f3 que Lakin no dec\'eda \'abnuestra\'bb subvenci\'f3n de la FNC, pese a que tanto \'e9l como Shelly y Gord\'f3
n eran todos investigadores sujetos a los mismos fondos. Lakin era el hombre que autorizaba todos los cheques, el I. P. como lo llamaban siempre las secretarias: el Investigador Principal. Aqu\'e9lla era la diferencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero la proposici\'f3n de renovaci\'f3n no est\'e1 prevista hasta Navidad \emdash dijo Gord\'f3n\emdash . \'bfDebemos empezar a escribir tan pronto nuestros informes?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy hablando de escribir nuestros informes. Lo que me preocupa es: \'bfacerca de qu\'e9 vamos a escribir nuestros informes?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sus experimentos sobre spins localizados... Lakin agit\'f3 la cabeza, con el ce\'f1o fruncido. \emdash Est\'e1n a\'fan en un estadio exploratorio. No pueden utilizarse como informe base.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los resultados de Shelly...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, son prometedores. Un buen trabajo. Pero son convencionales, una simple proyecci\'f3n lineal de un trabajo anterior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso me deja a m\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Usted. \emdash Lakin uni\'f3 sus manos frente a \'e9l sobre el escritorio. El sobre del escritorio estaba ostensiblemente limpio, cada hoja de papel cuidadosamente alineada con las dem\'e1s, los l\'e1
pices ordenados paralelamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todav\'eda no he conseguido nada claro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le confi\'e9 a usted el problema de la resonancia nuclear, junto con un excelente estudiante, Cooper, para acelerar las cosas. A estas alturas esperaba un conjunto completo de resultados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sabe los problemas que hemos tenido con el ruido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, no le confi\'e9 ese problema por accidente \emdash dijo Lakin, sonriendo ligeramente. Su alta frente se frunci\'f3 en una expresi\'f3n de preocupada amistad\emdash . Cre\'ed que ser\'ed
a un buen impulso para su carrera. Admito que no es precisamente el tipo de trabajo al que est\'e1 usted acostumbrado. El problema de su tesis era m\'e1s directo. Pero un resultado definido podr\'eda ser publicable en la Phys Rev Letters, y eso nos ayudar
\'eda mucho en nuestra subvenci\'f3n. Y a usted, en su posici\'f3n en el departamento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n mir\'f3 por la ventana, a las grandes m\'e1quinas que devoraban el paisaje, y luego de vuelta a Lakin. La Physical Review Letters era la revista de f\'edsica de m\'e1
s prestigio en aquellos momentos, el lugar donde eran publicados los resultados m\'e1s importantes apenas unas semanas despu\'e9s de haberse producido, antes que esperar a ser publicados en la Physical Review o en otras revistas de f\'ed
sica menos importantes, mes tras mes. El flujo de informaci\'f3n obligaba a los cient\'edficos a reducir sus lecturas a unas pocas revistas, puesto que todas ellas se hac\'edan m\'e1s y m\'e1s gruesas. Era como intentar beber en la boca de
 una manguera de incendios. Para ahorrar tiempo uno empezaba a confiar en los res\'famenes de la Physical Review Letters, prometi\'e9ndose leer con m\'e1s calma todas las dem\'e1s revistas cuando se dispusiera de un poco m\'e1s de tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy de acuerdo con todo eso \emdash dijo Gord\'f3n suavemente\emdash . Pero todav\'eda no dispongo de ning\'fan resultado publicable.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed lo tiene \emdash murmur\'f3 calurosamente Lakin\emdash . Ese efecto del ruido. Es de lo m\'e1s interesante. Gord\'f3n frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hace unos pocos d\'edas dec\'eda usted que era simplemente un fallo t\'e9cnico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese d\'eda me mostr\'e9 un poco temperamental. No apreci\'e9 completamente sus dificultades. \emdash Pas\'f3 sus largos dedos por sus ralos cabellos, ech\'e1ndolos hacia atr\'e1
s y revelando un blanco cuero cabelludo que contrastaba fuertemente con su intenso bronceado\emdash . El ruido que descubri\'f3 usted, Gord\'f3n, no es una simple alteraci\'f3n. Despu\'e9
s de pensar un poco en ello, creo que tiene que tratarse de un nuevo efecto f\'edsico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n lo mir\'f3 incr\'e9dulo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 tipo de efecto? \emdash dijo lentamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9. Evidentemente, algo est\'e1 perturbando el proceso normal de resonancia nuclear. Sugiero que lo llamemos \'abresonancia espont\'e1nea\'bb, simplemente para disponer de un nombre de trabajo. 
\emdash Sonri\'f3\emdash . M\'e1s tarde, si comprobamos que es algo tan importante como sospecho, el efecto puede recibir su propio nombre, Gord\'f3n... \'bfqui\'e9n sabe?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Pero Isaac, no lo comprendemos! \'bfC\'f3mo podemos darle un nombre como \'e9se? \'abResonancia espont\'e1nea\'bb significa que algo dentro del cristal est\'e1 ocasionando que el spin magn\'e9tico var\'ed
e hacia uno y otro lados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, eso es lo que hace.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Pero no sabemos lo que est\'e1 ocurriendo!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es el \'fanico mecanismo posible \emdash dijo Lakin fr\'edamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todav\'eda no est\'e1 usted seguro de esa teor\'eda suya de las se\'f1ales, \'bfverdad? \emdash dijo Lakin sarc\'e1sticamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estamos estudi\'e1ndolo. Precisamente ahora Cooper est\'e1 tomando m\'e1s datos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso son tonter\'edas. Est\'e1 malgastando usted el tiempo de ese estudiante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No a mi modo de ver.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me temo que su \'abmodo de ver\'bb no sea el \'fanico factor que intervenga en este caso \emdash dijo Lakin, lanz\'e1ndole una p\'e9trea mirada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 significa eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Posee usted poca experiencia en estos asuntos. Estamos trabajando a plazo fijo. La renovaci\'f3n de la subvenci\'f3n de la FNC es m\'e1
s importante que sus objeciones. No me gusta plantear el asunto tan brutalmente, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed, usted mira por los intereses del grupo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo necesario que nadie termine las frases por m\'ed. Gordon parpade\'f3 y mir\'f3 por la ventana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo un silencio, roto tan s\'f3lo por el gru\'f1ir de los bulldozers, interrumpiendo la concentraci\'f3n de Gordon. Sus ojos se clavaron en un grupo de jacarandas que hab\'eda m\'e1s all\'e1, y contempl\'f3
 como unas mand\'edbulas mec\'e1nicas se clavaban en una vieja cerca semipodrida y la arrancaban. Parec\'eda como un corral, un antiguo elemento del viejo Oeste que estaba desapareciendo. Aunque por otra parte lo m\'e1
s probable era que se tratara de un remanente de los terrenos de la Marina que la universidad hab\'eda adquirido, Camp Matthews, donde los soldados de infanter\'eda hab\'edan sido adiestrados para la guerra de Corea. Un centro de entrenamiento desaparec
\'eda, y otro ocupaba su lugar. Gordon se pregunt\'f3 para luchar contra qu\'e9 estaban siendo entrenados all\'ed. \'bfContra los enigmas de la ciencia? \'bfO contra las subvenciones?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon \emdash empez\'f3 Lakin, su voz reducida a un tranquilo murmullo\emdash . No creo que aprecie usted realmente el significado de este \'abproblema de ruido\'bb
 que tiene entre manos. Recuerde, no tiene que comprenderlo todo acerca de un nuevo efecto para descubrirlo. Goodyear descubri\'f3 accidentalmente c\'f3mo hacer caucho vulcanizado mezclando caucho con azufre en un horno caliente. Roentgen descubri\'f3
 los rayos X mientras estaba realizando un experimento con descargas el\'e9ctricas en un medio gaseoso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon hizo una mueca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no significa que todo lo que no comprendemos sea importante, sin embargo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que no. Pero crea en mi opini\'f3n en este caso. Este es exactamente el tipo de misterio que publicar\'e1 la Phys Rev Letters. Y nos dar\'e1 una buena imagen ante la FNC. Gordon agit\'f3
 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que se trata de una se\'f1al.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, este a\'f1o su puesto va a ser revisado tambi\'e9n. Podemos promocionarle a un grado superior al de profesor ayudante. Incluso podr\'edamos promocionarle a una titularidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? \emdash Lakin no hab\'eda mencionado que \'e9l tambi\'e9n pod\'eda conseguir, burocr\'e1ticamente hablando, una \'abnominaci\'f3n definitiva\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un buen art\'edculo en la Phys Rev Letters tiene mucho peso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y si su experimento sigue sin producir nada concreto, me temo que no voy a disponer, lamentablemente, de muchos argumentos que presentar a su favor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon estudi\'f3 a Lakin, sabiendo que no hab\'eda nada m\'e1s que decir. La suerte estaba echada. Lakin se reclin\'f3 en su sill\'f3n de ejecutivo, agitando la cabeza con controlada energ\'ed
a, observando el impacto de sus palabras. Su camisa de banl\'f3n comprim\'eda un pecho atl\'e9tico, sus pantalones de punto se ajustaban a unas piernas musculosas. Se hab\'eda adaptado bien a California, extrayendo todo lo que pod\'ed
a de su clima y de su sol. Hab\'eda sido un largo camino desde los atestados y oscuros laboratorios del MIT. Lakin era feliz all\'ed, y deseaba gozar del lujo de vivir en una ciudad de ricos. Har\'eda todo lo que fuera necesario por mantener su posici\'f3
n; deseaba quedarse all\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pensar\'e9 en ello \emdash dijo Gordon con voz inexpresiva. Al lado de Lakin, fuerte y musculoso, se sent\'eda demasiado grueso, demasiado p\'e1lido, demasiado torpe\emdash . Y seguir\'e9 reuniendo datos 
\emdash termin\'f3.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el camino de vuelta del Campo Lindbergh, Gordon mantuvo la conversaci\'f3n en un seguro terreno neutral. Su madre no dej\'f3 de charlotear de los vecinos de la calle Doce cuyos nombres \'e9l
 ni siquiera recordaba, y mucho menos sus intrincados problemas familiares, sus matrimonios, sus nacimientos y muertes. Su madre supon\'eda que captar\'eda instant\'e1
neamente la importancia de la compra por parte de los Goldberg de una casa en Miami, al fin, y comprender\'eda por qu\'e9 su hijo Jeremy hab\'ed
a preferido la Universidad de Nueva York antes que la Yeshiva. Todo aquello formaba parte de la enorme comedia de la vida. Cada episodio de aquel inacabable follet\'edn ten\'eda su significado. Algunos recibir\'edan su merecido 
castigo. Otros, tras muchos sufrimientos, se har\'edan acreedores de su recompensa final. En el caso de su madre, \'e9l representaba una recompensa, al menos en vida. Ella lanz\'f3
 ohs y ahs a cada maravilla que cruzaban a la menguante luz del atardecer, mientras avanzaban por la carretera n\'famero 1 en direcci\'f3n a La Jolla. Las palmeras que crec\'ed
an libremente al borde de la carretera. La blanca arena de la Mission Bay, libre de gente y de basura. No era como Coney Island. Nada de aceras atiborradas de gente, nada de gritos y empujones. Una visi\'f3n del oc\'e9ano desde monte Soledad, extendi\'e9
ndose hasta el azul infinito, en vez de la visi\'f3n gris que se terminaba en el revoltijo de Nueva Jersey. Ella se mostr\'f3 impresionada ante todo, todo le recordaba lo que la gente dec\'eda de Israel. Su padre hab\'ed
a sido un sionista ferviente, que siempre hab\'eda contribuido econ\'f3micamente a la causa. Gordon estaba seguro de que ella segu\'eda haci\'e9ndolo, aunque nunca le hab\'eda pedido que \'e9l lo hiciera tambi\'e9n; quiz\'e1 sent\'eda que \'e9
l necesitaba todo su gelt}{\cs21\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 \chftn {\footnote \pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs21\fs18\super \chftn }{ }
{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dinero en yiddish. (N. del T.)}}}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 para mantener su imagen profesional. Bueno, era cierto. La Jolla era un lugar caro. Pero Gordon dudaba de que ahora sintiera la necesidad de contribuir a las tradicionales causas jud\'edas. Su traslado desde Nueva York hab\'ed
a cortado sus conexiones con todos aquellos rituales de leyes alimentarias y verdades talm\'fadicas. Penny le hab\'eda dicho que \'e9l nunca le hab\'eda parecido demasiado jud\'edo, pero \'e9l sab\'ed
a que eso era debido simplemente a la ignorancia de ella. Penny hab\'eda crecido en un ambiente protestante blanco anglosaj\'f3n, donde no le hab\'edan ense\'f1ado ninguno de los peque\'f1
os indicios reveladores. Claro que la mayor parte de la gente en California era probablemente igual de indiferente acerca de esos asuntos, lo cual conven\'eda perfectamente a Gordon. Nunca le hab\'ed
a gustado que los desconocidos hicieran suposiciones sobre \'e9l antes incluso de estrecharle la mano. Liberarse del claustrof\'f3bico ambiente jud\'edo de Nueva York era una de las razones principales que le hab\'edan impulsado a venir a La Jolla.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaban acerc\'e1ndose a casa, girando hacia la calle Nautilus, cuando su madre dijo, demasiado casualmente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esa Penny, deber\'edas hablarme un poco de ella antes de conocerla, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 quieres que te diga? Es una chica californiana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY eso qu\'e9 significa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Que juega al tenis, camina por las monta\'f1as, ha estado cinco veces en M\'e9xico pero nunca ha ido m\'e1s lejos hacia el este que Las Vegas. Tambi\'e9
n practica el surf. Ha intentado que yo lo practique tambi\'e9n, pero antes quiero recuperar mi forma f\'edsica. Estoy haciendo de nuevo mis ejercicios de las fuerzas a\'e9reas canadienses.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso suena estupendo \emdash dijo ella, dudosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n la inscribi\'f3 en el Surfside Motel, a dos manzanas de su apartamento, y luego la condujo a \'e9ste. Entraron en una habitaci\'f3n llena del aroma de un estofado cubano que Penny hab\'ed
a aprendido a cocinar cuando compart\'eda su habitaci\'f3n con una chica latinoamericana. Sali\'f3 de la cocina, quit\'e1ndose un delantal y con un aspecto m\'e1s de ama de casa de lo que Gordon recordaba haberle visto nunca. As\'ed que Penny estaba ponie
ndo todo lo posible de su parte, pese a sus objeciones. Su madre se mostr\'f3 efusiva y entusiasta. Se precipit\'f3 a la cocina para ayudarla con la ensalada, inspeccionando la receta del estofado de Penny y moviendo todos los cacharros. Gordon se dedic
\'f3 al ritual del vino, que apenas acababa de aprender. Hasta su llegada a California no conoc\'eda otra cosa m\'e1s que la cepa Concord. Ahora ten\'eda una peque\'f1a bodega comprada en Krug y Martini en un armario, y pod\'ed
a comprender la jerga acerca de cuerpo y bouquet, aunque en realidad no estaba muy seguro de lo que significaban esos t\'e9rminos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su madre sali\'f3 de la cocina, puso la mesa con una r\'e1pida y resonante eficiencia, y pregunt\'f3 d\'f3nde estaba el cuarto de ba\'f1o. Gordon se lo dijo. Cuando se volvi\'f3 hacia Penny capt\'f3 su mir
ada y su sonrisa. Le sonri\'f3 tambi\'e9n. Dejemos que tus pildoras anticonceptivas sean el estandarte de la independencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La se\'f1ora Bernstein estaba m\'e1s tranquila cuando regres\'f3. Caminaba balance\'e1ndose m\'e1s de lo que Gordon recordaba, su invariable ropa negra agit\'e1ndose al comp\'e1s mientras cruzaba la habitaci\'f3n. Ten
\'eda una mirada distra\'edda. La cena empez\'f3 y transcurri\'f3 con pocas noticias en la conversaci\'f3n. El primo Irv se hab\'eda dedicado a la lencer\'eda en alg\'fan lugar en Massachusetts, el t\'edo Herb estaba haciendo di
nero a manos llenas como de costumbre, y su hermana \emdash aqu\'ed su madre hizo una pausa, como si de repente recordara que aqu\'e9l era un tema que no deb\'eda ser tocado\emdash  segu\'eda yendo con aquel grupo de chalados en el Village. Gordon sonri
\'f3; su hermana, dos a\'f1os mayor que \'e9l y mucho m\'e1s atrevida, estaba viviendo por su cuenta. Hizo una observaci\'f3n acerca de su arte, y de como era necesario un cierto tiempo para imponerse en los medios art\'edsticos, y su madre se volvi\'f3
 hacia Penny y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que t\'fa tambi\'e9n est\'e1s interesada en las artes, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed \emdash dijo Penny\emdash . Literatura europea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 opinas del nuevo libro del se\'f1or Roth?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh \emdash dijo Penny, evidentemente buscando ganar tiempo\emdash . Creo que a\'fan no he terminado de leerlo.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\tx6827\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deber\'edas hacerlo. Te ayudar\'eda a comprender mucho m\'e1s a Gordon.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \emdash dijo Gordon\emdash . \'bfQu\'e9 quieres decir?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, querida \emdash dijo la se\'f1ora Bernstein, con un tono bajo y afectuoso\emdash , podr\'eda darte alguna idea acerca de... bueno... creo que el se\'f1or Roth es, supongo que estar\'e1
s de acuerdo conmigo, Penny, un escritor muy profundo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon sonri\'f3, pregunt\'e1ndose si pod\'eda permitirse una franca risa. Pero antes de que pudiera decir nada Penny murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Considerando que Faulkner muri\'f3 en julio, y Hemingway el a\'f1o pasado, supongo que eso pone a Roth en alg\'fan lugar entre los cien mejores novelistas americanos, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, pero ellos escrib\'edan sobre el pasado, Penny \emdash insisti\'f3 la se\'f1ora Bernstein obstinadamente\emdash . Su nuevo libro, Liber\'e1ndose, est\'e1 lleno de...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En aquel punto, Gordon se ech\'f3 hacia atr\'e1s en su silla y dej\'f3 vagar su mente. Su madre volv\'eda a incidir en su teor\'eda acerca del resurgimiento y la preeminencia de la literatura jud\'ed
a, y Penny estaba respondi\'e9ndole con precisi\'f3n, tal como hab\'eda predicho. Las teor\'edas de su madre se confundieron r\'e1pidamente en su mente con los hechos revelados. Sin embargo, en Penny ten\'ed
a a una terca oponente, que no estaba dispuesta a transigir para obtener la paz. Pod\'eda sentir la tensi\'f3n aumentando entre ellas. No hab\'eda nada que \'e9l pudiera hacer para detenerlo. El problema no era en absoluto la teor\'ed
a literaria, se trataba de shiksa}{\cs21\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 \chftn {\footnote \pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs21\fs18\super 
\chftn }{ }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Chica no jud\'eda en yiddish. (N. del T.)}}}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  contra amor materno. Observ\'f3 el rostro de su madre ponerse tenso. Las arrugas de su rostro se hicieron m\'e1s profundas. Pod
\'eda intervenir, pero sab\'eda lo que ocurrir\'eda entonces: su voz se har\'eda m\'e1s y m\'e1s aguda sin que \'e9l se diera cuenta de ello, hasta que de pronto estar\'ed
a hablando con la misma voz de un adolescente apenas salido de la Bar Mitzvah. Su madre siempre consegu\'eda eso de \'e9l, desencadenar esa respuesta. Bien, esta vez iba a eludir esta trampa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las voces de las dos mujeres se hicieron m\'e1s fuertes. Penny cit\'f3 libros, autores; su madre los barri\'f3
 con un gesto y un sonido despectivo, confiadamente persuadida de que unas cuantas clases en la escuela nocturna la autorizaban a tener opiniones indiscutibles. Gordon termin\'f3 su comida, sabore\'f3 lentamente el vino, mir\'f3
 al techo, y finalmente intervino:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mam\'e1, se te est\'e1 haciendo tarde, con la diferencia horaria y todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La se\'f1ora Bernstein hizo una pausa a media frase y le mir\'f3 inexpresivamente, como si saliera de un trance.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simplemente estamos teniendo una peque\'f1a discusi\'f3n, querido, no necesitas ponerte tan nervioso. \emdash Sonri\'f3. Penny consigui\'f3 una p\'e1lida imitaci\'f3n de sonrisa. La se\'f1ora Bernstein se llev
\'f3 una mano a su peinado en forma de colmena, un castillo de pelo que resist\'eda cualquier cambio. Penny se puso en pie y retir\'f3 los platos, haciendo m\'e1s ruido del necesario. El opresivo silencio entre ellos se hizo mayor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, mam\'e1. Ser\'e1 mejor que nos vayamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los platos. \emdash Empez\'f3 a recoger los cubiertos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Penny se encargar\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, entonces...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se levant\'f3, se sacudi\'f3 unas invisibles migas de pan de su lustroso traje negro, recogi\'f3 su bolso. Descendi\'f3 los pelda\'f1os exteriores a paso r\'e1pido, clump clump, m\'e1s r\'e1
pido al final, como si estuviera huyendo de una incierta batalla. Tomaron un atajo que Gord\'f3n conoc\'ed
a, sus pasos resonando a su alrededor. Las olas murmuraban en la playa, a una manzana de distancia. Dedos de bruma derivaban y se enroscaban bajo las luces de la calle.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, ella es diferente, \'bfno? \emdash dijo la se\'f1ora Bernstein.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEn qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, realmente. \'bfEn qu\'e9? \emdash Cre\'eda saberlo ya.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1is... \emdash hizo un signo, no confiando en las palabras: engarfi\'f3 el dedo mayor por encima del \'edndice, uni\'e9ndolos\emdash  as\'ed, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs eso diferente?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash All\'ed donde nosotros vivimos s\'ed lo es.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya soy mayor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hubieras podido dec\'edrmelo. Advertir a tu madre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Prefer\'ed que primero la conocieras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa, un cient\'edfico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Suspir\'f3. Su bolso trazaba largos arcos mientras caminaban, que la inclinaci\'f3n de las luces de la calle transformaba en alargadas sombras. Gord\'f3n lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que ella se hab\'ed
a resignado a lo inevitable.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo has conocido a ninguna chica jud\'eda en California?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, mam\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy hablando de tomar clases de rumba o algo as\'ed. \emdash Se detuvo en seco\emdash . Esto es toda tu vida. \'c9l se alz\'f3 de hombros. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es la primera vez. Aprender\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAprender\'e1s qu\'e9? \'bfA ser algo distinto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfNo es demasiado obvio el que te muestres tan hostil hacia todas mis amigas? No se necesita demasiado an\'e1lisis para comprender eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tu t\'edo Herb dir\'eda...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al diablo el t\'edo Herb. Filosof\'eda de mangante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Qu\'e9 lenguaje. Si le dijera que t\'fa has dicho...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dile que tengo dinero en el banco. Comprender\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tu hermana, al menos tu hermana est\'e1 cerca de casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo geogr\'e1ficamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa no sabes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 embadurnando lienzos con \'f3leo para curar su psicosis. Eso. Su psi-co-sis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es cierto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1s viviendo con ella, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Necesito practicar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desde que muri\'f3 tu padre...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No empieces con eso. \emdash Hizo un gesto cortante con la mano\emdash . Escucha, has visto como son las cosas. As\'ed es como seguir\'e1n siendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por el amor de tu padre, Dios d\'e9 descanso a su alma...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedes... \emdash estuvo a punto de a\'f1adir empujarme con un fantasma, y eso es lo que pens\'f3, pero dijo\emdash  comprenderme ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUna madre no puede?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exacto, a veces no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te lo digo, te lo suplico, no rompas el coraz\'f3n de tu madre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Har\'e9 lo que crea mejor. Ella es lo que m\'e1s me conviene.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ella es... una chica que hace eso, vivir contigo sin matrimonio...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy seguro de que yo lo desee tampoco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y ella, \'bfqu\'e9 es lo que desea?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, ya lo descubriremos nosotros. S\'e9 razonable, mam\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfT\'fa me pides que sea razonable? \'bfQue me calle y me quede tranquila y me muera y no diga nada? No puedo quedarme aqu\'ed y contemplar como os hac\'e9is arrumacos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces no mires. Tienes que aprender a conocerme, mam\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tu padre hubiera... \emdash pero no termin\'f3 la frase. A la fr\'eda luz de la calle, se envar\'f3\emdash . D\'e9jala. \emdash Su rostro estaba r\'edgido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces acomp\'e1\'f1ame a mi habitaci\'f3n.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando regres\'f3 a su bungalow, Penny estaba leyendo el Time y comiendo almendras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo ha ido? \emdash sonri\'f3 amargamente por una comisura de la boca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vas a ser elegida Miss Israel.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tampoco lo pretend\'eda. Jes\'fas, he visto estereotipos antes, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja. Todas esas tonter\'edas suyas acerca de Roth.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No era eso exactamente lo que ella pretend\'eda decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no lo era \emdash admiti\'f3 \'e9l.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A la ma\'f1ana siguiente su madre telefone\'f3 desde el motel. Ten\'eda intenci\'f3n de pasar el d\'eda paseando por la ciudad, viendo las cosas interesantes. Dijo que no deseaba robarle su tiempo en la uni
versidad, as\'ed que ir\'eda sola. Gord\'f3n admiti\'f3 que probablemente era lo mejor, puesto que ten\'eda un d\'eda ajetreado ante \'e9l: una c\'edase, un seminario, llevar al conferenciante del seminario a comer, dos reuniones del comit\'e9
 por la tarde, y una entrevista con Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Regres\'f3 al apartamento m\'e1s tarde de lo habitual aquella tarde Llam\'f3 al motel donde estaba su madre, pero no obtuvo respuesta Penny lleg\'f3
 a casa y cenaron juntos. Ella estaba teniendo algunos problemas con el trabajo de su curso y necesitaba consultar algunos libros. A las nueve terminaron con los platos y Gordon despleg\'f3 parte de sus notas sobre la mesa del comedor para preparar sus pr
\'f3ximas clases. Termin\'f3 cuando eran casi las once, y s\'f3lo entonces se acord\'f3 de su madre. Llam\'f3 al motel. Le dijeron que hab\'eda dado \'f3rdenes de \'abno molesten\'bb, y que no deseaba que le pasaran ninguna llamada. Gordon pens\'f3
 en ir hasta all\'ed y llamar a su puerta. Pero e; taba cansado, y decidi\'f3 ir a verla a primera hora de la ma\'f1ana siguiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se despert\'f3 tarde. Se prepar\'f3 un bol de cereales mientras revisaba sus notas para la clase de mec\'e1nica cl\'e1sica, comprobando los pasos de los problemas que deber\'ed
a desarrollar. Estaba metiendo los papeles en su malet\'edn cuando pens\'f3 en llamar al motel. De nuevo su madre ya hab\'eda salido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A media tarde su conciencia le estaba remordiendo. Regres\'f3 temprano a casa y lo primero que hizo fue dirigirse al motel. No hubo respuesta a su llamada. Fue a preguntar a recepci\'f3n, y el empleado mir\'f3
 en la peque\'f1a casilla del correo bajo el n\'famero de su habitaci\'f3n. El hombre extrajo un sobre blanco y se lo tendi\'f3 a Gordon.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\tx7354\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDoctor Bernstein? S\'ed. Dej\'f3 esto para usted, se\'f1or. Pag\'f3 ya su cuenta.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n abri\'f3 el sobre, sinti\'e9ndose aturdido. Dentro hab\'eda una larga carta, repitiendo los temas de su \'faltima discusi\'f3n con m\'e1
s detalle. No pod\'eda comprender c\'f3mo un hijo, tan devoto hasta entonces, pod\'eda herir a su madre de aquel modo. Se sent\'eda mortificada. Aquello que \'e9l estaba haciendo era moralmente err\'f3neo. Enredarse con una chica tan diferente, vivir as
\'ed... un horrible error. Y hacer aquello por una chica como ella, \'a1por una shtunk de chica! Su madre estaba llorando, su madre estaba llena de preocupaci\'f3n por \'e9l. Sab\'eda que no pod\'eda hacerle cambiar f\'e1cilmente de opini\'f3
n. De modo que iba a dejarle solo. Iba a dejar que recuperara por s\'ed mismo su cordura. Ella estar\'eda bien. Iba a ir a Los \'c1ngeles a ver a su prima Hazel, Hazel que ten\'eda tres espl\'e9ndidos hijos y a la que no hab\'eda visto en siete a\'f1
os. Desde Los \'c1ngeles volar\'eda de vuelta a Nueva York. Quiz\'e1 dentro de algunos meses pudiera acudir a visitarle de nuevo. Mejor a\'fan, quiz\'e1s \'e9
l decidiera ir a visitarla antes a ella. Ver a sus amigos en Columbia. Ir a ver a la gente de la vecindad, que se alegrar\'eda enormemente de verle, la gran personalidad de toda la manzana. Hasta entonces, no dejar\'ed
a de escribirle y de esperar. Una madre siempre espera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n se meti\'f3 la carta en el bolsillo y se dirigi\'f3 a casa. Se la mostr\'f3 a Penny, y hablaron un rato acerca de ello, y luego \'e9l decidi\'f3 archivarla en la parte de atr\'e1s de su mente, enf
rentarse a su madre mas tarde. Normalmente esas cosas se curaban por s\'ed mismas, si se les daba un poco de tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 9}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1998}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \emdash Bien, \'bfd\'f3nde demonios esta? \emdash estall\'f3 Renfrew. Pase\'f3 arriba y abajo por su oficina, cinco pasos en una direcci\'f3n, cinco pasos en la otra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gregory Markham permanec\'eda sentado en silencio, observando a Renfrew. Hab\'eda estado meditando durante media hora aquella ma\'f1ana, y se sent\'eda relajado y centrado. Mir\'f3 m\'e1s all\'e1
 de Renfrew, al otro lado de las grandes ventanas del Cav que daban el m\'e1ximo toque de lujo a su construcci\'f3n. Los amplios campos m\'e1s all\'e1 se extend\'edan llanos y tranquilos, incre\'ed
blemente verdes en la primera acometida del verano. Los ciclistas se deslizaban silenciosamente a lo largo de las pistas de la Cot\'f3n, con paquetes sujetos en sus partes traseras. El aire matutino era ya c\'e1
lido y pesado. Una bruma azul rodeaba las distantes agujas de Cambridge y formaba un anillo en torno al amarillo sol aposentado sobre la ciudad. Aqu\'e9l era el mejor momento del d\'eda, pens\'f3 Markham, cuando parec\'eda que una extensi\'f3
n infinita de tiempo se abr\'eda ante ti, y que cualquier cosa pod\'eda realizarse en el mar de tranquilos minutos que se extend\'edan por delante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew segu\'eda paseando arriba y abajo. Markham se agit\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfA qu\'e9 hora dijo que estar\'eda aqu\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A las diez, maldita sea. Sali\'f3 hace horas. Tuve que llamar a su oficina con pretexto de cualquier cosa para preguntar si a\'fan estaba all\'ed. Me dijeron que se hab\'eda marchado por la ma\'f1
ana, antes de la hora punta. As\'ed que, \'bfd\'f3nde est\'e1?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Solamente son las diez y diez \emdash se\'f1al\'f3 Markham conciliadoramente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero infiernos, no puedo empezar hasta que \'e9l llegue. Tengo a todos los t\'e9cnicos esperando. Estamos todos preparados. Est\'e1 malgastando el tiempo de todo el mundo. A \'e9
l no le importa este experimento, y nos est\'e1 haciendo sufrir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Obtuviste la subvenci\'f3n, \'bfno? Y ese equipo de Brookhaven.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una subvenci\'f3n limitada. Lo suficiente para seguir adelante, pero s\'f3lo lo justo. Nos est\'e1n estrangulando. T\'fa sabes y yo s\'e9 que \'e9sta puede ser la \'fanica oportunidad de sacarnos 
de este agujero. \'bfY ellos qu\'e9 es lo que hacen? Me obligan a proseguir el experimento con una miseria y luego ese est\'fapido ni siquiera se preocupa en llegar a tiempo para presenciarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un administrador, no un cient\'edfico. De acuerdo, su pol\'edtica de subvenciones es corta de miras. Pero mira, la FNC no enviar\'e1 nada m\'e1s excepto bajo presi\'f3n. Probablemente lo est\'e1
n usando para otras cosas. No puedes esperar que Peterson haga milagros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew dej\'f3 de pasear y se lo qued\'f3 mirando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que resulta evidente que no me cae bien en absoluto. Espero que el propio Peterson no se haya dado cuenta de ello, o podr\'eda ponerse en contra del experimento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro de que lo sabe. Resulta claro para todo el mundo que vuestras personalidades son muy diferentes, y Peterson no es est\'fapido. Mira, puedo hablar con \'e9l, si quieres... lo har\'e9
, de hecho. En cuanto a ponerse en contra del experimento... tonter\'edas. Debe estar acostumbrado a no caerle bien a la gente. No creo que le importe en absoluto. No, pienso que puedes contar con su apoyo. Pero solamente un apoyo parcial. Est\'e1
 intentando cubrir todas sus apuestas, y eso significa tener que repartir mucho su apoyo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se sent\'f3 en su silla giratoria.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento si estoy un poco tenso esta ma\'f1ana, Greg. \emdash Se pas\'f3 unos gruesos dedos por su cabello\emdash . Llevo varios d\'edas trabajando d\'ed
a y noche... mientras puedo utilizar la luz... y probablemente estoy cansado. Pero principalmente me siento frustrado. No dejamos de captar ese ruido, y embrolla todas las se\'f1ales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una repentina agitaci\'f3n de actividad en el laboratorio llam\'f3 su atenci\'f3n. Los t\'e9cnicos que hac\'eda un minuto estaban charlando tranquilamente ten\'ed
an ahora un aspecto absorto y preparado. Peterson estaba abri\'e9ndose camino a trav\'e9s del laboratorio. Lleg\'f3 a la puerta de la oficina de Renfrew y salud\'f3 brevemente a los dos hombres con una ligera inclinaci\'f3n de cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lamento llegar tarde, doctor Renfrew \emdash dijo, sin ofrecer ninguna explicaci\'f3n\emdash . \'bfPodemos empezar inmediatamente?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras Peterson se volv\'eda de nuevo hacia el laboratorio, Markham observ\'f3 con una ligera sorpresa las manchas de barro en sus elegantes zapatos, como si hubiera estado caminando por un campo reci\'e9n arado.

\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eran las 10.47 de la ma\'f1ana cuando Renfrew empez\'f3 a pulsar lentamente la palanca de se\'f1ales. Markham y Peterson permanec\'edan de pie tras \'e9l. Los t\'e9cnicos comprobaban todas las dem\'e1
s mediciones del experimento y efectuaban los ajustes necesarios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTan f\'e1cil es enviar un mensaje? \emdash pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simple Morse \emdash dijo Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo, para maximizar las probabilidades de que sea decodificado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Maldita sea! \emdash Renfrew se puso bruscamente en pie\emdash . El nivel de ruido se ha incrementado de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se inclin\'f3 hacia delante y observ\'f3 la pantalla del osciloscopio. El trazado danzaba y saltaba, una l\'ednea marcando un rastro al azar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo puede haber tanto ruido en una muestra enfriada de indio? \emdash pregunt\'f3 Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, no lo s\'e9. Hemos tenido problemas durante todo el tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puede ser t\'e9rmico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLa transmisi\'f3n es imposible con esto? \emdash indic\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto \emdash dijo Renfrew, irritado\emdash . Ampl\'eda la l\'ednea de resonancia de los taquiones y embrolla la se\'f1al.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEntonces el experimento no puede funcionar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Infiernos, yo no he dicho eso. Es tan s\'f3lo un inconveniente. Estoy seguro de que podremos resolver el problema. Un t\'e9cnico llam\'f3 desde la plataforma de arriba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe\'f1or Peterson? Le llaman al tel\'e9fono, dicen que es urgente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, de acuerdo. \emdash Peterson se apresur\'f3 por la escalerilla met\'e1lica y desapareci\'f3. Renfrew conferenci\'f3 con algunos t\'e9cnicos, comprob\'f3 personalmente las lecturas, y se apresur\'f3
 arriba y abajo durante varios minutos. Markham permaneci\'f3 observando la se\'f1al del osciloscopio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAlguna idea de lo que puede ser? \emdash pregunt\'f3 Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una fuga de calor, posiblemente. Quiz\'e1 la muestra no est\'e9 bien aislada de los choques.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir de gente yendo de un lado para otro por la habitaci\'f3n, ese tipo de cosa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se alz\'f3 de hombros y sigui\'f3 con su trabajo. Greg se frot\'f3 pensativamente el labio inferior con un dedo y estudi\'f3
 el amarillo espectro del ruido en la verde pantalla del osciloscopio. Al cabo de un momento pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDispon\'e9is de alg\'fan correlacionador que pod\'e1is usar en esta instalaci\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se detuvo por un momento, pensando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, aqu\'ed no. Nunca hemos necesitado uno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me gustar\'eda ver si podemos extraer alguna estructura de ese ruido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, supongo que podr\'edamos conseguir uno. Aunque tomar\'e1 un cierto tiempo conseguir algo que pueda irnos bien. Peterson apareci\'f3 encima de ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, tengo que ir a un tel\'e9fono de seguridad. Ha ocurrido algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se volvi\'f3 sin decir nada. Markham subi\'f3 la escalerilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aun as\'ed creo que el experimento va a sufrir un cierto retraso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, estupendo. No deseo volver a Londres sin haberlo visto. Pero tengo que hablar con algunas personas en una l\'ednea telef\'f3nica confidencial. Hay una en Cambridge. Probablemente me tomar\'e1 una hora o as
\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTan mal est\'e1n las cosas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece que s\'ed. Esa enorme floraci\'f3n de diatomeas en la costa sudamericana, del lado del Atl\'e1ntico, parece estar extendi\'e9ndose fuera de control.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfFloraci\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una expresi\'f3n de biolog\'eda. Significa que el fitoplancton ha entrado en combinaci\'f3n con los hidrocarburos clorados que hemos estado utilizando como fertilizantes. Pero hay algo m\'e1s. Los t\'e9
cnicos est\'e1n rompi\'e9ndose la cabeza para descubrir c\'f3mo este caso difiere de los anteriores, cuyos efectos en la cadena alimentaria del oc\'e9ano eran m\'e1s peque\'f1os.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo. \'bfPodemos hacer algo al respecto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9. Los americanos han realizado algunos experimentos controlados en el oc\'e9ano Indico, pero creo que los progresos son m\'e1s bien lentos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, no quiero retrasar sus llamadas telef\'f3nicas. Tengo algo sobre lo cual trabajar, una idea acerca del experimento de John. D\'edgame, \'bfconoce usted el Whim?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, est\'e1 en la calle Trinity. Cerca de Bowes & Bowes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Probablemente necesitar\'e9 una copa y algo de comida dentro de una hora o as\'ed. \'bfPor qu\'e9 no nos encontramos all\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buena idea. Lo ver\'e9 al mediod\'eda.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Whim estaba lleno de estudiantes. Ian Peterson se abri\'f3 camino por entre la multitud que se api\'f1aba junto a la puerta y se detuvo por un momento, intentando orientarse. Los estudiantes cerca de \'e9
l se estaban pasando jarras de cerveza por encima de sus cabezas, y una de ellas lo salpic\'f3. Peterson sac\'f3 un pa\'f1uelo y se limpi\'f3 con un gesto de desagrado. Los estudiantes ni siquiera se dieron cuenta. Era el final del a\'f1o acad\'e9
mico y estaban de un humor m\'e1s bien festivo. Unos cuantos estaban borrachos. Hablaban con voz fuerte en lat\'edn macarr\'f3nico, una parodia de alguna ceremonia oficial a la que acababan de asistir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eduardus, dona, mihi plus beerus! \emdash grit\'f3 uno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Beerus? O Deus, quid dicit? Ecce sanguinus barbarus! \emdash declam\'f3 otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mea culpa, mea m\'e1xima culpa! \emdash respondi\'f3 el que hab\'eda hablado primero, en burlona contrici\'f3n\emdash . \'bfPero c\'f3mo demonios se dice cerveza en maldito lat\'edn?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Alum! \emdash respondieron varias veces\emdash . Vinum barbaricum! Imbibius hopius! \emdash Hubo risotadas. Se sent\'edan todos muy ingeniosos. Uno de ellos, hipando, se desliz\'f3
 suavemente hasta el suelo y se qued\'f3 all\'ed. El segundo orador extendi\'f3 su brazo sobre \'e9l y enton\'f3 solemnemente:}{
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Requiesecat in pace. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Et lux perpetua y lo que venga a continuaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se apart\'f3 de ellos. Sus ojos estaban empezando a acostumbrarse a la comparativa semipenumbra despu\'e9s de la brillante luz de Trinity.
 En la pared un cartel amarillento anunciaba que algunos platos del men\'fa hab\'edan sido suprimidos... temporalmente, por supuesto. En el centro del local una enorme cocina de carb\'f3n cruj\'eda y silbaba. Un ajetreado cocinero la presid\'ed
a, pasando cacharros de los ruegos peque\'f1os a los m\'e1s grandes y viceversa. Cada vez que retiraba un cacharro de uno de los fuegos, un resplandor de luz del interior de la cocina iluminaba moment\'e1neamente sus manos y su sudoroso rostro, d\'e1
ndole el aspecto de un ajetreado demonio naranja. Los estudiantes sentados en las mesas alrededor de la cocina lo animaban con sus voces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se abri\'f3 camino a trav\'e9s de la atestada secci\'f3n del restaurante, cruzando azuladas volutas de humo de pipa que llenaban el aire. El acre aroma de la marihuana lleg\'f3
 a su olfato, mezclado con el olor del tabaco, del aceite de cocina, de la cerveza y del sudor. Alguien pronunci\'f3 su nombre. Mir\'f3 a su alrededor hasta ver a Markham en un reservado a un lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es dif\'edcil encontrar a alguien aqu\'ed, \'bfeh? \emdash dijo Peterson mientras se sentaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Iba a pedir. Hay un mont\'f3n de ensaladas, \'bfha visto? Y platos llenos de asquerosos hidratos de carbono. No parece que haya mucha cosa que valga la pena comer en estos d\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson estudi\'f3 el men\'fa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que voy a pedir lengua, aunque es incre\'edblemente cara. Cualquier tipo de carne se ha puesto imposible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es cierto. \emdash Markham hizo una mueca\emdash . No comprendo como puede usted comer lengua, sabiendo que procede de la boca de alg\'fan animal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPrefiere usted un huevo a cambio? Markham se ech\'f3 a re\'edr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que todas las procedencias son iguales de malas. Pero creo que voy a echar la casa por la ventana y voy a pedir salchicha. Eso va a sentarle muy bien a mi presupuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El camarero trajo una ale para Peterson y una stout Mackeson para Markham. Peterson dio un largo sorbo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAutorizan aqu\'ed la marihuana?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham mir\'f3 a su alrededor y olisque\'f3 el aire.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDroga? Seguro. Todos los euforizantes suaves son legales aqu\'ed, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo son desde hace uno o dos a\'f1os. Pero pens\'e9 que los convencionalismos sociales, si es que queda alguno, hac\'edan que no se fumara en lugares p\'fablicos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9sta es una ciudad universitaria. Supongo que los estudiantes la fumaban ya en p\'fablico mucho antes de que fuera legalizada. De todos modos, si el gobierno desea distraer 
a la gente de las noticias, no tiene objeto el que exija que lo hagan s\'f3lo en casa \emdash dijo Markham suavemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm \emdash murmur\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham detuvo su stout Mackeson a medio camino de su boca y se lo qued\'f3 mirando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 usted evasivo. \'bfHe supuesto bien, entonces? \'bfTiene eso en mente el gobierno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Digamos que la cuesti\'f3n ha sido planteada. \emdash Entonces, \'bfqu\'e9 es lo que el gobierno liberal piensa hacer acerca de esas drogas que incrementan la inteligencia humana?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desde que fui asignado al Consejo no he tenido muchos contactos con esos problemas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se rumorea que los chinos est\'e1n adelantados en este aspecto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh? Bien, eso puedo desmentirlo. El Consejo dispone de un informe de Inteligencia hablando precisamente de esto el mes pasado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfRealmente reciben informes de Inteligencia acerca de sus propios miembros?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los chinos son miembros formales, pero... Bueno, mire, los problemas de los \'faltimos a\'f1os han sido t\'e9cnicos. Pek\'ed
n tiene bastantes cosas entre manos sin necesidad de mezclarse en temas para los cuales no disponen de suficiente capacidad de investigaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cre\'ed que se las estaban arreglando bastante bien. Peterson se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tan bien como puede hacerlo alguien con mil millones de almas de las que ocuparse. En estos tiempos los asuntos extranjeros les importan mucho menos. Est\'e1
n intentando partir a partes exactamente iguales un pastel que cada vez es m\'e1s peque\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Finalmente puro comunismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tan puro. El repartir partes iguales frena la inquietud provocada por la desigualdad. Est\'e1n volviendo al cultivo en terrazas, aunque eso intensifique el tiempo de trabajo para aumentar la producci\'f3
n de alimentos. El opio de las masas en China son los alimentos. Siempre lo han sido. Tambi\'e9n est\'e1n parando el uso de productos qu\'edmicos para incrementar el rendimiento de la agricultura. Creo que tienen miedo de los efectos secundarios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfComo la floraci\'f3n sudamericana?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En la diana. \emdash Peterson hizo una mueca\emdash . \'bfQui\'e9n hubiera podido prever...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De la multitud brot\'f3 un repentino y estrepitoso grito. Una mujer se levant\'f3 de una mesa cercana, aferr\'e1ndose la garganta. Estaba intentando decir algo. Otra mujer junto a ella pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Elionor, \'bfqu\'e9 te ocurre? \'bfTe has atragantado con algo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mujer jade\'f3, un sonido \'e1spero. Se aferr\'f3 a una silla. Varias cabezas se volvieron. Sus manos descendieron hasta su vientre, y su rostro se contrajo en un espasmo de dolor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... duele tanto... \emdash De pronto vomit\'f3 sobre la mesa. Se derrumb\'f3 hacia delante, mientras varias manos intentaban sujetarla. Un chorro de bilis se esparci\'f3 sobre las bande
jas de comida. Los que estaban m\'e1s cerca, inmovilizados hasta aquel momento por la sorpresa, se apresuraron a apartarse fren\'e9ticamente, derribando sus sillas. Algunos vasos se estrellaron contra el suelo; la multitud cre\'f3 un c\'ed
rculo a su alrededor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1A... ayuda! \emdash grit\'f3 la mujer. Una convulsi\'f3n la sacudi\'f3. Intent\'f3 ponerse en pie y vomit\'f3 sobre s\'ed misma. Se volvi\'f3 hacia su compa\'f1era, que hab\'ed
a retrocedido hasta la siguiente mesa. Se mir\'f3 a s\'ed misma, los ojos vidriosos, apretando las palmas de sus manos contra su vientre, Vacilante, se apart\'f3 de la mesa. De pronto se relaj\'f3 y se derrumb\'f3 al suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se hab\'eda quedado inmovilizado por la impresi\'f3n, al igual que Markham. Cuando la mujer cay\'f3, salt\'f3 en pie y se lanz\'f3 hacia delante. La multitud murmur\'f3 y no se movi\'f3. Se inclin\'f3
 sobre la mujer. Su pa\'f1uelo estaba enrollado en torno a su cuello. Estaba retorcido y manchado de su propio v\'f3mito. Peterson se lo arranc\'f3, utilizando ambas manos. El tejido se rasg\'f3. La mujer jade\'f3. Peterson agit\'f3 el aire en torno a ell
a, creando un poco de corriente. Ella aspir\'f3 con avidez. Sus ojos aletearon. Alz\'f3 la vista hacia \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Duele... duele... tanto...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson mir\'f3 hacia la multitud que lo rodeaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llamen a un doctor, \'bfquieren? \'a1Infiernos, llamen a un doctor!
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La ambulancia se hab\'eda ido. El personal de Whim estaba atareado limpi\'e1ndolo todo. La mayor parte de los clientes se hab\'eda marchado, alejados por el olor. Peterson volvi\'f3 de la ambulancia, a la que hab\'ed
a ido para asegurarse de que los enfermeros hab\'edan recogido muestras de la comida de la mujer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es lo que han dicho que era? \emdash pregunt\'f3 Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ni idea. Les he entregado la salchicha que hab\'eda estado comiendo. El m\'e9dico dijo algo acerca de envenenamiento alimentario, pero \'e9sos no eran s\'edntomas de envenenamiento como los que yo haya o\'ed
do hablar nunca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo lo que hemos estado oyendo acerca de impurezas...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1. \emdash Peterson apart\'f3 la idea con un gesto de su mano\emdash . Puede ser cualquier cosa, en estos d\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham sorbi\'f3 meditativo su stout. Se les acerc\'f3 un camarero, trayendo su comida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lengua para usted, se\'f1or \emdash le dijo a Peterson, colocando ante \'e9l una bandeja\emdash . Y salchicha aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los dos hombres se quedaron mirando su comida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo... \emdash empez\'f3 a decir lentamente Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy de acuerdo \emdash le sigui\'f3 r\'e1pidamente Peterson\emdash . Creo que pasaremos de esto. \'bfPuede traerme una ensalada? \'c9l camarero se qued\'f3 mirando dubitativo las bandejas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero ustedes pidieron esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, lo hicimos. Pero seguramente no prentender\'e1 usted que lo engullamos despu\'e9s de lo que ha ocurrido, \'bfno? En un restaurante como \'e9ste.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, yo, el director, \'e9l dice...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'edgale al director que vigile los productos que emplea o por todos los infiernos que voy a hacer que le cierren el local. \'bfMe comprende?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, no hay raz\'f3n para...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simplemente d\'edgale esto. Y tr\'e1igale a mi amigo otra stout.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando el camarero se hubo alejado, obviamente sin ning\'fan deseo de enfrentarse ni con su director ni con Peterson, Markham murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espl\'e9ndido. \'bfC\'f3mo sab\'eda usted que yo preferir\'eda otra stout?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Intuici\'f3n \emdash dijo Peterson con desenvuelta camarader\'eda.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llevaban varias cervezas m\'e1s cuando Peterson dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, sir Martin es el tipo que se ocupa realmente de los asuntos t\'e9cnicos en la delegaci\'f3n brit\'e1nica. Yo soy un no especialista, como lo llaman. Lo que quiero saber es c\'f3mo infier
nos piensan eludir esa paradoja del abuelo. Ese tipo, Davies, me explic\'f3 lo suficiente acerca del descubrimiento de los taquiones, y yo acept\'e9 que pueden viajar a nuestro pasado, pero sigo sin ver c\'f3mo uno puede cambiar l\'f3gicamente el pasado.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham suspir\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hasta que fueron descubiertos los taquiones, todo el mundo pensaba que la comunicaci\'f3n con el pasado era imposible. Lo m\'e1s incre\'edble es que la f\'edsica de la comunicaci\'f3n a trav\'e9
s del tiempo ha estado funcionando antes, casi por accidente, hasta tan atr\'e1s como los a\'f1os 1940. Dos f\'edsicos llamados John Wheeler y Richard Feynmann elaboraron la descripci\'f3n correcta de la naturaleza de la luz, y mostraron que se difund\'ed
an dos ondas cuando uno intentaba crear una onda de radio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente. Una de ellas es la que recibimos en nuestros aparatos de radio. La otra viaja hacia atr\'e1s en el tiempo... la \'abonda avanzada\'bb, tal como la llamaron Wheeler y Feynmann.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero nosotros no recibimos ning\'fan mensaje antes de que haya sido emitido. Markham asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cierto... pero la onda avanzada est\'e1 ah\'ed, matem\'e1ticamente hablando. No hay otra alternativa. Las ecuaciones de la f\'edsica son todas ellas temporalmente sim\'e9tricas. \'c9
se es uno de los enigmas de la f\'edsica moderna. \'bfC\'f3mo es que percibimos el tiempo que pasa, y sin embargo todas las ecuaciones de las f\'edsica dicen que el tiempo puede transcurrir en cualquier direcci\'f3n, hacia delante o hacia atr\'e1s?}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLas ecuaciones est\'e1n equivocadas, entonces?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no lo est\'e1n. Pueden predecir cualquier cosa que podamos medir... pero solamente si utilizamos la \'abonda retardada\'bb, como la llamaron Wheeler y Feynmann. \'c9sa es la que oye usted a trav\'e9
s de su receptor de radio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, mire, seguramente hay una forma de variar la ecuaci\'f3n hasta que uno obtenga \'fanicamente la parte retardada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no la hay. Si usted hace esto a las ecuaciones, no hay forma de conservar la onda retardada sin modificaci\'f3n. Tiene que tener la onda avanzada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, \'bfd\'f3nde est\'e1n esos programas de radio hacia atr\'e1s en el tiempo? Mu\'e9streme c\'f3mo puedo sintonizar las noticias del pr\'f3ximo siglo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Wheeler y Feynmann demostraron que no pueden llegar hasta aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo pueden llegar hasta este a\'f1o? \'bfQuiero decir, hasta nuestro tiempo presente?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exacto. Vea, la onda avanzada puede interactuar con todo el universo... se mueve hacia atr\'e1s, hacia nuestro pasado, de tal modo que finalmente llega a golpear toda la materia que jam\'e1
s haya existido. Lo importante es que la onda avanzada golpea toda esa materia antes de que la se\'f1al haya sido enviada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si, por supuesto. \emdash Peterson reflexion\'f3 acerca del hecho de en este momento, para seguir adelante con la discusi\'f3n, estaba reptando una \'abonda avanzada\'bb que hac\'eda apenas unos momentos hab
\'eda rechazado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De modo que la onda golpea toda esa materia, y los electrones en su interior son sacudidos con anticipaci\'f3n al momento en que esa onda de radio ser\'e1 enviada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl efecto precediendo a la causa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente. Parece contrario a la experiencia, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Absolutamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero la vibraci\'f3n de esos electrones en todo el resto del universo debe ser tenida en cuenta. Ellos a su vez nos env\'ed
an tanto ondas avanzadas como retardadas. Es como arrojar dos piedras a un estanque. Ambas crean ondas. Pero las dos ondas no se interrelacionan de una forma sencilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? \'bfPor qu\'e9 no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se interfieren entre s\'ed.
 Crean una red entrecruzada de picos y valles locales. Donde los picos y valles de los sistemas separados coinciden, se refuerzan los unos a los otros. Pero donde los picos de la primera piedra se encuentran con los valles de la segunda, se anulan. El agu
a no se mueve.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, de acuerdo, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que Wheeler y Feynmann demostraron fue que el resto del universo, all\'e1 donde es golpeado por una onda avanzada, act\'fa
a como todo un conjunto de piedras arrojadas a ese estanque. La onda avanzada retrocede en el tiempo, crea todas esas otras ondas. Se interfieren entre s\'ed, y el resultado es cero. Nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah. Y al final la onda avanzada se anula a s\'ed misma. Bruscamente, un chorro de m\'fasica brot\'f3 por los altavoces del Whim: Y el Demonio, bum, bum, bailo con Juana de Arco...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Bajen eso, \'bfquieren?! \emdash grit\'f3 Peterson. La m\'fasica disminuy\'f3 de volumen. Peterson se inclin\'f3 hacia delante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien. Me ha mostrado usted por qu\'e9 no funciona la onda avanzada. La comunicaci\'f3n a trav\'e9s del tiempo es imposible. Markham sonri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Toda teor\'eda tiene hip\'f3
tesis ocultas. El problema con el modelo de Wheeler y Feynmann era que todos esos electrones danzantes en el pasado en el universo pueden no enviar de vuelta las ondas correctas. Para las se\'f1ales de radio, lo hacen. Para los taquiones, no lo ha
cen. Wheeler y Feynmann no sab\'edan nada acerca de los taquiones; no fueron imaginados hasta mediados los a\'f1os sesenta. Los taquiones no son absorbidos de la forma correcta. No interaccionan con la materia de la misma forma que las ondas de radio.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Son tipos diferentes de part\'edculas. Unos tipos llamados Feinberg y Sudarshan imaginaron los taquiones hace d\'e9cadas, pero nadie pudo encontrarlos. Parec\'ed
an tan improbables. Por una parte, poseen masa imaginaria.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMasa imaginaria?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero no se lo tome demasiado en serio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece una dificultad seria.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No realmente. La masa de esas part\'edculas no es lo que nosotros llamamos un observable. Eso significa que no podemos parar un taquion, puesto que siempre viaja m\'e1s r\'e1
pido que la luz. De modo que, si no podemos detenerlo en nuestro laboratorio, no podemos medir su masa en estado est\'e1tico. La \'fanica definici\'f3n de masa es la que uno puede establecer a partir del tama\'f1
o y peso... cosas que uno no puede medir, si el objeto se halla en movimiento. Con los taquiones, todo lo que puedes medir es el momento... es decir, el impacto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTiene usted alguna queja acerca de la comida, se\'f1or? Soy el director.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson alz\'f3 la vista para descubrir a un hombre alto, vestido con un conservador traje gris, de pie junto a su mesa, las manos unidas a su espalda al estilo militar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, la tengo. En primer lugar, preferir\'eda no comerla, visto lo que le hizo a esa se\'f1ora hace un momento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9 lo que esa se\'f1ora estaba comiendo, se\'f1or, pero creo que su...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, entienda, yo s\'ed lo s\'e9. Era algo muy parecido a lo que hab\'eda pedido mi amigo, y eso es suficiente como para que \'e9l se sienta... inc\'f3modo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El director se contuvo ligeramente ante la forma de actuar de Peterson. Estaba sudando ligeramente, y su expresi\'f3n era preocupada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No acabo de ver por qu\'e9 una clase similar de comida deber\'eda...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo en cambio puedo verlo claramente. Es una l\'e1stima que usted no pueda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me temo que vamos a tener que cobrarle...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHa le\'eddo usted las recientes directrices del Ministerio del Interior respecto a los alimentos importados? Yo intervine en su redacci\'f3n. \emdash Peterson le concedi\'f3
 al hombre el beneficio de una mirada evaluativa\emdash . Me atrever\'eda a decir que probablemente buena parte de su comida importada procede de un proveedor local, \'bfcorrecto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, por supuesto, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces presumiblemente sabe usted que existe una r\'edgida limitaci\'f3n al tiempo de almacenamiento de esos productos antes de su uso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, estoy seguro... \emdash empez\'f3 el director, pero luego dud\'f3 ante la expresi\'f3n del rostro de Peterson\emdash . Bueno, en realidad, no he le\'eddo mucho sobre esto \'faltimamente, porque...}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que deber\'eda ser usted m\'e1s cuidadoso en el futuro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy seguro de que la se\'f1ora hubiera comido siquiera ning\'fan producto importado...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si yo fuera usted, lo comprobar\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bruscamente, el hombre perdi\'f3 parte de su actitud militar. Peterson lo mir\'f3 con todo su aplomo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, creo que podemos olvidar ese malentendido, se\'f1or, en vista de...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto \emdash asinti\'f3 Peterson, haci\'e9ndole un gesto de que se fuera. Se volvi\'f3 nuevamente hacia Markham\emdash 
. Pero sigue usted sin haber explicado esa historia del abuelo. Si los taquiones pueden transmitir un mensaje al pasado, \'bfc\'f3mo evita usted las paradojas? \emdash Peterson no mencion\'f3 que hab\'ed
a estado discutiendo sobre aquello con Paul Davies en el King's, pero que no comprendi\'f3 nada. No cre\'eda que ninguna de aquellas ideas tuviera ning\'fan sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham hizo una mueca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es f\'e1cil de explicar. La clave fue sospechada hace algunas decadas, pero nadie la transform\'f3 en una teor\'eda f\'edsica concreta. Hay incluso una frase en el art\'ed
culo original de Wheeler-Feynmann... \'abLo \'fanico que se requiere es que la descripci\'f3n sea l\'f3gicamente autoconsistente.\'bb Con eso quer\'edan dar a entender que nuestra sensaci\'f3n del fluir del tiempo, siempre yendo en una sola direcci\'f3
n, es un prejuicio. Pero las actuaciones de la f\'edsica no comparten ese prejuicio nuestro... son temporalmente sim\'e9tricas. El \'fanico est\'e1ndar que podemos imponer a un experimento es pues que sea l\'f3gicamente consistente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero por supuesto es il\'f3gico que uno siga viviendo despu\'e9s de haber matado a su abuelo. Antes de haber engendrado al padre de uno, quiero decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El problema es que estamos acostumbrados a pensar en estas cosas como si en ellas hubiera implicada alguna especie de interruptor que \'fanicamente tuviera do
s posiciones. Quiero decir, que el abuelo de uno est\'e9 muerto, o no lo est\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, eso es algo evidente. Markham neg\'f3 con la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No del todo. \'bfY si resulta herido, pero se recupera? En ese caso, si sale del hospital a su debido tiempo, puede llegar a conocer a la abuela de uno. Todo depende de la punter\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No entiendo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Piense en enviar mensajes, antes que en dispararle a abuelos. Todo el mundo supone que el receptor, all\'e1 en el pasado, puede estar conectado a, digamos, un interruptor. Si una se\'f1al
 de futuro llega hasta \'e9l, el interruptor est\'e1 programado para desconectar el transmisor... antes de que sea enviada la se\'f1al. Esa es la paradoja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto. \emdash Peterson se inclin\'f3 hacia delante, sinti\'e9ndose cautivado pese a sus dudas. Hab\'eda algo que le atra\'eda en la forma en que los cient\'edficos resolv\'ed
an los problemas corno otras tantas experiencias intelectuales, creando un mundo n\'edtido y seguro. Los resultados de los problemas sociales eran siempre m\'e1s embrollados y menos satisfactorios. Quiz\'e1s era por eso 
por lo que muy pocas veces se resolv\'edan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El problema es que no existe ning\'fan interruptor que tenga s\'f3lo dos posiciones, conectado y desconectado... con nada entre ellas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos. \'bfY el conmutador que pulso para encender la luz?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, usted lo pulsa. Hay un tiempo en el cual ese conmutador se halla como colgando en alg\'fan lugar intermedio, ni en el conectado ni en el desconectado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedo accionarlo en un tiempo muy breve.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro, pero no puede reducir usted ese tiempo a cero. Y tambi\'e9n hay un cier
to impulso que tiene usted que aplicar a ese conmutador para hacerlo saltar de desconectado a conectado. De hecho, es posible accionar el conmutador s\'f3lo con la fuerza suficiente como para que recorra la mitad de su camino y se quede parado all\'ed
... pru\'e9belo. Es algo que tiene que haberle ocurrido alguna vez. El conmutador se queda a medio camino, suspendido entre sus dos posiciones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, admitido \emdash dijo Peterson impacientemente\emdash .}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPero cu\'e1l es la conexi\'f3n con los taquiones? Quiero decir, \'bfqu\'e9 hay de nuevo en todo ello?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo nuevo es pensar en todos esos hechos, enviar y recibir, corno en una cadena, un lazo. Mire, enviamos hacia atr\'e1s una instrucci\'f3n diciendo: \'abCierre el transmisor.\'bb
 Piense en el interruptor recorriendo el camino hacia el \'abcerrado\'bb. Este acontecimiento es como una onda avanzando del pasado hacia el futuro. El transmisor est\'e1 cambiando de \'ababierto\'bb a \'abcerrado\'bb. Esa... bueno, llam\'e9
mosla esa onda de informaci\'f3n, avanza hacia delante en el tiempo. Y la se\'f1al original a\'fan no ha sido emitida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto. Es una paradoja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham sonri\'f3 y alz\'f3 un dedo. Estaba disfrutando de aquello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Pero espere! Piense en todos esos tiempos formando como una especie de lazo. Causa y efecto no significan nada en ese lazo. Hay tan s\'f3lo acontecimientos. Ahora, mi
entras el interruptor se mueve hacia el \'abcerrado\'bb, la informaci\'f3n se propaga hacia delante en el futuro. Piense en ello como en el transmisor haci\'e9ndose cada vez m\'e1s y m\'e1s d\'e9bil a medida que el interruptor se acerca a la posici\'f3n 
\'abcerrado\'bb. Y el haz de taquiones que ese transmisor est\'e1 enviando se hace tambi\'e9n m\'e1s y m\'e1s d\'e9bil.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah! \emdash Peterson lo comprendi\'f3 de pronto\emdash . Del mismo modo, el receptor recibe a su vez una se\'f1al m\'e1s y m\'e1s d\'e9
bil del futuro. El interruptor no es accionado tan bruscamente debido a que la se\'f1al que va hacia atr\'e1s en el tiempo es tambi\'e9n m\'e1s d\'e9bil. As\'ed que no avanza tan r\'e1pidamente hacia la posici\'f3n \'abcerrado\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es. Cuanto m\'e1s se acerca a la posici\'f3n \'abcerrado\'bb, m\'e1s lentamente se mueve. Hay una onda de informaci\'f3n viajando hacia delant
e hacia el futuro, y, como un reflejo, el haz de taquiones yendo hacia atr\'e1s hacia el pasado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfqu\'e9 es lo que hace el experimento?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, digamos que el interruptor se acerca al \'abcerrado\'bb, y entonces el haz de taquiones se hace m\'e1s d\'e9bil. El interruptor no recorre realmente todo el camino hasta el \'abcerrado\'bb
, como ese conmutador controlando las luces, sino que empieza a volver hacia el \'ababierto\'bb. Pero cuanto m\'e1s se acerca al \'ababierto\'bb, m\'e1s fuerte es la transmisi\'f3n que llega al futuro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De modo que el haz de taquiones se hace tambi\'e9n m\'e1s fuerte \emdash termin\'f3 Peterson por \'e9l\emdash . El cual empuja de nuevo al interruptor de vuelta desde la posici\'f3n \'ababierto\'bb a la posici
\'f3n \'abcerrado\'bb. El interruptor queda en suspenso a mitad de camino.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se inclin\'f3 hacia delante y vaci\'f3 su stout. Su bronceado, empalidecido por el invierno de Cambridge, se cuarte\'f3 en una retorcida sonrisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oscila ah\'ed, en el medio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y no hay ninguna paradoja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno... \emdash Markham se alz\'f3 imperceptiblemente de hombros\emdash . No hay contradicciones l\'f3gicas, s\'ed. Pero seguimos sin saber realmente qu\'e9
 significa ese estado intermedio, impreciso. Sin embargo, evita las paradojas. Uno puede aplicar a ello una buena parte del formalismo de la mec\'e1nica cu\'e1ntica, pero no estoy seguro de los resultados que pueda dar un genuino experimento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham volvi\'f3 a alzarse de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No se han realizado experimentos. Renfrew no ha tenido tiempo, o dinero, para efectuarlos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson ignor\'f3 la cr\'edtica impl\'edcita; \'bfo era su imaginaci\'f3n? Lo que resultaba obvio era que los trabajos en estos campos se hab\'edan visto interrumpidos en los \'faltimos a\'f1
os. Markham estaba simplemente estableciendo un hecho. Ten\'eda que recordar que un cient\'edfico se mostraba siempre inclinado a presentar las cosas tal cual eran, sin calcular el impacto que pod\'ed
an causar sus afirmaciones. Para cambiar de tema, Peterson pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEse encallamiento a medio camino no les impedir\'e1 enviar informaci\'f3n a 1963?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, el punto crucial en este asunto es que nuestras distinciones entre causa y efecto son una ilusi\'f3n. Este peque\'f1
o experimento que hemos estado discutiendo es un lazo causal... no tiene principio ni fin. Eso es lo que quer\'edan significar Wheeler y Feynmann exigiendo tan s\'f3lo que nuestra descripci\'f3n fuera l\'f3gicamente consistente. La l\'f3gica es 
lo que domina la f\'edsica, no el mito de causa y efecto. Imponer un orden a los acontecimientos es nuestro punto de vista. Un punto de vista pintorescamente humano, supongo. A las leyes de la f\'ed
sica no les importa. Ese es el nuevo concepto de tiempo que tenemos ahora... como un conjunto de acontecimientos completamente interrelacionados, unidos consistentemente entre s\'ed. Creemos que estamos movi\'e9
ndonos hacia delante en el tiempo, pero eso es tan s\'f3lo un prejuicio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero sabemos que las cosas ocurren ahora, no en el pasado ni en el futuro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1ndo es \'abahora\'bb? Decir que \'abahora\'bb es \'abeste instante\'bb es dar vueltas en c\'edrculos. Cada instante es \'abahora\'bb en el momento en que \'abocurre\'bb. La cuesti\'f3n es, \'bfc\'f3
mo medir la velocidad de movimiento de un instante al siguiente? Y la respuesta es: no puede medirse. \'bfCu\'e1l es la velocidad del paso del tiempo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, es... \emdash Peterson se interrumpi\'f3, pensando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo puede pasar el tiempo? \'a1La velocidad es un segundo de movimiento por segundo! No hay ning\'fan sistema concebible de coordenadas en f\'edsica por el cual podamos medir el tiempo que pasa. As\'ed
 que no existe el paso del tiempo. El tiempo est\'e1 inm\'f3vil, en lo que al universo se refiere.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces... \emdash Peterson alz\'f3 un \'edndice para ocultar su confusi\'f3n, frunciendo el ce\'f1o. El director apareci\'f3 como surgido de ninguna parte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed, se\'f1or? \emdash dijo el hombre, con una extremada educaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, otra ronda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, se\'f1or. \emdash Se alej\'f3 r\'e1pidamente, a cumplir \'e9l mismo el encargo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson goz\'f3 con aquel peque\'f1o juego. Conseguir una respuesta as\'ed con un despliegue tan m\'ednimo de poder era algo viejo en \'e9l, pero segu\'eda siendo satisfactorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero usted sigue creyendo \emdash dijo Peterson, volvi\'e9ndose de nuevo a Markham\emdash  que el experimento de Renfrew tiene sentido? Todo eso de lazos y no ser capaces de accionar los interruptores...}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Naturalmente que funcionar\'e1. \emdash Markham acept\'f3 el oscuro vaso lleno de la densa stout.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El director deposit\'f3 cuidadosamente la ale ante Peterson y empez\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se\'f1or, desear\'eda discul...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson le hizo callar con un movimiento de su mano, impaciente por o\'edr a Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Perfectamente, de acuerdo \emdash dijo con rapidez. Markham observ\'f3 al director retirarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy efectivo. \'bfEnse\'f1an eso en las mejores escuelas? Peterson sonri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Primero las clases te\'f3ricas, luego ejercicios sobre el terreno en algunos restaurantes representativos. Lo esencial es el juego de mu\'f1eca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham hizo un saludo con la stout. Tras el silencioso brindis, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed, Renfrew. Lo que Wheeler y Feynmann no observaron fue que si uno env\'eda, un mensaje hacia atr\'e1s que no tiene nada que ver con cerrar el transmisor, no hay ning\'fa
n problema. Digamos que deseo hacer una apuesta en una carrera de caballos. He decidido que enviar\'e9 los resultados de la carrera hacia atr\'e1s en el tiempo a un amigo. Lo hago. En el pasado, mi 
amigo hace la apuesta y gana el dinero. Eso no cambia el resultado de la carrera. Despu\'e9s, mi amigo me entrega parte de sus ganancias. Esa recepci\'f3n del dinero no me impedir\'e1 de ning\'fan modo enviar la informaci\'f3
n... de hecho, puedo arreglar f\'e1cilmente las cosas de modo que no reciba el dinero hasta despu\'e9s de haber enviado el mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Con lo cual no hay ninguna paradoja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exacto. De modo que uno puede cambiar el pasado, pero solamente si no intenta crear una paradoja. Si lo intenta, el experimento se sit\'faa inmediatamente en ese estado intermedio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero a qu\'e9 se parecer\'e1 eso? Quiero decir, \'bfa qu\'e9 se parecer\'e1 el mundo si uno efect\'faa cambios en \'e9l?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nadie lo sabe \emdash dijo Markham despreocupadamente\emdash . Nadie lo ha intentado todav\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No han existido transmisores a taquiones hasta ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y ninguna raz\'f3n para intentar alcanzar el pasado tampoco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jeme decirlo francamente. \'bfC\'f3mo conseguir\'e1 Renfrew evitar el crear una paradoja? Si les ofrece la suficiente informaci\'f3n, ellos resolver\'e1n el problema, y no habr\'e1 ya ninguna raz\'f3
n para que \'e9l env\'ede el mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9se es el truco. Evitar la paradoja, a fin de evitar bloquear el interruptor. De modo que Renfrew enviar\'e1 una parte de la informaci\'f3n vital... la suficiente como para iniciar las investigaci
ones, pero no la suficiente como para resolver completamente el problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero qu\'e9 ocurrir\'e1 con respecto a nosotros? \'bfEl mundo cambiar\'e1 a nuestro alrededor?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se mordisque\'f3 el labio inferior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que s\'ed. Nos hallaremos en una situaci\'f3n distinta. El problema se ver\'e1 reducido, los oc\'e9anos no se hallar\'e1n tan gravemente afectados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero cu\'e1l es esta situaci\'f3n? Quiero decir, \'bfnosotros sentados aqu\'ed? Sabemos que los oc\'e9anos tienen problemas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLo sabemos? \'bfC\'f3mo sabemos que \'e9ste no es el resultado del experimento que vamos a iniciar? Es decir, si Renfrew no hubiera existido y pensado en su idea, quiz\'e1 nos hall\'e1
ramos mucho peor. El problema con los lazos causales es que nuestra noci\'f3n del tiempo no los acepta. Pero piense de nuevo en nuestro interruptor bloqueado. Peterson agit\'f3 la cabeza, como para aclararla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es dif\'edcil pensar en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es como intentar hacer nudos en el tiempo \emdash admiti\'f3 Markham\emdash . Lo que le he ofrecido aqu\'ed es una interpretaci\'f3n matem\'e1tica. Sabemos que los taquiones son reales; lo que no 
sabemos es lo que implican.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson mir\'f3 a su alrededor al Whim, ahora casi desierto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es extra\'f1o, pensar que todo esto puede ser una consecuencia de lo que a\'fan no hemos hecho. Todo entrelazado junto, como los hilos de una alfombra. \emdash Parpade\'f3, pensando en el pasado, cuando hab
\'eda acudido a comer all\'ed\emdash . Esa cocina de carb\'f3n... \'bfcu\'e1nto tiempo hace que la tienen?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A\'f1os, supongo. Parece como una especie de marca de la casa. Mantiene el lugar caliente en el invierno, y es m\'e1s econ\'f3mica que el gas o la electricidad. Adem\'e1s, pueden cocinar a cualquier hora del d
\'eda, no solamente en las horas en que se conecta la energ\'eda. Y proporciona a los clientes algo a lo que mirar mientras est\'e1n aguardando lo que han pedido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, el carb\'f3n es el combustible a largo plazo para la vieja Inglaterra \emdash murmur\'f3 Peterson, aparentemente m\'e1s para s\'ed mismo que para Markham\emdash . Resulta muy voluminoso, sin embargo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1ndo estudi\'f3 usted aqu\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En los a\'f1os setenta. No he vuelto muy a menudo despu\'e9s. \emdash \'bfHan cambiado mucho las cosas? Peterson sonri\'f3 reminiscentemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me atrever\'eda a decir que mis habitaciones no habr\'e1n cambiado demasiado. Una vista pintoresca del r\'edo, y todas mis ropas enmoheciendo por la humedad... \emdash Apart\'f3 de s\'ed su enso\'f1aci\'f3n
\emdash . Voy a tener que regresar pronto a Londres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se abrie
ron camino a codazos entre los estudiantes que ocupaban el bar, hacia la puerta, y salieron a la calle. El sol de junio era demasiado brillante tras el penumbroso interior del local. Se detuvieron por un momento, parpadeando, en la estrecha acera. Los pea
tones bajaban a la calzada para pasar por su lado, y los ciclistas los esquivaban haciendo sonar sus timbres. Giraron hacia la izquierda y caminaron en direcci\'f3
n al King's Parade. En la esquina opuesta a la iglesia, hicieron una pausa para mirar el escaparate de la librer\'eda Bowes & Bowes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLe importa si entro un momento? \emdash pregunt\'f3 Peterson\emdash . Hay algo a lo que quiero echarle un vistazo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Yo entrar\'e9 tambi\'e9n. Soy un animal de librer\'eda, nunca paso ante ninguna sin entrar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Bowes & Bowes estaba casi tan atestada como el Whim cuando hab\'edan entrado en \'e9l, pero las voces eran m\'e1s bajas. Rodearon cuidadosamente los grupos de estudiantes con togas negras y las pir\'e1
mides de libros exhibidos. Peterson se dirigi\'f3 hacia una de las mesas m\'e1s discretas hacia el final de la tienda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHa visto usted esto? \emdash pregunt\'f3, tomando un libro y tendi\'e9ndoselo a Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl libro de Holdren? No, a\'fan no lo he le\'eddo, aunque he hablado con su autor. \'bfEs bueno? \emdash Markham observ\'f3 el t\'edtulo, impreso en rojo sobre una portada negra: La geograf\'ed
a de la calamidad: geopol\'edtica del retroceso humano, por John Holdren. En la esquina inferior derecha hab\'eda una reproducci\'f3n de un grabado medieval mostrando a un sonriente esqueleto con una guada\'f1a. Lo hoje\'f3, hizo una pausa, empez\'f3
 a leer\emdash . Mire esto \emdash dijo, tendi\'e9ndole el libro a Peterson.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {Peterson pos\'f3 sus ojos en el cuadro y asinti\'f3.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }\trowd \trgaph40\trrh585\trftsWidth3\trwWidth9172\trpaddl40\trpaddr40\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1985 \cellx1985\clvertalt
\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3685 \cellx5670\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3502 \cellx9172\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 \cbpat8 {
\par \cell 
\par \cell }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 MUERTES ATRIBUIBLES}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (estimadas)}{\cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\trowd \trgaph40\trrh585\trftsWidth3\trwWidth9172\trpaddl40\trpaddr40\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1985 \cellx1985\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3685 \cellx5670\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3502 \cellx9172\row }\trowd 
\trgaph40\trrh2415\trkeep\trftsWidth3\trwWidth9172\trpaddl40\trpaddr40\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1985 \cellx1985\clvertalt
\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3685 \cellx5670\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3502 \cellx9172\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1984-96}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1986}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1987
\par 1987-presente
\par 1989-presente
\par 1990-presente}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1991-presente}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1991-presente
\par 1993-presente}{\cell }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Java
\par Malawi}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Filipinas
\par Congo
\par India
\par Colombia, Ecuador, Honduras}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Rep\'fablica Dominicana 
\par Egipto, Pakist\'e1n 
\par Sudeste de Asia en general}{\cell }\pard \ql \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 8.750.000
\par 2.300.000}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1.600.000
\par 3.700.000
\par 68.000.000
\par 1.600.000}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 750.000
\par 3.800.000
\par 113.500.000}{\cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\trowd \trgaph40\trrh2415\trkeep\trftsWidth3\trwWidth9172\trpaddl40\trpaddr40\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 
\clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1985 \cellx1985\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3685 \cellx5670\clvertalt
\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3502 \cellx9172\row }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Markham silb\'f3 suavemente. \emdash \'bfSon exactas estas cifras?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. En todo caso subestimadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se dirigi\'f3 hacia la puerta de atr\'e1s de la tienda. Una chica estaba perchada en un taburete alto, a\'f1adiendo una columna de cifras a un autocontador. Su largo cabello le ca\'ed
a hacia delante, ocultando su rostro. Peterson la estudi\'f3 de reojo mientras fing\'eda rebuscar entre los libros que ten\'eda ante \'e9l. Unas hermosas piernas. Bien vestida, en ese estilo rizado campesino que \'e9l detestaba. Un pa\'f1
uelo Liberty azul art\'edsticamente anudado en torno a su cuello. Delgada, aunque no por muchos a\'f1os m\'e1s, probablemente. Aparentaba unos diecinueve a\'f1os. Como si se diera cuenta de que la estaban mirando, dirigi\'f3 la vista directamente hacia 
\'e9l. \'c9l sigui\'f3 mir\'e1ndola. S\'ed, diecinueve a\'f1os, muy hermosa, y plenamente consciente de ello tambi\'e9n. Baj\'f3 del taburete y, sujetando defensivamente un fajo de papeles contra su pecho, se dirigi\'f3 a \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuedo ayudarle en algo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9 \emdash dijo \'e9l con una ligera sonrisa\emdash . Quiz\'e1s. En todo caso, se lo har\'e9 saber.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella acept\'f3 aquello como una insinuaci\'f3n directa y respondi\'f3 con una rutina que probablemente, reflexion\'f3 Peterson, era infalible con los muchachos de all\'ed. Se dio la vuelta y se alej\'f3
 y, mirando por encima de su hombro, le dijo con voz ronca:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, h\'e1gamelo saber. \emdash Le dirigi\'f3 una larga mirada bajo sus aleteantes pesta\'f1as, luego sonri\'f3 descaradamente y se dirigi\'f3 hacia la parte delantera de la tienda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sinti\'f3 divertido. Al principio, hab\'eda cre\'eddo realmente que ella se estaba tomando en serio su rutina de coqueter\'eda, lo cual hubiera sido rid\'edcu
lo si ella no fuera tan hermosa. Pero su sonrisa demostraba que estaba representando. Peterson se sinti\'f3 repentinamente de buen humor, y casi inmediatamente divis\'f3 el libro que hab\'eda estado buscando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo tom\'f3 y busc\'f3 a Markham. La chica estaba con otras dos compa\'f1eras, d\'e1ndole la espalda. Las otras estaban riendo y mir\'e1ndole. Evidentemente les hab\'edan dicho que estaba mir\'e1ndolas, porque se volvi
\'f3 para echarle una ojeada. Realmente era muy hermosa. Tom\'f3 una repentina decisi\'f3n. Markham estaba curioseando en el apartado de ciencia ficci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todav\'eda tengo un par de cosas que hacer \emdash le dijo Peterson\emdash . \'bfPor qu\'e9 no se adelanta y le dice a Renfrew que estar\'e9 all\'ed dentro de media hora?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, de acuerdo \emdash dijo Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson lo observ\'f3 mientras se dirig\'eda a la puerta, caminando atl\'e9ticamente, y desaparec\'eda en el callej\'f3n de la parte de atr\'e1s del edificio conocido como Las Escuelas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson busc\'f3 de nuevo a la chica. Estaba atendiendo a alguien, un estudiante. Observ\'f3 mientras se dedicaba a otra rutina, inclin\'e1ndose hacia delante m\'e1
s de lo necesario para redactar la nota, lo suficiente como para permitirle al estudiante mirar por el escote de su blusa. Luego se irgui\'f3 y le tendi\'f3 de la forma m\'e1s natural del mundo su libro envuelto en una bolsa blanca de papel. El estudia
nte sali\'f3 de la tienda, con una expresi\'f3n desconcertada en su rostro. Peterson llam\'f3 la atenci\'f3n de la chica alzando el libro en su mano. Ella cerr\'f3 de un golpe la caja registradora y acudi\'f3 hacia \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed? \emdash pregunt\'f3\emdash . \'bfHa hecho ya su elecci\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que s\'ed. Me llevar\'e9 este libro. Y quiz\'e1 pueda ayudarme en algo m\'e1s. Vive usted en Cambridge, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si \'bfUsted no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, soy de Londres. Formo parte del Consejo. \emdash Se despreci\'f3 inmediatamente a s\'ed mismo. Era como dispararle a un conejo con un ca\'f1\'f3n. No era en absoluto art\'edstico. De todos modos, hab\'ed
a conseguido despertar toda su atenci\'f3n, as\'ed que lo mejor era sacar ventaja de ello\emdash . Me preguntaba si podr\'eda recomendarme usted alg\'fan buen restaurante por los alrededores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, est\'e1 el Blue Boar. Y hay uno franc\'e9s en Grantchester que se supone que es bueno, Le Marquis. Y uno italiano nuevo, Il Pavone.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHa comido usted en alguno de ellos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no... \emdash Enrojeci\'f3 ligeramente, y \'e9l se dio cuenta de que lamentaba mostrarse en inferioridad de condiciones. Se dio cuenta de que hab\'eda mencionado los tres restaurantes m\'e1
s caros. Su propio favorito no hab\'eda sido mencionado; era menos lujoso y menos caro, pero su comida era excelente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si tuviera usted que elegir, \'bfa cu\'e1l ir\'eda?}{
\par }{\cf1\lang1036\langfe3082\langnp1036 \emdash Oh, a Le Marquis. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parece un lugar encantador.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La pr\'f3xima vez que venga de Londres, si no tiene usted ning\'fan compromiso, me encantar\'eda que accediera usted a comer all\'ed conmigo. \emdash Le dirigi\'f3 una sonrisa \'edntima\emdash 
. Es terriblemente aburrido viajar solo, comer solo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? \emdash exclam\'f3 ella\emdash . Oh, quiero decir... \emdash Luch\'f3 furiosamente por contener la excitaci\'f3n de su triunfo\emdash . S\'ed, realmente me encantar\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. Si dispusiera de su n\'famero de tel\'e9fono... Ella vacil\'f3, y Peterson supuso que no ten\'eda tel\'e9fono. \emdash O, si lo prefiere, puedo simplemente pasar por aqu\'ed
 un poco antes a recogerla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed, eso ser\'e1 lo mejor \emdash dijo ella, aferr\'e1ndose a aquella soluci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 bien. Vendr\'e9 a buscarla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Caminaron juntos hasta la caja, donde pag\'f3 su libro. Cuando sali\'f3 de Bowes & Bowes, dobl\'f3 la esquina hacia la Market Square. A trav\'e9s del escaparate lateral de la librer\'ed
a pudo ver a la chica en consulta con sus dos compa\'f1eras. Bueno, hab\'eda sido f\'e1cil, pens\'f3. \'abBuen Dios, ni siquiera s\'e9 cu\'e1l es su nombre.\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cruz\'f3 la plaza y camin\'f3 cruzando Petty Cury con su apresurada multitud de gente que iba de compras, hasta salir al lado opuesto del Christ's. A trav\'e9s de su abierta puerta era visible el verde cuadro de su c
\'e9sped y, tras \'e9l, los vividos colores de unos macizos herb\'e1ceos contra la gris pared del Pabell\'f3n del Director. En la puerta, el portero estaba sentado leyendo el peri\'f3dico. Un grupo de estudiantes comprobaba, unas listas en el tabl\'f3
n de anuncios. Peterson sigui\'f3 caminando y gir\'f3 en el Hobson's Alley. Finalmente encontr\'f3 el lugar que estaba buscando: Foster y Jagg, comerciantes de carb\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 10}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par John Renfrew pas\'f3 la ma\'f1ana del s\'e1bado colocando una nueva estanter\'eda en la pared m\'e1s larga de su cocina. Marjorie llevaba meses tras \'e9l para que lo hiciera. Sus ligeras insinuaciones acerca de que colocara las tiras de madera \'ab
cuando tuviera un poco de tiempo libre\'bb se hab\'edan ido acrecentando lentamente hasta adquirir peso, convirtiendo el trabajo en una tarea inevitable libremente aceptada. Los mercados estaban abiertos tan s\'f3lo unos cuantos d\'edas a la semana 
\emdash \'abpara evitar las fluctuaciones en el aprovisionamiento\'bb, era la explicaci\'f3n habitual, dada por las noticias de la noche\emdash , y con los cortes de energ\'eda, la refrigeraci\'f3n era imposible. Marjorie hab\'ed
a empezado a poner las verduras en conserva, y estaba reuniendo una cantidad importante de frascos herm\'e9ticos. Aguardaban por el momento en cajas de cart\'f3n las prometidas estanter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew reuni\'f3 sistem\'e1ticamente sus herramientas, con el mismo cuidado que en el laboratorio. Su casa era vieja y ligeramente inclinada hacia un lado, como si estuviera dominada por alg\'fa
n invisible viento. Renfrew descubri\'f3 que su plomada, colocada en la parte superior de la pared, se desplazaba sus buenos ocho cent\'edmetros de ella al llegar a la parte inferior. El suelo estaba ondulado por una leve fatiga, como un colch\'f3
n muy usado. Se apart\'f3 de las ladeadas paredes, cerr\'f3 un ojo, y vio que las l\'edneas de su casa se burlaban de los \'e1ngulos rectos. Invert\'edas algo de dinero en un lugar, reflexion\'f3, y todo lo que obten\'ed
as era un laberinto de jambas y vigas y cornisas, todo ello ligeramente fuera de sitio a causa del peso de la historia. Un \'e1ngulo fuera de lugar en aquel rinc\'f3
n, una diagonal falseada por aquel otro lado. Tuvo un repentino recuerdo de cuando era chico, mirando desde el embaldosado de piedra a su padre, que alzaba la vista hacia el enyesado del techo como pregunt\'e1ndose cu\'e1
ndo iba a caerse sobre sus cabezas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras estudiaba el problema, sus propios chicos iban de un lado para otro por la casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sus pies resonaban en los arrimaderos de madera barnizada que enmarcaban las moquetas. Llegaron a la puerta delantera y salieron al exterior, jugando al escondite. Se dio cuenta de que para ellos deb\'ed
a exhibir la misma expresi\'f3n preocupada de su padre, el rostro concentradamente fruncido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Prepar\'f3 sus herramientas y empez\'f3 a trabajar. El mont\'f3n de planchas de madera en el porche trasero fue disminuyendo gradualmente a medida que iba cort\'e1
ndolas, formando el tramado necesario. Para encajarlas al techo tuvo que cortarlas oblicuamente con una sierra. La madera se astillaba bajo los dientes de la sierra, pero mantuvo la l\'ednea del corte. Johnny apareci\'f3
, cansado de jugar al escondite con su hermana mayor. Renfrew lo puso a trabajar d\'e1ndole las herramientas a medida que las necesitaba. A trav\'e9s de la ventana, una peque\'f1a radio anunci\'f3 que Argentina se hab\'eda unido al club nuclear.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es un club nuclear, papi? \emdash pregunt\'f3 Johnny, con los ojos muy abiertos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gente que puede arrojar bombas \emdash respondi\'f3. Johnny jugaba pas\'e1ndose una lima por la yema del dedo pulgar, frunciendo el ce\'f1o ante las finas l\'edneas blancas que quedaban en la piel.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfYo puedo unirme tambi\'e9n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew hizo una pausa, se humedeci\'f3 los labios, mir\'f3 hacia un cielo de un color azul profundo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo los est\'fapidos se unen a \'e9l \emdash dijo, y sigui\'f3 con su trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La radio detall\'f3 el rechazo de Brasil a una serie de acuerdos comerciales preferenciales que hubieran establecido una Gran Zona Americana con Estados Unidos. Hab\'eda informes acerca de que los americanos hab\'ed
an votado a favor de un trato preferencial en las importaciones como parte de su programa de ayuda al problema de la floraci\'f3n en el Atl\'e1ntico sur.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUna floraci\'f3n, papi? \'bfC\'f3mo puede haber en el oc\'e9ano algo parecido a una flor?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se trata de otro tipo de floraci\'f3n \emdash dijo Renfrew \'e1speramente. Tom\'f3 unas cuantas maderas bajo el brazo, y las llev\'f3 al interior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba lijando los \'e1speros bordes cuando Marjorie entr\'f3 procedente del jard\'edn para su inspecci\'f3n. Se hab\'eda llevado consigo la radio accionada a pilas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 la estanter\'eda sale m\'e1s de abajo que de arriba? \emdash pregunt\'f3 a modo de saludo. \'daltimamente se llevaba la radio consigo a todas partes, observ\'f3
 Renfrew, como si no pudiera soportar estar a solas sin o\'edr ning\'fan ruido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La estanter\'eda est\'e1 a plomo. Son las paredes las que est\'e1n inclinadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Da una impresi\'f3n extra\'f1a. \'bfEst\'e1s seguro...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Compru\'e9balo t\'fa misma. \emdash Le tendi\'f3 su nivel de carpintero. Ella lo coloc\'f3 sobre unos de los bordes de la madera a\'fan por lijar. La burbuja de aire se inmoviliz\'f3
 exactamente entre las dos l\'edneas se\'f1aladas\emdash  \'bfVes? Exactamente a nivel.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, supongo que s\'ed \emdash concedi\'f3 Marjorie, reluctante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te preocupes, tus frascos no van a caerse. \emdash Coloc\'f3
 vanos de los frascos en uno de los estantes. Aquel acto ritual completaba el trabajo. El cuadriculado de madera destacaba en la cocina, pino funcional contra viejos paneles de roble. Johnny palp\'f3
 tentativamente las hojas de madera, como si se maravillara de haber participado en aquella construcci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que voy a dar una vuelta por el laboratorio \emdash dijo Renfrew, recogiendo la sierra y el escoplo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espera, todav\'eda tienes que cumplir con tus deberes de padre. Tienes que llevar a Johnny a la caza del mercurio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, infiernos. Lo hab\'eda olvidado. Mira, cre\'ed que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Que ibas a pasarte la tarde haciendo bricolaje \emdash termin\'f3 Marjorie por \'e9l, con un ligero tono de reproche\emdash . Me temo que no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, mira, s\'f3lo voy a pasar un momento por all\'ed a recoger unas notas, algo relativo al trabajo de Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces mejor ve con Johnny. De todos modos, \'bfno puedes dejar el laboratorio ni siquiera por un fin de semana? Cre\'ed que lo hab\'edas dejado todo arreglado ayer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Elaboramos un mensaje con Peterson. Acerca de los problemas oce\'e1nicos, en su mayor parte. Dejamos a un lado todo lo referido a la fermentaci\'f3n en masa de la ca\'f1a de az\'facar para la obtenci\'f3
n de combustible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 hay de malo en ello? Quemar alcohol es m\'e1s limpio que quemar ese horrible petr\'f3leo que nos est\'e1n vendiendo ahora. Renfrew se lav\'f3 las manos en la fregadera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cierto. El problema estriba en que los brasile\'f1os cortaron buena parte de su jungla para crear campos de ca\'f1a de az\'facar. Eso disminuye el n\'famero de plantas que pueden absorber anh\'eddrido carb\'f3
nico del aire. Piensa un poco en ello, y descubrir\'e1s que eso explica las variaciones del clima mundial, el efecto de invernadero, las lluvias y todo lo dem\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl Consejo decidi\'f3 eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no, los equipos investigadores de todo el mundo fueron quienes lo hicieron. El Consejo simplemente decide la pol\'ed
tica a seguir para enfrentarse a todos esos problemas. El mandato de las Naciones Unidas, poderes extraordinarios, y todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tu se\'f1or Peterson debe ser un hombre muy influyente. Renfrew se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dicen que es pura suerte que el Reino Unido haga o\'edr su voz. La \'fanica raz\'f3n de ello es que seguimos manteniendo equipos de investigaci\'f3n trabajando en los problemas m\'e1
s visibles. De otro modo, tendr\'edamos un asiento m\'e1s apropiado al lado de Nigeria o de la Uni\'f3n Vietnamita o de alguna otra nulidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que t\'fa est\'e1s haciendo es algo..., \'abvisible\'bb, \'bfno? Renfrew dej\'f3 escapar una risita.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, es m\'e1s bien malditamente transparente. Peterson ha desviado alguna ayuda en mi direcci\'f3n, pero lo est\'e1 haciendo como una especie de travesura personal, me atrever\'eda a apostar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es muy considerado por su parte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConsiderado? \emdash Renfrew se sec\'f3 las manos, pensativo\emdash . Est\'e1 interesado intelectualmente, eso puedo decirlo, aunque no es el tipo de intelectual de los que a m\'ed
 me gustan. Digamos que se trata de una especie de acuerdo. \'c9l se est\'e1 divirtiendo un poco con ello, y yo recibo dinero a cambio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero tiene que pensar que vas a tener \'e9xito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTiene? Quiz\'e1. No estoy seguro de creerlo yo mismo. Marjorie pareci\'f3 desconcertada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfpor qu\'e9 lo haces?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un magn\'edfico experimento de f\'edsica. No s\'e9 si podemos alterar el pasado. Nadie lo sabe. La f\'edsica es un caos al respecto. Si no hubieran cerrado por completo los fondos para la investigaci\'f3
n, estoy seguro de que habr\'eda montones de personas trabajando en el problema. Yo, aqu\'ed, he tenido la suerte de poder llevar a cabo los experimentos definitivos. \'c9sa es la raz\'f3n. La ciencia, amor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie frunci\'f3 el ce\'f1o ante aquello, pero no dijo nada. Renfrew contempl\'f3 su obra. Ella empez\'f3 a alinear r\'e1
pidamente tarros en los estantes. Cada uno de ellos estaba sellado por una anilla de caucho y una abrazadera de metal. Dentro nadaban vagas formas vegetales. Renfrew encontr\'f3 aquella visi\'f3n muy apetitosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bruscamente Marjorie se dio la vuelta de su trabajo, el rostro crispado por la preocupaci\'f3n, y dijo: \emdash T\'fa le est\'e1s enga\'f1ando, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, amor. Estoy... \'bfcu\'e1l es la frase?... manteniendo en alto sus esperanzas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9l espera...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, Peterson est\'e1 interesado en el problema. Yo no soy responsable por adivinar sus aut\'e9nticos motivos. Cristo, la pr\'f3xima vez lo querr\'e1s tener en el div\'e1n habl\'e1ndonos de su infancia.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo he conocido nunca \emdash dijo ella r\'edgidamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente, esta conversaci\'f3n no tiene ning\'fan sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero estamos hablando precisamente de ti. T\'fa...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Alto. Lo que t\'fa no te das cuenta, mi peque\'f1a Mary, es que nadie sabe realmente nada acerca de esos experimentos. Todav\'eda no puedes acusarme de ali
mentar falsas esperanzas en nadie. Y en cuanto a eso, Peterson parec\'eda m\'e1s preocupado que yo con la interferencia que estamos recibiendo, as\'ed que quiz\'e1 lo haya calificado mal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAlguien est\'e1 interfiriendo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no, algo est\'e1 interfiriendo. Un mont\'f3n de ruido no deseado. Lo filtraremos, sin embargo. Hab\'eda planeado trabajar en ello esta tarde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La caza del mercurio \emdash dijo Marjorie firmemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Conect\'f3 la radio, que aull\'f3 una cu\'f1a publicitaria: \'a1Su amor es di-ne-ro, en el nuevo plan de trabajo compartido! Es cierto: una pareja compartiendo un trabajo puede ayudar a...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew la cort\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por favor, vete un rato fuera de la casa \emdash dijo significativamente.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pedale\'f3 hacia el Cav con Johnny. Pasaron junto a las granjas ocupadas por los intrusos y Renfrew hizo una mueca. Hab\'eda ido a algunas de ellas, intentando encontrar a la pareja que hab\'ed
a asustado a Marjorie. Le hab\'edan lanzado una hosca mirada y le hab\'edan dicho que se largara sin m\'e1s contemplaciones. El alguacil tampoco hab\'eda sido de mucha ayuda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras pasaban junto a las desmoronadas paredes de una granja, Renfrew capt\'f3 el acre olor de humo de carb\'f3n. Alguien all\'ed dentro estaba quemando material de baja calidad prohibido por la ley, pero no hab
\'eda ni la m\'e1s ligera voluta azul para llamar la atenci\'f3n del alguacil. Aquello era t\'edpico. Se gastaban un buen dinero para suprimir la emisi\'f3n visible, y luego recuperaban r\'e1pidamente el costo comprando combustibles barato: Renfrew hab
\'eda o\'eddo a gente, por otra parte respetable, alardeando de hacer precisamente esto, como ni\'f1os dedic\'e1ndose a alg\'fan delicioso vicio que sus padres les hab\'edan prohibido. Eran el mismo tipo de personas que arrojaban tambi\'e9
n sus botellas y latas en grandes montones en los bosques, en vez de preocuparse de que fueran recicladas. A veces pensaba que la \'fanica gente que obedec\'eda las reglas era la clase media, cada vez menos numerosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el Cav, Johnny vagabunde\'f3 por los oscuros corredores mientras Renfrew reun\'eda algunas notas. Johnny insisti\'f3 en ir luego hasta el Instituto de Astronom\'eda al otro lado de la c
alle Madingley. El muchacho hab\'eda jugado muy a menudo all\'ed, y ahora que estaba cerrado apenas iba. Hab\'eda enormes agujeros en la Madingley, all\'e1 donde los tanques hab\'edan tenido que acudir para sofocar los disturbios del 96. Renfrew se meti
\'f3 en uno de ellos y se manch\'f3 de barro toda la pernera. Pedalearon junto al largo y bajo edificio administrativo del instituto, con sus ventanales demasiado grandes, el tipo de edificio americano antiguamente popular, en la \'e9
poca de la riqueza petrol\'edfera. Siguieron hasta el edificio principal, una construcci\'f3n de arenisca color tostado del siglo XIX, con su anticuado domo astron\'f3
mico en la parte superior de las plantas que albergaban la biblioteca, las oficinas, y los miradores de observaci\'f3n astron\'f3mica. Se deslizaron junto al peque\'f1o domo del telescopio de noventa mil\'edmetros y luego m\'e1s all\'e1
 del cobertizo de reparaciones, donde las ventanas hab\'edan sido invadidas por las hierbas. Sus neum\'e1ticos escupieron piedrecitas mientras pedaleaban subiendo el largo sendero. Los batien
tes de color blanco brillante de las ventanas enmarcaban un negro interior. Renfrew daba la vuelta al sendero circular para descender por la suave pendiente hasta Madingley cuando las enormes puertas delanteras se abrieron de golpe. Un hombre de corta est
atura mir\'f3 al exterior. Llevaba un traje formal, con chaleco y corbata de ordenanza, bien anudada. Tendr\'eda unos sesenta a\'f1os, y los estudi\'f3 a trav\'e9s de unas gafas bifocales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted no es el alguacil \emdash dijo el hombre, con viva sorpresa. Renfrew, pensando que aquello resultaba obvio, se detuvo pero no dijo nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Se\'f1or Frost! \emdash grit\'f3 Johnny\emdash . \'bfNo me recuerda?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Frost frunci\'f3 el ce\'f1o, luego su rostro se ilumin\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Johnny, s\'ed, hace a\'f1os que no te ve\'eda. Ven\'edas a nuestras noches de observaci\'f3n tan regularmente como las estrellas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hasta que ustedes dejaron de celebrarlas \emdash acus\'f3 el muchacho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El instituto cerr\'f3 \emdash dijo Frost como disculp\'e1ndose, dobl\'e1ndose por la cintura para situar su rostro al nivel del de Johnny\emdash . No hab\'eda dinero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted sigue aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es cierto. Pero nos han cortado la electricidad, y no se puede dejar entrar al p\'fablico a un lugar donde uno puede caerse en la oscuridad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Incidentalmente, soy John Renfrew... el padre de Johnny \emdash intervino Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Cre\'ed que era usted el alguacil. Le mand\'e9 aviso esta ma\'f1ana \emdash dijo Frost, se\'f1alando hacia la ventana cercana. El batiente estaba roto\emdash . Entraron simplemente de una patada.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe llevaron algo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un mont\'f3n de cosas. Intent\'e9 conseguir que cambiaran los batientes, cuando pusimos alambre espinoso en el corredor de dentro. Les dije que la biblioteca era una invitaci\'f3n al alcance de cualquiera. 
\'bfPero iban a hacerme caso a m\'ed, un simple ordenanza? No, por supuesto que no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe han llevado el telescopio? \emdash pregunt\'f3 Johnny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, carece casi por completo de valor. Arrambaron con los libros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEntonces podr\'e9 seguir mirando por el telescopio?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 libros? \emdash Renfrew no pod\'eda llegar a imaginar qu\'e9 referencias cient\'edficas pod\'edan tener valor ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los ejemplares de colecci\'f3n, por supuesto \emdash dijo Frost, con el orgullo propio de un celador\emdash . Se llevaron una segunda edici\'f3n de Kepler, una segunda de Cop\'e9
rnico, el original del atlas astrom\'e9trico del siglo XVI... en realidad todo. Eran especialistas, eso es lo que eran. Despreciaron los tomos m\'e1s nuevos. Tambi\'e9n sab\'edan distinguir las
 quintas ediciones de las terceras, sin tener que sacarlas de sus fundas protectoras. No es nada f\'e1cil, cuando uno trabaja apresuradamente y con una linterna de bolsillo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se sinti\'f3 impresionado, principalmente porque era la primera vez que o\'eda a alguien utilizar la palabra \'abtomos\'bb en una conversaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 iban con prisas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque sab\'edan que yo iba a volver. Acababa de salir para mi paseo del atardecer, hasta el cementerio de v\'edctimas de la guerra y }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vuelta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVive usted aqu\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuando el instituto cerr\'f3 no ten\'eda ning\'fan lugar a donde ir \emdash Frost se irgui\'f3 con dignidad\emdash . Somos varios. Antiguos astr\'f3
nomos principalmente, rechazados por sus colegas. Viven abajo en el otro edificio... es m\'e1s caliente en invierno. Estos ladrillos conservan el fr\'edo. Se lo dir\'e9
, hubo un tiempo en el que las universidades se preocupaban por sus antiguos miembros. Cuando Boyle fund\'f3 el instituto, ten\'edamos de todo. Ahora todo ha ido a parar a la basura, junto con el pasado, lo que importa es esta crisis, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, ah\'ed viene el alguacil \emdash se\'f1al\'f3 Renfrew, observando la distante figura en bicicleta, para cortar el chorro de lamentos acad\'e9micos. Hab\'eda o\'ed
do tantas veces aquellas mismas palabras en los \'faltimos a\'f1os que hab\'edan dejado de causarle ning\'fan efecto, excepto aburrimiento. La llegada del contable, jadeante y cansado, permiti\'f3 a Frost sacar el \'fa
nico volumen que los ladrones no se hab\'edan llevado con ellos, una antigua edici\'f3n de Kepler. Renfrew estudi\'f3 por un momento el libro mientras Frost se dirig\'eda hacia el alguacil, exigien
do una alarma general para atrapar a los ladrones, en la carretera si era posible. Las p\'e1ginas eran secas y quebradizas, y cruj\'edan a medida que Renfrew las pasaba. Su prolongado contacto con los nuevos m\'e9todos de confeccionar libros le hab\'ed
an hecho olvidar c\'f3mo una l\'ednea de imprenta pod\'eda dejar la huella de su impresi\'f3n al otro lado de la p\'e1gina, como si la prensa de la historia estuviera detr\'e1
s de cada palabra. Las gruesas letras eran anchas, y la tinta de un negro profundo. Los amplios m\'e1rgenes, los preciosos grabados celestes, el peso del volumen en sus manos, todo aquello parec\'eda hablarle de un tiempo en el cual la confecci\'f3
n de un libro era un hito en un supuesto camino hacia el porvenir, una presi\'f3n hacia el futuro.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La multitud de padres ten\'eda un aire festivo, hablando y riendo. Unos cuantos pateaban un bal\'f3n de f\'fatbol sobre el empedrado gris. Era una excursi\'f3n, y tambi\'e9
n una forma de reunir algo de dinero para el renqueante ayuntamiento de Cambridge. Un funcionario hab\'eda le\'eddo de tales b\'fasquedas en las ciudades americanas, y el mes pasado Londres hab\'eda iniciado una de ellas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Descendieron a las cloacas, con brillantes linternas el\'e9ctricas horadando la oscuridad. Debajo de los laboratorios cient\'edficos y los emplazamientos industriales, los pasadizos de p
iedra eran lo suficientemente grandes como para que un hombre pudiera caminar de pie. Renfrew apretaba la mascarilla de aire contra su rostro, sonri\'e9ndole a Johnny a trav\'e9s de la transparente copa moldeada. Las lluvias primaverales hab\'ed
an limpiado el lugar; ol\'eda soportablemente. Sus compa\'f1eros cazadores se esparcieron ante \'e9l, zumbando excitadamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mercurio era ahora un metal raro que val\'eda mil nuevas libras el kilo. En los tiempos de alegre desperdicio a mitad del siglo, el mercurio comercial hab\'eda sido arrojado despreocupadamente por canales y desag
\'fces. Era m\'e1s barato por aquel entonces tirar el mercurio usado y comprarlo nuevo. Siendo como era el m\'e1s pesado de los metales, se hab\'eda ido depositando en los lugares m\'e1s bajos del sistema de alcantarillado y acumul\'e1ndose all\'ed
. Incluso la recuperaci\'f3n de un solo litro justificaba el esfuerzo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muy pronto se abrieron camino por conducciones m\'e1s estrechas, apart\'e1ndose de los dem\'e1s. Sus linternas despertaban chispeantes reflejos en la alterada piel del agua atrapada en charcos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, por aqu\'ed, papi \emdash llam\'f3 Johnny. La ac\'fastica de los t\'faneles daba a cada palabra un punto de resonancia. Renfrew se volvi\'f3 y de pronto resbal\'f3. Cay\'f3
 en medio de la espuma de un charco, maldiciendo. }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Johnny se inclin\'f3. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El cono de luz de la linterna capt\'f3 una quebrada l\'ed
nea de deslustrado mercurio. La bota de Renfrew hab\'eda tropezado con la intersecci\'f3n de dos tuber\'edas mal unidas. El mercurio brillaba como si estuviera vivo bajo la capa de agua. Lanzaba un c\'e1lido y tiznado reflejo, una delga
da serpiente atrapada que val\'eda un centenar de guineas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Un hallazgo! \'a1Un hallazgo! \emdash canturre\'f3 Johnny. Sorbieron el metal al interior de botellas a presi\'f3n. Haber descubierto el luminoso metal levant\'f3 sus \'e1nimos; Renfrew se ech\'f3 a re\'ed
r con impetuoso buen humor. Siguieron caminando, descubriendo cavernas inexploradas y oscuros secretos en los subterr\'e1neos, barriendo las curvadas paredes con rayos amarillentos. Johnny descubri\'f3 un nicho all\'e1
 en lo alto, una oquedad en la pared amueblada con un mohoso colch\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El hogar de alg\'fan vagabundo, supongo \emdash murmur\'f3 Renfrew. Encontraron cabos de velas y ra\'eddos libros de bolsillo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eh, \'e9ste es de 1968, \emdash dijo Johnny. Renfrew tuvo la impresi\'f3n de que era pornogr\'e1fico; lo arroj\'f3 boca abajo sobre el colch\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deber\'edamos volver \emdash dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Usando el mapa que les hab\'edan dado, encontraron una escalerilla de hierro. Johnny sali\'f3 el primero, parpadeando a la luz del sol de \'faltima hora de la tarde. Hicieron la cola como todos los dem\'e1
s para entregar la plateada sustancia que hab\'edan encontrado al Acompa\'f1ador de la Caza. Siguiendo las teor\'edas al uso, observ\'f3 Renfrew, los grupos sociales eran ahora acompa\'f1ados, no conducidos. Renfrew, un poco apartado, observ\'f3
 a Johnny charlar y avanzar arrastrando los pies y seguir todos los rituales de aproximaci\'f3n con otros dos chicos de la cola. Johnny estaba dejando atr\'e1s ya la edad en la que los padres influyen profundamente en \'e9
l. Pronto iba a entrar en el mundo de la competici\'f3n, con sus reglas inmutables: impresionar a los compa\'f1eros; desde\'f1ar a las
 chicas; establecer su rol a medio camino entre los dominantes y los dominados; fingir una algo grosera pero necesariamente vaga familiaridad con el sexo y el funcionamiento de esos misteriosos \'f3
rganos, raras veces vistos pero profundamente sentidos. Pronto deber\'eda enfrentarse a los devoradores problemas de la adolescencia... c\'f3
mo desenvolverse con una chica y franquear las llamas que conducen a la edad adulta, evitando las trampas que la sociedad tiende por el camino. O quiz\'e1 su m\'e1s bien c\'ednico punto de vista estuviera ya pasado de moda en la actualidad. Quiz\'e1
 la oleada de libertad sexual que hab\'eda barrido a las generaciones anteriores hubiera hecho las cosas mucho m\'e1s f\'e1ciles. De alg\'fan modo, sin embargo, Renfrew sospechaba que no era as\'ed. Peor a\'fan, no pod\'eda pensar en nada directo que \'e9
l pudiera esperar hacer sobre el asunto. Quiz\'e1 confiar que la intuici\'f3n del propio muchacho fuera el mejor camino. Porque, \'bfqu\'e9 gu\'eda pod\'eda ofrecerle a Johnny? \'abMira, hijo, recuerda una cosa... no hagas caso de ning\'fan consejo.\'bb
 Pod\'eda ver los ojos de Johnny abrirse mucho, y al muchacho replicar: \'abPero eso es una tonter\'eda, pap\'e1. Si hago caso de su consejo, tengo que hacer precisamente lo contrario de lo que t\'fa me digas.\'bb Renfrew sonri\'f3
. Las paradojas brotaban por todas partes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una peque\'f1a banda de estudiantes hizo mucho ruido ante el anuncio del resultado de la caza, varios kilos en total. Los muchachos lanzaron v\'edtores. Un hombre cerca de ellos murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vivimos del pasado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Completamente cierto \emdash a\'f1adi\'f3 Renfrew secamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ten\'eda la sensaci\'f3n de que estaban recuperando los conocimientos y las materias del pasado, sin hacer absolutamente nada nuevo. Como el propio pa\'eds, pens\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pedaleando de vuelta a casa en la bicicleta, John quiso pararse y ver el Bluebell Country Club, un nombre insuperablemente adecuado para un edificio de piedra del siglo XVIII cerca del Cam. En \'e9l, una cierta se\'f1
orita Bell hab\'eda instalado un hotel para gatos, para propietarios que estaban fuera. En una ocasi\'f3n Marjorie hab\'eda adoptado a un desagradable gato que Renfrew hab\'eda alojado finalmente all\'ed de forma permanente, pues no ten\'eda coraz\'f3
n para simplemente arrojarlo al Cam. Las habitaciones de la se\'f1orita Bell ol\'edan a orina de gato y estaban permanentemente h\'famedas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tenemos tiempo \emdash le grit\'f3 Renfrew a Johnny como respuesta a su pregunta, y pedalearon m\'e1s all\'e1 de la ciudadela de los gatos. A partir de ah\'ed, Johnny pedale\'f3 m\'e1
s lentamente que antes, con rostro inexpresivo. Renfrew lament\'f3 haber sido demasiado brusco. Se dio cuenta de que aquello era algo que cada vez le ocurr\'eda con m\'e1s frecuencia \'fa
ltimamente. Tal vez en parte su ausencia de casa, siempre trabajando en el laboratorio, lo hiciera mucho m\'e1s sensible a la proximidad de Marjorie y de los chicos. O quiz\'e1s hab\'eda un momento en la vida de uno en el que te daba
s cuenta de forma imprecisa de que te ibas volviendo cada vez m\'e1s como tus propios padres, y que tus relaciones no eran totalmente originales. Los genes y el entorno ten\'edan su propio \'edmpetu.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew divis\'f3 una curiosa nube amarilla ensanch\'e1ndose sobre el horizonte, y record\'f3 las tardes de verano que \'e9l y Johnny hab\'edan pasado contemplando a los escultores de nubes trabajar sobre Londres.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Mira ah\'ed! \emdash exclam\'f3, se\'f1alando. Johnny dirigi\'f3 una mirada a la nube amarilla\emdash . Los \'e1ngeles se est\'e1n preparando para hacer pip\'ed \emdash explic\'f3 Renfrew\emdash , como sol
\'eda decir mi padre. \emdash Impulsados por ese fragmento de historia familiar, ambos sonrieron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se detuvieron en una panader\'eda en el King's Parade, la Fitzbillies. Johnny se convirti\'f3 en un hambriento escolar ingl\'e9s cumpliendo valientemente con su deber. Renfrew consigui\'f3 obtener dos panes, no m\'e1
s. Una puerta m\'e1s abajo la pizarra de un agente de prensa proclamaba, escrita con tiza, la terrible noticia de que el suplemento literario del Times hab\'eda sido eliminado, una noticia que Renfrew consider\'f3 tan s\'f3
lo algo menos interesante que la producci\'f3n de pl\'e1tanos en Borneo. Los titulares no daban ning\'fan indicio acerca de si la supresi\'f3n hab\'eda sido debida a dificultades financieras o \emdash lo cual le parec\'eda mucho m\'e1s probable a Renfrew
\emdash  a la casi total ausencia de libros interesantes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Johnny entr\'f3 en tromba en la casa, provocando en respuesta el llanto de su hermana. Renfrew le sigui\'f3, sinti\'e9ndose un poco cansado por la bicicleta, y extra\'f1amente deprimido. Se sent\'f3
 en la sala de estar por un momento, intentando por una vez no pensar absolutamente en nada, y fracasando. Media habitaci\'f3n le parec\'ed
a absolutamente no familiar. Antiguos pisapapeles de cristal, sospechosamente deslucidos, candelabros, rizadas pantallas estampadas con flores, una reproducci\'f3
n de un Gauguin, un cerdo de porcelana china extravagantemente listado en la chimenea, un bajorrelieve con cobre de una dama medieval, un cenicero beige de porcelana china representando un gato con una inscripci\'f3n po\'e9
tica escrita con florida letra a todo su alrededor. Apenas un cent\'edmetro cuadrado que fuera realmente hermoso. Estaba registrando todo aquello cuando le lleg\'f3
 la persistente vocecilla de lo inevitable radio de Marjorie, hablando ahora de Nicaragua. Los americanos estaban intentando obtener de nuevo la aprobaci\'f3n del heterog\'e9
neo racimo de gobiernos vecinos para abrir un nuevo canal. Competir con el de Panam\'e1 parec\'eda algo extremadamente f\'e1cil, teniendo en cuenta que estaba embotellado m\'e1s de seis meses al a\'f1o. Renfrew recordaba una entrevista
 de la BBC acerca precisamente de este tema, en la cual el imb\'e9cil de Argentina o de alg\'fan otro pa\'eds parecido hab\'eda atacado al embajador americano acerca del porqu\'e9
 los americanos eran llamados americanos y los del sur de Estado Unidos no. La l\'f3gica fue desarroll\'e1ndose gradualmente hasta incluir la suposici\'f3n de que, puesto que los estadounidenses se hab\'edan apropiado del nombre de americanos, tambi\'e9
n pod\'edan apropiarse de cualquier nuevo canal. El embajador, poco habituado a las entrevistas por televisi\'f3n, hab\'eda respondido con una explicaci\'f3n racional. Hizo notar que ninguna naci\'f3n sudamericana inclu\'eda la palabra \'abAm\'e9rica\'bb
 en su nombre, y que por lo tanto no pod\'edan reclamar nada al respecto. La trivialidad de su punto de vista, frente a la avalancha de energ\'eda ps\'edquica del argentino, puso al embajador en lo m\'e1s profundo de la apreciaci\'f3
n general cuando los espectadores empezaron a telefonear dando sus opiniones sobre el tema. Ante lo cual el embajador permaneci\'f3 en silencio ante la c\'e1mara, apenas sonriendo o haciendo muecas, o apretando los pu\'f1os sobre la mesa ante \'e9l. \'bfC
\'f3mo pod\'eda esperar tener alg\'fan impacto entre los media?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se dirigi\'f3 a la cocina, para encontrar a Marjorie arreglando de nuevo los frascos de conserva, por lo que parec\'eda ser la tercera vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabes?, de alguna manera, no parece estar derecha \emdash le dijo, con una distra\'edda irritaci\'f3n. \'c9l se sent\'f3 en la mesa de la cocina y se sirvi\'f3 un poco de caf\'e9
, que, como era de esperar, sab\'eda m\'e1s bien a pelo de perro. Siempre ten\'eda el mismo sabor \'faltimamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro de que lo est\'e1 \emdash murmur\'f3. Pero luego la estudi\'f3 mientras ella dispon\'eda los cilindros de p\'e1lido \'e1mbar, y por supuesto los estantes parec\'edan un poco torcidos. Los hab\'ed
a fijado partiendo de una exacta l\'ednea radial que se extend\'eda directamente hasta el centro del planeta, geom\'e9tricamente impecable y absolutamente racional, pero eso ya no importaba. Su casa se hab\'eda movido y deformado a medida que hab\'ed
an ido pasando los a\'f1os. La ciencia se estaba convirtiendo en algo frustrante en estos d\'edas. Aquella cocina era la aut\'e9ntica referencia local, la invariable galileana. S\'ed
. Observando a su esposa cambiar y mezclar los tarros, rigideces prusianas erguidas sobre maderas de pino, vio que ahora eran las estanter\'edas las que estaban inclinadas; las paredes estaban bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 11
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se despert\'f3 y mir\'f3 por la ventanilla. El piloto hab\'eda trazado un c\'edrculo para acercarse a San Diego desde el lado del oc\'e9ano. Desde aquella altura era visible la mayor parte de la l\'ed
nea de la costa al norte de Los Angeles. La ciudad estaba envuelta en su permanente neblina; excepto aquello, el d\'eda era claro y brillante. El sol produc\'eda destellos en las ventanas de los altos bloques de oficinas. Peterson mir\'f3
 vagamente al mar. Peque\'f1as l\'edneas de fruncidas olas reptaban imperceptiblemente hacia la orilla. Aqu\'ed y all\'e1, mientras el avi\'f3n descend\'eda, pudo ver las curvas de espuma blanca contra el azul,  enormemente distintas del oc\'e9ano que hab
\'eda sobrevolado el d\'eda anterior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda tomado un vuelo comercial. Desde el aire, la floraci\'f3n de diatomeas del Atl\'e1ntico hab\'eda sido horriblemente visible. Ahora se extend\'eda en un di\'e1metro de m\'e1s de un centenar de kil\'f3
metros. Floraci\'f3n era una buena palabra para describir aquello, pens\'f3 amargamente. Le hab\'eda dado la impresi\'f3n de una flor gigantesca, una camelia escarlata floreciendo a todo lo largo de las playas del Brasil. Los otros pasajeros se hab\'ed
an mostrado excitados por la visi\'f3n, yendo de una a otra ventanilla para ver mejor, haciendo agitadas preguntas. Era interesante, observ\'f3, c\'f3mo el rojo, el color de la sangre, despertaba siempre la idea de peligro en la mente humana. Hab\'ed
a sido pavoroso mirar abajo y ver aquel quieto oc\'e9ano herido, orlado de espuma rosada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su mente se hab\'eda distanciado de la realidad de all\'e1 abajo, convirti\'e9ndola en una surrealista obra de arte. A\'f1adi\'e9ndole jaguares p\'farpura y \'e1
rboles amarillos, era un Jess Alien. Y peces naranja en el aire Por encima...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfC\'f3mo era aquel poema de Bottomley? La segunda estrofa, algo acerca de obligar a los p\'e1jaros a volar demasiado alto... donde arrastran vuestros innaturales vapores; seguramente las rocas vivientes morir\'e1
n cuando los p\'e1jaros no mantengan la distancia correcta. Versos vulgares del siglo XIX. C\'f3mo se aferraba uno a los jirones de civilizaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda habido disturbios en R\'edo. La reacci\'f3n pol\'edtica hab\'eda sido la habitual, grupos marxistas y descontentos locales impresionados por la floraci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un helic\'f3ptero que estaba aguard\'e1ndole lo hab\'eda trasladado desde el aeropuerto a una reuni\'f3n secreta en un enorme yate anclado mar adentro al norte de la ciudad. El presidente brasile\'f1o estaba all\'ed
, con todo su gabinete. McKerrow de Washington, y Jean Claude Rollet, un colega de Peterson en el Consejo. Hab\'edan conferenciado desde las diez de la ma\'f1ana hasta \'faltima hora de la tarde almorzando all\'ed mismo. Hab\'ed
a que tomar medidas para contenerla floraci\'f3n, si era posible. Lo crucial era invertir el proceso; se estaban llevando a cabo experimentos en el oc\'e9ano Indico y en tanques controlados al sur de California.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se hab\'eda votado el env\'edo de provisiones de emergencia a Brasil, como compensaci\'f3n por la interrupci\'f3n de la pesca. El presidente brasile\'f1
o iba a tener que jugar con el significado de aquello para evitar un p\'e1nico general. Todos unidos, una fr\'e1gil defensa contra el peso del enfermo mar a su alrededor, y as\'ed. Cuando se dispersaron, Rollet hab\'ed
a ido a informar directamente al Consejo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson hab\'eda tenido que moverse r\'e1pido para evitar el verse abrumado por la burocracia, las interferencias, los otros trabajos colaterales. Lubricar una crisis como aqu\'e9lla requer\'ed
a un buen juego de piernas. Estaban las naciones individuales a las que calmar, los intereses propios de Inglaterra que tener en cuenta (aunque esta no era su tarea oficial m\'e1s importante), y por supuesto los inevitables representantes de los m
edios de comunicaci\'f3n que no dejaban de meter la nariz por todas partes. Peterson hab\'eda argumentado con \'e9xito que alguien ten\'eda que mantener un ojo oficial atento a los experimentos de California. Uno no s\'f3lo ten\'ed
a que trabajar en la buena direcci\'f3n, sino que sobre todo ten\'eda que ser visto haci\'e9ndolo. Esto le dio el tiempo que necesitaba. Su aut\'e9ntico prop\'f3sito era comprobar los resultados de un peque\'f1o experimento que \'e9l mismo hab\'ed
a imaginado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Inmediatamente despu\'e9s de que tocaran el suelo la m\'fasica enlatada volvi\'f3 a inundar el avi\'f3n y los pasajeros empezaron a recoger sus equipajes de mano para salir. Peterson consideraba que \'e9
sta era la peor parte de los vuelos comerciales, y lamento de nuevo no haber hecho presi\'f3n a sir Martin para conseguir disponer de su propio jet ejecutivo en este viaje. Eran caros, antiecon\'f3
micos, etc., etc., ero condenadamente mejores que ir en esas carretas de ganado con alas La argumentaci\'f3n est\'e1ndar, que el transporte privado le permite a uno descansar y ahorrar as\'ed valiosas energ\'edas ejecutivas, no le hab\'eda ayudado en una 
\'e9poca de restricci\'f3n de presupuestos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abandon\'f3 el avi\'f3n el primero, por la puerta delantera, como estaba previsto. Hab\'eda una guardia de seguridad agradablemente amplia, con botas de cuero y cascos. Ahora ya estab
a acostumbrado a la abierta exhibici\'f3n de pistolas autom\'e1ticas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el coche hab\'eda un oficial de protocolo que no dejaba de hablar inconscientemente, pero Peterson se aisl\'f3 pronto de \'e9l y goz\'f3 del paisaje. El coche de seguridad tras ellos iba demasiado cerca, observ\'f3
. No parec\'eda haber signos del reciente \'abdescontento\'bb. Unos pocos bloques de edificios incendiados, por supuesto, y un paso inferior por debajo de la autopista en la carretera 405 lleno de agujeros de r\'e1
fagas de gran calibre, pero no evidencias de tensi\'f3n residual. Las calles estaban despejadas y la autopista virtualmente desierta. Desde que los campos petrol\'edferos mexicanos se hab\'ed
an agotado mucho antes de las notoriamente optimistas previsiones, California hab\'eda dejado de ser un para\'edso de los adoradores del autom\'f3vil. Eso, m\'e1s la presi\'f3n pol\'ed
tica de los mexicanos para que se cumplieran las pomposas promesas de desarrollo econ\'f3mico, se hab\'eda mezclado con el resto del caldo pol\'edtico que estaba hirviendo all\'ed y hab\'eda conducido a la \'abinquietud\'bb.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las habituales ceremonias se desarrollaron en un tiempo m\'ednimo. El Instituto Scrips de Oceanograf\'eda ofrec\'eda un aspecto curtido por la intemperie pero s\'f3
lido, baldosas azules y olor a sal y todo eso. El personal estaba ya acostumbrado a ver a altos dignatarios yendo constantemente de un lado para otro. Los chicos de la televisi\'f3n obtuvieron el metraje que necesitaban \emdash s\'f3
lo que ahora ya no se llamaba as\'ed, se record\'f3 Peterson; el enigm\'e1tico t\'e9rmino \'abdexers\'bb se hab\'eda materializado en su lugar\emdash , y se hab\'edan marchado. Peterson sonri\'f3, estrech\'f3 manos, charl\'f3 aqu\'ed y all\'e1
. El paquete con el dossier que Markham hab\'eda pedido del Caltech apareci\'f3, y Peterson se lo guard\'f3 en su malet\'edn. Markham necesitaba con urgencia aquel material, dijo que estaba relacionado con el asunto de los taquiones, y Peterson hab\'ed
a aceptado utilizar su influencia para sac\'e1rselo a los americanos. El trabajo a\'fan no era publicable, una argucia habitual para evitar tener que dar datos al respecto, pero pese a todo hab\'edan corrido algunos rumores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La ma\'f1ana transcurri\'f3 tal como estaba planeada. Una exposici\'f3n general hecha por un ocean\'f3grafo, diapositivas y esquemas ante una audiencia de veinte personas. Luego, una repetici\'f3n m\'e1
s franca y mucho m\'e1s pesimista, ante una audiencia de cinco. Luego Alex Kiefer, el responsable del asunto, en privado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo desea quitarse la chaqueta? Hoy hace bastante calor. De hecho, es un d\'eda estupendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer hablaba r\'e1pida, casi nerviosamente, parpadeando al mismo tiempo. Libre de multitudes ahora, parec\'eda poseer un exceso de energ\'eda. Caminaba como con prisa, inclin\'e1
ndose hacia delante sobre la punta de sus pies y mirando constantemente a su alrededor, saludando bruscamente a las pocas personas con las que se cruzaban. Condujo a Peterson hasta su oficina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entre, entre \emdash a\'f1adi\'f3 frot\'e1ndose las manos\emdash . Tome asiento. Deme su chaqueta. \'bfNo? S\'ed, la vista es preciosa, \'bfverdad? Preciosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquello \'faltimo era en respuesta a un comentario que, de hecho, Peterson no hab\'eda efectuado, aunque autom\'e1ticamente hab\'eda cruzado la habitaci\'f3n dirigi\'e9ndose hacia las amplias ventanas del rinc\'f3
n, atra\'eddo por la resplandeciente extensi\'f3n del Pac\'edfico all\'e1 abajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo ahora, haciendo la esperada observaci\'f3n\emdash . Es una vista magn\'edfica. \'bfNo le distrae?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La amplia playa de arena fina se extend\'eda hacia La Jolla y luego se curvaba hacia fuera, rota por rocas y caletas, hasta un promontorio rodeado por palmeras. Fuera en el oc\'e9
ano, hileras de practicantes de surf en sus trajes de goma manten\'edan el equilibrio sobre sus tablas como grandes p\'e1jaros marinos negros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer se ech\'f3 a re\'edr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuando descubro que no puedo concentrarme, simplemente me pongo mi traje de goma y salgo a nadar un poco. Aclara la mente. Intento nadar un poco cada d\'ed
a. De hecho, ni siquiera es necesario el traje de goma estos d\'edas. El agua est\'e1 bastante caliente. Pero esos j\'f3venes de ah\'ed afuera consideran que est\'e1 fr\'eda. \emdash Se\'f1alo hacia los que practicaban el surf, la mayor\'ed
a de los cuales se hallaba ahora de rodillas prepar\'e1ndose para una ola de buen tama\'f1o\emdash . En los viejos tiempos s\'ed sol\'eda estar realmente fr\'ed
a. Antes de que instalaran esas centrales nucleares de muchos megavatios en San Onofre, ya sabe. Bueno, estoy seguro de que lo sabe. Este tipo de cosas entra dentro de su campo, \'bfno? Sea como fuera, ha hecho aumentar ligeramente la temperatura
 del agua, a todo lo largo de esta secci\'f3n de costa. Interesante. Al parecer esto ha estimulado la vida acu\'e1tica. Estamos estudiando cuidadosamente los efectos, por supuesto. De hecho, \'e9
ste es uno de nuestros estudios principales. Si la temperatura aumenta m\'e1s, puede alterar algunos ciclos, pero por todo lo que sabemos, ha alcanzado ya su m\'e1ximo. No ha habido ning\'fan incremento en los \'faltimos a\'f1os.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los movimientos y la forma de hablar de Kiefer se hicieron menos bruscos cuando empez\'f3 a referirse a su trabajo. Peterson calcul\'f3 que deb\'eda estar rozando la cincuentena. Hab\'ed
a arrugas alrededor de sus ojos, y su recio pelo griseaba en sus sienes, pero su aspecto era delgado y estaba en buena forma f\'edsica. Pose\'eda el aire de un asceta, pero su oficina lo traicionaba. Peterson hab\'ed
a notado ya, con esa mezcla de envidia y desd\'e9n que a menudo sent\'eda en Am\'e9rica, las ostentaciones de Kiefer: el mullido pelo de la gruesa moqueta color verde oliva, la suntuosidad del sobre de madera de palisandro de su escritorio, los hel\'e9ch
os colgantes rezumando humedad, los cuadros japoneses en las paredes, las revistas de lujo en la mesilla de caf\'e9 con el sobre de cer\'e1mica, y por supuesto las enormes ventanas de cristal de color con su vista sobre el Pac\'edfico. Tuvo una moment\'e1
nea visi\'f3n del atestado cuchitril que era el despacho de Renfrew en Cambridge. Aparte la vista, sin embargo, Kiefer no exhib\'eda ning\'fan orgullo por lo que le rodeaba, ni siquiera parec\'ed
a ser consciente de ello. Se sentaron, no junto a su escritorio sino en confortables sillones al lado de la mesita de caf\'e9. Peterson calcul\'f3 que ya hab\'ed
a habido suficiente maniobra de intimidar-al-visitante, y que ahora era necesario un gesto de indiferencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLe importa si fumo? \emdash pregunt\'f3, sacando un cigarro y un encendedor de oro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh... yo... no, por supuesto. \emdash Kiefer pareci\'f3 moment\'e1neamente turbado\emdash . S\'ed, s\'ed, puede fumar. \emdash Se levant\'f3 y entreabri\'f3 ligeramente la gran ventana, luego se dirigi\'f3
 a su escritorio y habl\'f3 por el intercomunicador\emdash : \'bfCarrie? \'bfNos traer\'e1 un cenicero, por favor?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento \emdash dijo Peterson\emdash . Tengo la impresi\'f3n de haber violado un tab\'fa. Pens\'e9 que fumar era algo que estaba permitido en las oficinas privadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, lo est\'e1, lo est\'e1 \emdash le asegur\'f3 Kiefer\emdash . Puede hacerlo tranquilamente. Se trata tan s\'f3lo de que yo no fumo, e intento desanimar a los dem\'e1s a hacerlo. \emdash Dirigi\'f3
 a Peterson una repentina sonrisa, torcida y desarmante\emdash . Espero que vea usted pronto la luz. De todos modos, le quedar\'eda agradecido si se situara a contraviento con respecto a m\'ed, si me permite expresarlo de este modo. \emdash Peterson juzg
\'f3 que lo elaborado de la sintaxis de su frase correspond\'eda al habitual intento americano de hablar un ingl\'e9s que un brit\'e1nico pudiera aceptar como correcto, un efecto que quedaba anulado en cualquier caso por todo lo dicho anteriormente.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La puerta se abri\'f3 y la secretaria de Kiefer entr\'f3 con un cenicero, que deposit\'f3 delante de Peterson. Peterson le dio las gracias tabulando abstra\'eddamente sus caracter\'edsticas f\'edsicas y concedi\'e9
ndole un buen 8 sobre 10. Se dio cuenta con un cierto placer de que tan s\'f3lo su estatus de miembro del Consejo hab\'eda hecho que Kiefer le permitiera quebrantar la norma de no fumar en su oficina. Kiefer se inclin\'f3 sobre el borde de su sill\'f3
n, mir\'e1ndole fijamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien... d\'edgame c\'f3mo encontr\'f3 usted la situaci\'f3n en Sudam\'e9rica. \emdash Se frot\'f3 ansiosamente las manos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson exhal\'f3 una larga bocanada de humo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mala. No desesperada todav\'eda, pero muy seria. Brasil se ha convertido en los \'faltimos a\'f1os en un pa\'eds dependiente de la pesca gracias a su pol\'edtica corta de miras
 de tala-y-quema de hace una o dos d\'e9cadas... y esta floraci\'f3n afecta seriamente a la pesca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer se inclin\'f3 a\'fan m\'e1s hacia delante, tan ansioso de detalles como cualquier charlatana ama de casa, y a partir de aquel momento Peterson se puso en autom\'e1tico. Revel\'f3 lo que ten\'ed
a que revelar, y extrajo de Kiefer unos cuantos detalles t\'e9cnicos que val\'eda la pena recordar. Sab\'eda m\'e1s biolog\'eda que f\'edsica, as\'ed que hizo un mejor trabajo que con Renfrew y Markham. Kiefer se centr\'f3 en la situaci\'f3n financiera 
\emdash escasez de subvenciones, por supuesto; uno nunca o\'eda otra cosa\emdash , y Peterson lo guio de nuevo a asuntos m\'e1s pr\'e1cticos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creemos que toda la cadena alimentaria puede estar amenazada \emdash dijo Kiefer\emdash . El fitoplacton est\'e1 sucumbiendo a los hidrocarburos clorados... el tipo utilizado en fertilizantes. \emdash 
Kiefer hoje\'f3 los informes\emdash . Espec\'edficamente la manodrina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLa manodrina?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La manodrina es un hidrocarburo clorado utilizando en insecticidas. Ha abierto un nuevo nicho de vida entre las algas microsc\'f3picas. Una nueva variedad
 de diatomeas ha evolucionado. Utiliza una enzima que descompone la manodrina. El s\'edlice de la diatomea excreta tambi\'e9n un producto residual que interrumpe la transmisi\'f3n de los impulsos nerviosos en los animales. Las conexiones dendr\'ed
ticas fallan. Pero supongo que ya habr\'e1n hablado de todo esto en la conferencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Casi todo a nivel pol\'edtico, qu\'e9 pasos deben darse para enfrentarnos a la crisis inmediata y todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es lo que se va a hacer al respecto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Van a intentar desviar recursos de los experimentos del oc\'e9ano \'edndico para contener la floraci\'f3n, pero no s\'e9 si funcionar\'e1. Todav\'eda no han completado sus pruebas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer tamborile\'f3 sus dedos sobre los azulejos de la mesita de caf\'e9. Bruscamente pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHa visto usted personalmente la floraci\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vol\'e9 sobre ella \emdash respondi\'f3 Peterson\emdash . Es horrible como el pecado. El color aterra a los pueblos pesqueros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que yo tambi\'e9n ir\'e9 a verla \emdash murmur\'f3 Kiefer, m\'e1s para s\'ed mismo que para Peterson. Se puso en pie y empez\'f3 a caminar por la habitaci\'f3n\emdash . De todos modos, \'bf
sabe?, no dejo de tener la sensaci\'f3n de que hay algo m\'e1s...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Uno de los tipos de mi laboratorio cree que est\'e1 ocurriendo algo especial all\'ed, como si en cierta forma el proceso pudiera alterarse por s\'ed mismo. \emdash Kiefer agit\'f3 una mano como apartando 
todo aquello\emdash . Pura hip\'f3tesis, por supuesto. Le mantendr\'e9 informado si algo de eso resulta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfResulta?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Funciona, quiero decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. S\'ed, h\'e1galo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson abandon\'f3 el Scripps m\'e1s tarde de lo que hab\'eda planeado. Acept\'f3 una invitaci\'f3n a almorzar por parte de
 Kiefer a fin de mantener las cosas a un nivel amistoso, lo cual siempre era una sabia idea. A un est\'fapido siempre le resulta m\'e1s dif\'edcil enga\'f1arte cuando ha bebido un poco y te ha contado un chiste y ha devorado un guiso en tu compa\'f1\'ed
a, por muy aburrida que haya podido ser su conversaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
El coche de Peterson y su escolta de seguridad lo llevaron al centro de La Jolla para su cita en el San Diego Firts Federal Savings. Era un edificio voluminoso y cuadrado, plantado en medio de un conjunto de aburridas tiendas formando unas galer\'ed
as comerciales. Pens\'f3 en comprar algo como souvenir-de-un-viaje-a-un-pa\'eds-lejano, algo que hab\'eda hecho bastante a menudo cuando era m\'e1s joven, pero desech\'f3 la idea despu\'e9s de tres segundos de deliberaci\'f3n. Las tiendas eran del tip
o lujoso semiuniversal y, pese a la ca\'edda del d\'f3lar, la libra a\'fan estaba en peor situaci\'f3n. Todo aquello hubiera tenido de todos modos una importancia relativa si las tiendas hubieran sido interesantes, pero en vez de ello no ofrec\'edan m\'e1
s que baratijas y l\'e1mparas adornadas y ceniceros chillones. Hizo una mueca y penetr\'f3 en la entidad bancaria. El director del banco lo recibi\'f3 en la misma puerta, impresionado por la visi\'f3n de la escolta de seguridad. S\'ed, hab\'ed
a sido avisado de la llegada del se\'f1or Peterson. S\'ed, hab\'edan buscado en los archivos del banco. Una vez en el interior de la oficina del director, Peterson pregunt\'f3 bruscamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY bien?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, se\'f1or, fue una sorpresa para nosotros, d\'e9jeme dec\'edrselo \emdash dijo seriamente el delgado hombrecillo\emdash . Una caja de seguridad depositada hace d\'e9
cadas, con el alquiler pagado por anticipado para mucho tiempo. No es una situaci\'f3n t\'edpica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... \'bfMe han dicho que usted no ten\'eda la llave? \emdash El hombre esperaba obviamente que Peterson la tuviera, sin embargo, evit\'e1ndole as\'ed un mont\'f3
n de explicaciones posteriores con sus superiores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto, no la tengo. \'bfPero no ha comprobado usted que la caja estaba registrada a mi nombre?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, lo comprobamos. Pero no comprendo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Digamos simplemente que se trata de un asunto de... esto... seguridad nacional.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin embargo, aunque se trate del propietario, sin una llave...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguridad nacional. El tiempo es importante en este asunto. Supongo que me comprende usted. \emdash Peterson le ofreci\'f3 al hombre su sonrisa m\'e1s distante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, el subsecretario me explic\'f3 parte de ello por tel\'e9fono, y he consultado con mi inmediato superior, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, entonces perm\'edtame decirle que me alegro de que las cosas hayan ido tan r\'e1pido. Le felicito por su eficiencia. Siempre es bueno comprobar que queda a\'fan gente eficaz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, nosotros...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora me gustar\'eda echarle una r\'e1pida mirada \emdash dijo Peterson, con un asomo de firmeza en su voz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, esto, s\'ed... Por aqu\'ed, por favor...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se dedicaron a un absurdo ritual de firmas y de hacer constar la hora exacta y de cruzar zumbantes puertas. La enorme b\'f3
veda acorazada fue abierta para revelar una resplandeciente pared llena de hileras de cajas. El director rebusc\'f3 las llaves apropiadas en el bolsillo de su chaleco. Encontr\'f3 la caja que buscaban y la sac\'f3 
de su alojamiento. Hubo un momento de vacilaci\'f3n antes de entregarla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gracias, s\'ed \emdash murmur\'f3 educadamente Peterson, y se dirigi\'f3 directamente a la peque\'f1a habitaci\'f3n adjunta en busca de intimidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda tenido \'e9l esta idea, y le gustaba. Si lo que Markham dec\'eda era cierto, resultaba posible entrar en contacto con alguien en el pasado y cambiar el presente. Pero la forma exacta en que esta acci\'f3
n afectar\'eda al presente era algo que no estaba claro. Puesto que el pasado visto desde el hoy pod\'eda muy bien ser el que Renfrew hab\'eda creado, de modo que \'bfc\'f3mo era posible distinguirlo de alg\'fan otro pasado que nunca lleg\'f3
 a producirse? La misma forma de considerar el asunto era un error, dec\'eda Markham, puesto que una vez pasabas un haz de taquiones entre dos tiempos est
os dos tiempos quedaban enlazados para siempre, un lazo cerrado. Pero para Peterson lo esencial era saber si de hecho este lazo se hab\'ed
a producido. En los experimentos idealizados de Markham, con oscilantes interruptores de la luz y palancas yendo hacia delante y hacia atr\'e1s entre dos posiciones y todo lo dem\'e1s, el asunto en su totalidad parec\'eda confuso. De modo que Peterson hab
\'eda propuesto una comprobaci\'f3n. De acuerdo, hab\'eda que enviar antes que nada los datos preliminares acerca de los oc\'e9anos y todo eso. Pero al mismo tiempo uno pod\'eda pedirle al pasado que dejara constancia de alguna se\'f1al, como un moj\'f3
n en la carretera del tiempo. Un comprobante inconfundible de que las se\'f1ales hab\'edan sido recibidas... eso bastar\'eda para convencer a Peterson de que esas ideas no eran tonter\'edas. As\'ed que dos d\'edas antes de abandonar Londres llam\'f3
 a Renfrew y le dijo que enviara un mensaje cient\'edfico. Markham ten\'eda una lista de los grupos experimentales que pod\'edan recibir concebiblemente un mensaje de taquiones en sus aparatos de resonancia magn\'e9
tica nuclear. Fue enviado un mensaje a cada uno de esos sitios: Nueva York, La Jolla, Mosc\'fa. A cada uno de ellos se les pidi\'f3 que contrataran una caja de seguridad claramente etiquetada a nombre de Peterson con una nota en su interior. Eso deber\'ed
a ser suficiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson no pod\'eda alcanzar Mosc\'fa sin explicarle a sir Martin por qu\'e9 deseaba ir all\'ed. Nueva York estaba fuera de cuesti\'f3n temporalmente, debido a los terroristas. Esto dejaba La Jolla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson sinti\'f3 que su pulso se aceleraba mientras tomaba la caja de segundad y soltaba su cierre con un clic. Cuando la tapa de la caja se corri\'f3 hacia atr\'e1
s, vio solamente una hoja de papel doblada en tres. La tom\'f3 y alis\'f3 cuidadosamente los dobleces. Crujieron debido al tiempo.
\par }{
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 MENSAJE RECIBIDO LA JOLLA
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso era todo. Era suficiente. Instant\'e1neamente Peterson sinti\'f3 dos emociones conflictivas: exaltaci\'f3n, y una repentina decepci\'f3n por no haber pedido m\'e1s. \'bfQui\'e9n hab\'eda escrito la nota? \'bfQu
\'e9 m\'e1s hab\'edan recibido? Se dio cuenta desconsoladamente de que hab\'eda supuesto que el tipo que recibiera la se\'f1al obedecer\'eda las instrucciones pero al mismo tiempo contar\'eda c\'f3mo la hab\'eda recibido, qu\'e9 cre\'ed
a que significaba, o al menos qui\'e9n demonios era \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no, pens\'f3, sent\'e1ndose. Aquello era suficiente. Aquello probaba que todo el colosal asunto era cierto. Incre\'edble, pero cierto. Las implicaciones m\'e1s all\'e1
 de aquello no quedaban claras, por supuesto... pero al menos exist\'eda aquella certeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y, pens\'f3 con un asomo de orgullo, hab\'eda sido \'e9l quien hab\'eda pensado en ello. Por un momento se pregunt\'f3 si era aquello lo que significaba ser un cient\'edfico, hacer un descubrimiento, ver el mundo abri
\'e9ndose ante uno aunque fuera tan s\'f3lo por un instante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego el director del banco llam\'f3 vacilante a la puerta, el momento m\'e1gico se rompi\'f3, y Peterson se meti\'f3 en el bolsillo la amarillenta hoja de papel.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el Valencia Hotel tom\'f3 una suite que dominaba la ensenada. El parque de abajo estaba siendo corro\'eddo por las avanzantes olas, como demostraban algunos senderos que terminaba
n bruscamente en el agua. A todo lo largo de la costa las olas hab\'edan ido comi\'e9ndose el terreno. Porciones de tierra colgaban por encima de las olas, a punto de desmoronarse. A nadie parec\'eda importarle.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Les dijo a sus hombres de seguridad y al ch\'f3fer que se tomaran la noche libre. Su presencia lo hac\'eda evidente a los ojos de todo el mundo y ya se hab\'eda hecho notar lo suficiente por un solo d\'ed
a. Su mente no dejaba de darle vueltas al \'e9xito en el banco. Disip\'f3 algo de la energ\'eda con treinta saltos en la piscina del hotel, y luego con una infructuosa excursi\'f3n a las tiendas cercanas al mismo. Las tiendas de ropa eran las que m\'e1
s le interesaban, pero no eran el tipo de tienda que se contentaba simplemente con mostrar sus art\'edculos y esperar a que llegaran los clientes, sino que reproduc\'eda en sus escaparates escenas de casas solariegas inglesas o de castillos franceses. A
\'fan hab\'eda dinero all\'ed, aunque la mayor parte de \'e9l parec\'eda estar siendo mal empleado. La gente era limpia y alegre y llena de salud. Al menos en Inglaterra la prosperidad tra\'eda consigo un status aparte de los dem\'e1s; aqu\'ed
 no garantizaba nada, ni siquiera el buen gusto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las aceras estaban llenas de gente de edad, que se mostraba m\'e1s bien ruda si uno no se apartaba a su paso. Los hombres j\'f3venes, sin embargo, eran alegres y atl\'e9ticos. Las mujeres le interesaban m\'e1
s: cuidadosamente elegantes, inmaculadamente maquilladas. Hab\'eda, sin embargo, una cierta blandura en todos ellos, un indefinible sello de pr\'f3spera neutralidad. Parte de \'e9l envidiaba su vida. Sab\'ed
a que esta gente que caminaba tan confiadamente por Girard estaba asediada por tantas restricciones como los ingleses \emdash en California del Sur hab\'eda una gran cantidad de limitaciones sobre inmigraci\'f3
n, adquisiciones inmobiliarias, uso del agua, cambio de empleo, autom\'f3viles, todo\emdash , pero parec\'eda libre. Tampoco se apreciaba all\'ed mucho el cansancio del mundo que los europeos identificaban a menudo con la madurez. Siempre hab\'ed
a echado en falta tambi\'e9n una cierta complejidad en las mujeres. Aqu\'ed parec\'edan todas intercambiables, sus rostros cuidadosamente acicalados y abiertos. El sexo con ellas era sano, competente y franco. Si uno les hac\'ed
a proposiciones, nunca se mostraban sorprendidas o ultrajadas. Su no significaba no y su s\'ed significaba s\'ed. Echaba a faltar el desaf\'edo de que el no significara quiz\'e1s, el elegante juego de la seducci\'f3n. Esos americanos no sab\'ed
an jugar; eran en\'e9rgicos y h\'e1biles pero jam\'e1s elusivos o secretos o sutiles. Prefer\'edan las preguntas directas, y ofrec\'edan respuestas directas. Les gustaba conducir el juego.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En este punto de sus meditaciones, se detuvo frente a una tienda de vinos, y decidi\'f3 ver si pod\'eda conseguir algunas cajas de buen vino californiano que hacerse enviar a Inglaterra. Uno nunca sab\'eda cu\'e1
ndo volver\'eda a presentarse la ocasi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba aguardando a Kiefer en el bar cuando el pensamiento le golpe\'f3. \'bfQu\'e9 hubiera ocurrido si en vez de llamarle por tel\'e9fono simplemente le hubiera enviado una carta a Renfrew, indic\'e1
ndole dentro el mensaje que ten\'eda que transmitir? Visto el funcionamiento del correo en estos d\'edas, probablemente a\'fan no la hubiera recibido, independientemente de c\'f3mo hubiera reaccionado a ella. En ese caso, despu\'e9
s de conseguir hoy aquel papel amarillento, hubiera podido telefonearle y decirle que no enviara el mensaje. \'bfQu\'e9 hubiera hecho Markham con aquello? Termin\'f3 su ginebra y entonces record\'f3 el asunto de los lazos. S\'ed
, el esquema que acababa de imaginar lo hubiera conducido todo a un estadio indeterminado. Esa era la respuesta. \'bfPero qu\'e9 tipo de respuesta era \'e9sa?
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Malditas calles \emdash se quej\'f3 Kiefer\emdash . Cada vez se parecen m\'e1s a los barrios bajos. \emdash Gir\'f3 bruscamente el volante ante una curva cerrada. Los neum\'e1ticos chirriaron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para Peterson, este cambio de tema fue un alivio. Kiefer hab\'eda estado recitando las virtudes y los beneficios de comer verduras frescas que le llegaban aproximadamente a la velocidad de la luz desde \'abel valle
\'bb, una misteriosa regi\'f3n parecida al cuerno de la abundancia y que no necesitaba otro nombre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para animar aquel nuevo tema de discusi\'f3n, Peterson aventur\'f3 tentativamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo esto me parece m\'e1s bien pr\'f3spero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, bueno, por supuesto, uno no ve nada si se limita a las avenidas. Pero cada vez resulta m\'e1s duro mantener los est\'e1ndares. Mire a su alrededor aqu\'ed, por ejemplo. \'bfNo nota nada?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaban ahora en la parte alta de las colinas, siguiendo estrechas carreteras sinuosas que dejaban ver atisbos del oc\'e9ano entre ranchos espa\'f1oles y castillos franceses en miniatura.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVe como todas las casas est\'e1n rodeadas de muros? Cuando vinimos aqu\'ed por primera vez, oh, har\'e1 casi veinte a\'f1
os, estaban todas abiertas. Grandes vistas desde todas las casas. Ahora ni siquiera puede usted llamar a su vecino sin salir a la calle y pulsar unos cuantos botones y hablar por un intercomunicador. \'a1Y se lo aseguro, deber\'eda ver
 usted los dispositivos antirrobo! Componentes electr\'f3nicos que valen por un centenar de perros pastores alemanes. Con bater\'edas para que sigan funcionando tambi\'e9n cuando se producen los cortes de corriente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl \'edndice de criminalidad es alto, entonces? \emdash pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Terrible. Inmigrantes ilegales, demasiada gente, demasiados pocos trabajos. Todo el mundo cree que tiene derecho a una vida de lujo, o al menos de confort, as\'ed que experimentan una gran frustraci\'f3
n y resentimiento cuando los sue\'f1os se derrumban a su alrededor. Peterson empez\'f3 a replantear sus esquemas. Deb\'eda conseguir algo de tiempo para buscar el mejor sistema electr\'f3nico de seguridad que pudiera. Est\'fapido de \'e9
l, no haber pensado en aquello antes. Ese tipo de cosas eran aquellas en las que los americanos siempre hab\'edan sobresalido. Ten\'eda que buscar un buen sistema, adaptable y s\'f3lido. Si era posible, se lo llevar\'eda \'e9l personalmente en el avi\'f3
n. De nuevo lament\'f3 no disponer de un jet privado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La ciudad se est\'e1 convirtiendo en una sucesi\'f3n de enclaves fortificados \emdash prosigui\'f3 Kiefer\emdash . Los de los viejos principalmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson asinti\'f3 mientras Kiefer citaba estad\'edsticas relativas a California, que era superada \'fanicamente por Florida en el porcentaje de gente vieja. Desde el derrumbamiento de
l sistema de la Seguridad Social, el lobby del Movimiento de la Tercera Edad hab\'eda estado presionando cada vez m\'e1s para conseguir privilegios especiales, exenci\'f3n de impuestos y favores extra. Peterson estaba seguro de saber m\'e1s de demograf
\'eda que Kiefer; el Consejo hab\'eda conseguido un informe a escala mundial hac\'eda dos a\'f1os, que inclu\'eda algunas proyecciones confidenciales. El alcanzar el crecimiento cero de poblaci\'f3n hab\'ed
a dejado a Estados Unidos y a Europa con una gran m\'e1xima en la curva de poblaci\'f3n que en estos momentos estaba alcanzando la edad de la jubilaci\'f3n. Todos ellos esperaban recibir sus cheques mensuales, que ten\'ed
an que salir de las filas cada vez m\'e1s reducidas de la gente joven a trav\'e9s de los impuestos. Esto conduc\'eda a un \'abs\'edndrome de obligaci\'f3n\'bb. Los viejos sent\'edan que hab\'ed
an estado pagando fuertes impuestos durante todas sus vidas y luego hab\'edan sido echados a un lado antes de que pudieran conseguir ganar los enormes salarios que ahora estaban cobrando los ejecutivos m\'e1s j\'f3venes. Hab\'eda una \'abobligaci\'f3n\'bb
, argumentaba el Movimiento de la Tercera Edad, y la sociedad ten\'eda que pagar fuera como fuese. Los viejos votaban cada vez m\'e1s a menudo con los ojos fijos en su propio inter\'e9s. Y ten\'edan poder. En California, una cabeza de pelo canoso se hab
\'eda convertido en un s\'edmbolo de activismo pol\'edtico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... no salen durante semanas, con los excelentes sistemas de telev\'eddeo que se han comprado. No van ni de compras ni al banco, no ven a nadie de menos de sesenta a\'f1
os. Simplemente lo hacen todo en forma electr\'f3nica. Est\'e1n matando la ciudad. El cine m\'e1s antiguo de La Jolla, el Unicornio, cerr\'f3 el mes pasado. Es una maldita verg\'fcenza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson asinti\'f3 con un atisbo de inter\'e9s, pensando todav\'eda en reordenar sus esquemas. El coche gir\'f3 por un empinado camino lateral mientras una puerta se abr\'eda ante \'e9
l. Ascendieron hacia una larga casa blanca. Estilo espa\'f1ol bastardo, clasific\'f3 silenciosamente Peterson. Cara, pero sin estilo. Kiefer aparc\'f3 en el lugar destinado a veh\'edculos, y Peterson observ\'f3 bicicletas y un coche de juguete. Cristo, ni
\'f1os. Si ten\'eda que compartir la mesa del almuerzo con una bandada de chiquillos americanos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pareci\'f3 como si sus temores amenazaran con verse realizados cuando fueron recibidos en la puerta por dos muchachitos que saltaron sobre Kiefer hablando los dos al mismo tiempo. Kiefer consigui\'f3
 calmarlos lo suficiente como para present\'e1rselos a Peterson. Entonces ambos chicos centraron su atenci\'f3n en \'e9l. El mayor pas\'f3 de preliminares y pregunt\'f3 directamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs usted un cient\'edfico como mi papi? \emdash El m\'e1s joven se le qued\'f3 mirando sin parpadear trasladando el peso de su cuerpo de uno a otro pie de una forma francamente irritante. De los dos, \'e9
l era potencialmente el m\'e1s ruidoso y el que tra\'eda m\'e1s problemas, decidi\'f3 Peterson. Conoc\'eda el tipo del chico mayor: serio, hablador, seguro de s\'ed mismo, y casi indestructible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No exactamente \emdash empez\'f3, pero fue interrumpido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi papi est\'e1 estudiando las diatomeas en el oc\'e9ano \emdash dijo el muchacho, prescindiendo de Peterson\emdash . Es muy importante. Yo tambi\'e9n voy a ser un cient\'edfico cuando crezca, quiz\'e1
s un astr\'f3nomo, y David quiere ser astronauta, pero \'e9l s\'f3lo tiene cinco a\'f1os as\'ed que realmente no lo sabe. \'bfLe gustar\'eda ver el modelo del sistema solar que he hecho para nuestra asignaci\'f3n de ciencias?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no, Bill \emdash respondi\'f3 Kiefer apresuradamente\emdash . S\'e9 que es muy bueno, pero el se\'f1or Peterson no desea ser molestado ahora. Vamos a ir a tomar una copa y a hablar de cosas de mayores. 
\emdash Abri\'f3 camino hacia la sala de estar, seguido por Peterson y los dos chicos. Kiefer era del tipo de padres que se refer\'edan todav\'eda a \'abhablar de cosas de mayores\'bb, pens\'f3 fr\'edamente Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tambi\'e9n puedo hablar de cosas de mayores \emdash dijo Bill, indignado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed, por supuesto que puedes. Lo que quiero decir es que vamos a hablar de cosas que no te interesar\'e1n. \'bfQu\'e9 quiere beber, Peterson? Puedo ofrecerle un whisky con soda, vino, tequila...}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo sabes que no van a interesarme? Hay montones de cosas que me interesan \emdash insisti\'f3 el muchacho, antes de que Peterson pudiera responder.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La situaci\'f3n fue salvada por una voz suave pero firme llamando desde otra habitaci\'f3n:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Chicos! \'a1Venid aqu\'ed inmediatamente, por favor! \emdash Los dos muchachos se esfumaron sin discusi\'f3n. Peterson se guard\'f3 para futuro uso la r\'e9plica mordaz que hab\'ed
a estado a punto de lanzarle al chico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He visto que tiene usted algo de Pernod aqu\'ed. \'bfPuedo pedirle un Pernod con tequila y unas gotas de lim\'f3n, por favor?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Huau, vaya mezcla. \'bfEs buena? No bebo nunca licores fuertes. El h\'edgado, ya sabe. Si\'e9ntese, estoy seguro de que tenemos algo de zumo de lim\'f3n. Mi esposa lo sabr\'e1. \'bfTiene alg\'fa
n nombre esa bebida, o acaba usted de inventarla? \emdash Kiefer estaba actuando de nuevo err\'e1ticamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que se llama un macho \emdash dijo Peterson secamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 a la estancia a su alrededor. Era sencilla y elegante, totalmente blanca excepto unos cuantos muebles orientales. Un exquisito biombo adornaba la pared del fondo. A la derecha de la chimenea hab\'ed
a un pergamino japon\'e9s, y un b\'facaro de flores en una hornacina. En el lado opuesto a la chimenea, un gran ventanal panor\'e1mico sin cortinas se abr\'eda sobre tejados y copas de \'e1rboles hacia el Pac\'edfico. El oc\'e9
ano era una sabana negra al lado de las luces que resplandec\'edan por todas partes, costa arriba y costa abajo, hasta tan lejos como Peterson pod\'eda ver. Eligi\'f3 asiento en un sof\'e1 blanco, sent\'e1
ndose de lado en un extremo de modo que pudiera ver tanto la habitaci\'f3n como la vista. Pese a unos cuantos montones de revueltos papeles aqu\'ed y all\'e1, obviamente pertenecientes a Kiefer, la habitaci\'f3n exudaba una cierta serenidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero haber acertado. Cantidades iguales de Pernod y tequila, \'bfno es eso? Ir\'e9 a buscar el zumo de lim\'f3n. Oh, aqu\'ed est\'e1 mi esposa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se volvi\'f3 hacia la puerta, mir\'f3, y volvi\'f3 a mirar. Se puso lentamente en pie. La esposa de Kiefer le sorprendi\'f3. Japonesa, joven, esbelta y muy hermosa. Sin apartar los ojos de ella, intent\'f3
 apartar de s\'ed sus primeras desorientadas impresiones. Rozando la treintena, decidi\'f3, lo cual explicaba el que Kiefer tuviera unos hijos tan peque\'f1os. Un segundo matrimonio de \'e9l,
 sin duda. Iba vestida con unos Levis blancos y una blusa de cuello alto blanca hecha de alg\'fan material sedoso. Nada debajo, observ\'f3 con aprobaci\'f3n. Su cabello ca\'eda liso y en cascada casi hasta su cintura, tan negro que parec\'ed
a tener reflejos azulados. Pero eran sus ojos los que cautivaron su atenci\'f3n. Vi\'e9ndola as\'ed vestida toda de blanco en aquella d\'e9bilmente iluminada habitaci\'f3n blanca, tuvo la extra\'f1a sensaci\'f3
n de que su cabeza avanzaba flotando lentamente por s\'ed misma. Hizo una pausa en el umbral, no buscando deliberadamente un efecto, pens\'f3 Peterson, pese a que su aparici\'f3n fue espectacular. Se sinti\'f3
 incapaz de moverse hasta que lo hizo ella. Kiefer avanz\'f3 nerviosamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mitsuoko, querida, pasa, pasa. Quiero que conozcas a nuestro invitado, Ian Peterson. Peterson, \'e9sta es mi esposa, Mitsuoko. \emdash Mir\'f3
 ansiosamente de uno a otro, como un chiquillo llevando un premio a casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella penetr\'f3 en la habitaci\'f3n, avanzando con una fluida gracia que encant\'f3 a Peterson. Tendi\'f3 la mano hacia \'e9l: fr\'eda y suave.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola \emdash dijo. Por primera vez, Peterson tuvo la sensaci\'f3n de que pod\'eda utilizar el saludo est\'e1ndar americano \'abEncantado de conocerle\'bb con sinceridad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo se encuentra? \emdash murmur\'f3 \'e9l, entrecerrando ligeramente los ojos para comunicar lo que le faltaba a su saludo formal. Ella simplemente curv\'f3 con circunspecci\'f3
n las comisuras de sus labios ante su no expresado mensaje. Sus miradas se mantuvieron la una en la otra tan s\'f3lo lo que dictaban los convencionalismos. Luego ella retir\'f3 su mano de la de \'e9l y fue a sentarse en el sof\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTenemos zumo de lim\'f3n, querida? \emdash Kiefer estaba frot\'e1ndose las manos de nuevo, siguiendo su extra\'f1a costumbre\emdash . Y t\'fa, \'bfquieres algo para beber?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed a las dos preguntas \emdash respondi\'f3 ella\emdash . Hay un poco de zumo de lim\'f3n en la nevera, y quiero un poco de vino blanco. \emdash Se volvi\'f3 a Peterson con una sonrisa\emdash 
. No puedo beber mucho. Se me sube directo a la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer abandon\'f3 la habitaci\'f3n en busca del zumo de lim\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo est\'e1n las cosas en Inglaterra, se\'f1or Peterson? \emdash pregunt\'f3 ella, inclinando ligeramente la cabeza\emdash . Por aqu\'ed las noticias parecen m\'e1s bien malas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Son malas, aunque mucha gente no se da cuenta todav\'eda de hasta qu\'e9 punto \emdash respondi\'f3 \'e9l\emdash . \'bfConoce usted Inglaterra?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estuve all\'ed durante un a\'f1o, hace ya tiempo. Me gusta mucho Inglaterra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \'bfEstuvo trabajando all\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cumpl\'ed un per\'edodo de posdoctorado en el Imperial College en Londres. Soy matem\'e1tica. Ahora doy clases en la Universidad de California. \emdash Sonre\'eda mientras le observaba, esperando una reacci
\'f3n de sorpresa. Peterson no la mostr\'f3\emdash . Puedo ver que esperaba usted algo as\'ed como un t\'edtulo de filosof\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no, nada tan convencional \emdash dijo \'e9l suavemente, devolvi\'e9ndole la sonrisa. Pensaba en los fil\'f3sofos como en gente que pasa grandes per\'edodos de tiempo meditando sobre cuestiones no m\'e1
s profundas que: \'abSi no existe Dios, \'bfentonces qui\'e9n me pasar\'e1 el pr\'f3ximo kleenex?\'bb Estaba a punto de formar esto en un epigrama cuando Kiefer volvi\'f3 a la habitaci\'f3n con un vaso de vino y una botella peque\'f1a.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed est\'e1 tu vino, amor. Y un poco de zumo de lim\'f3n \emdash esto a Peterson\emdash . \'bfCu\'e1nto, s\'f3lo unas gotas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es suficiente, gracias.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer se sent\'f3 y se volvi\'f3 a Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLe ha dicho Mitsuoko que pas\'f3 un a\'f1o en la Universidad de Londres? Mi esposa es una brillante mujer. Obtuvo el doctorado a los veinticinco a\'f1os. Brillante, y hermosa tambi\'e9
n. Soy un hombre afortunado. \emdash La mir\'f3 orgullosamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Alex, no hagas eso. \emdash Las palabras eran cortantes, pero su sonrisa afectuosa mellaba su filo. Se alz\'f3 desaprobadoramente de hombros hacia Peterson\emdash . Es embarazoso. Alex siempre est\'e1 alab\'e1
ndome ante sus amigos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedo comprender el porqu\'e9. \emdash Bajo su suave sonrisa exterior, Peterson estaba calculando. Dispon\'eda tan s\'f3lo de una noche. \'bfEra aqu\'e9l un matrimonio abierto? \'bfCuan directo aceptar\'ed
a ella un avance? \'bfC\'f3mo enfocar el asunto con Kiefer all\'ed?\emdash . Su esposo me ha dicho que las cosas tambi\'e9n est\'e1n bastante mal aqu\'ed, aunque no parecen as\'ed a los ojos de un visitante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQu\'e9 significaba su sonrisa? Era casi como si estuvieran compartiendo un secreto. \'bfEstaba ella leyendo sus pensamientos? \'bfEstaba simplemente flirteando? \'bfO pod\'eda ser \emdash el pensamiento llame\'f3
 de pronto en su mente\emdash  que estuviera nerviosa? Evidentemente, estaba mand\'e1ndole se\'f1ales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Existe una incapacidad psicol\'f3gica de abandonar los est\'e1ndares de lujo \emdash estaba diciendo Kiefer\emdash 
. La gente no va a abandonar un estilo de vida que cree que es, esto, exclusivamente americano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bf\'c9sa es una frase de moda? \emdash pregunt\'f3 Peterson\emdash . La he visto empleada en un par de revistas que le\'ed en el avi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer concedi\'f3 a aquella hip\'f3tesis su m\'e1s preocupado fruncimiento de ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum, \'ab\'bfexclusivamente americano?\'bb. S\'ed, supongo que lo es. Le\'ed un editorial acerca de algo parecido esta semana. Oh, disc\'falpeme, voy a echarles un vistazo a los chicos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer abandon\'f3 la habitaci\'f3n en un ansioso estilo terrier. Al cabo de un momento Peterson pudo o\'edrle hablar suave pero firmemente con los chicos en alg\'fan lugar por el vest\'edbulo. Lo interrump\'ed
an regularmente con sus voces de tenor de chico-brillante-que-sabe-que-es-brillante. Peterson dio un sorbo a su bebida y reflexion\'f3 acerca de lo juicioso de efectuar mayores avances con Mitsuoko. Kiefer era un eslab\'f3n en la cadena de informaci\'f3
n de Peterson, la parte m\'e1s esencial de la maquinaria de trabajo de un ejecutivo. Aquello era por supuesto California, notoriamente California, y la fecha era muy posterior al siglo XIX, pero uno nunca pod\'eda estar seguro de c\'f3mo reaccionar\'ed
a un marido ante esas cosas, sin importar lo que dijera la teor\'eda acerca de tales asuntos. Pero m\'e1s all\'e1 de esos c\'e1lculos estaba el hecho de que e
l hombre lo irritaba con su fanatismo acerca de las comidas sanas y el no fumar y la poco dignificante devoci\'f3n hacia aquellos decididamente desagradables chicos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bien, se supon\'eda que los ejecutivos eran capaces de efectuar r\'e1pidas e incisivas decisiones, \'bfcorrecto? Correcto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se volvi\'f3 hacia Mitsuoko, buscando la mejor manera de utilizar aquellos momentos a solas. Ella estaba mirando por el ventanal, que seguramente se sab\'eda de memoria desde hac\'eda mucho tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de que \'e9l pudiera efectuar ning\'fan avance, ella pregunt\'f3, sin mirarle:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde se hospeda usted, se\'f1or Peterson?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En el Valencia. Y mi nombre es Ian.
\par \emdash Oh, s\'ed. Hay una hermosa porci\'f3n de playa all\'ed, al sur de la ensenada. A menudo voy a dar un paseo por all\'ed al anochecer. \emdash Le mir\'f3 directamente\emdash . Alrededor de las diez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo \emdash dijo Peterson. Sinti\'f3 que el pulso lat\'eda fuertemente en su cuello. Fue el \'fanico signo exterior de excitaci\'f3n. Por Dios, hab\'eda sido ella. Hab\'eda establecido una cita con \'e9
l casi en las narices de su esposo. Cristo, vaya mujer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kiefer regres\'f3 a la habitaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay una creciente crisis por aqu\'ed \emdash dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson sinti\'f3 un estallido de risa que transform\'f3 h\'e1bilmente en una tos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que tiene raz\'f3n \emdash consigui\'f3 decir. No se atrevi\'f3 a mirar a Mitsuoko.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el largo vuelo por encima del polo Peterson tuvo tiempo de hojear el dossier del Caltech. Se sent\'eda relajado y agradablemente bien dispuesto, con la sensaci\'f3
n de tranquilidad que uno obtiene cuando sabe que ha hecho absolutamente todo lo que se esperaba de \'e9l en el campo de la pasi\'f3n. Nada de lamentos, \'e9se era el juego; como si no hubiera ocurrido nada. Llegar a la tumba con tal seguridad ten\'ed
a que ser al menos algo reconfortante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mitsuoko hab\'eda hecho honor a todas sus promesas subliminales del principio. Se hab\'eda marchado al cabo de tres horas, presumiblemente con un buen pretexto, o quiz\'e1 mejor a\'fan, el acuerdo t\'e1cito de \'ab
no preguntas\'bb por parte de Kiefer. Un buen remate para un viaje que se hab\'eda presentado m\'e1s bien aburrido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El dossier del Caltech era algo distinto. Hab\'eda algunos informes internos sombr\'edamente detallados, todo un amasijo de palabras y de s\'edmbolos matem\'e1ticos. Markham podr\'eda desentra\'f1arlos, si quer\'ed
a. Hab\'eda indicios de que el dossier no hab\'eda sido recopilado de una forma oficial. Una fotocopia de una carta oficial, inspirada por Peterson, firmada por el Consejo, llevaba una anotaci\'f3
n garabateada abajo: Que se vayan al diablo... no les dejemos meterse en nuestros asuntos. Evidentemente el autor de la nota la habr\'eda borrado antes de dar a conocer su contenido. La explicaci\'f3n era obvia. El gobierno americano dispon\'ed
a de gente muy efectiva en seguridad interna. Antes de traficar cartas con el Caltech, hab\'edan fotocopiado clandestinamente todo lo que hab\'edan podido encontrar. Peterson suspir\'f3. Un m\'e9todo poco recomendable, pero ah\'ed tambi\'e9
n no era problema suyo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La \'fanica porci\'f3n inteligible del dossier era una carta personal, presumiblemente incluida a causa de algunas palabras clave.
\par }{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Querido Jeff:}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No me va a ser posible ir por Pascua; hay demasiado que hacer aqu\'ed en Caltech. Las \'faltimas semanas han sido terriblemente excitantes. Estoy trabajando con un par de personas m\'e1
s y realmente no deseamos interrumpir nuestros c\'e1lculos, ni siquiera para unas vacaciones en Baja. Lo lamento realmente, porque ya estaba anticipando el momento de encontrarme de nuevo con vosotros dos (\'a1ya sabes lo que quiero decir!). Echar\'e9
 a faltar los cactos llenos de p\'faas y tambi\'e9n ese delicioso calor seco. Lo siento, quiz\'e1 la pr\'f3xima vez, Dile a Linda que la llamar\'e9 para charlar un rato con ella dentro de unos d\'edas si consigo encontrar un poco de tiempo. \'bf
Hay alguna posibilidad de que vosotros veng\'e1is aqu\'ed, aunque s\'f3lo sea por un d\'eda (o mejor a\'fan, una noche)?}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de romper una promesa como \'e9sta supongo que deber\'eda deciros qu\'e9 es lo que me ata aqu\'ed. Probablemente un bi\'f3logo marino como t\'fa no pensar\'e1s que vale la pena preocuparse mucho por esto 
\emdash la cosmolog\'eda no tiene demasiada importancia en un mundo de enzimas y soluciones titradas y todo eso, supongo\emdash , pero para aquellos que trabajamos en teor\'eda gravitatoria parece como si hubiera una aut\'e9ntica revoluci\'f3
n a la vuelta de la esquina. O quiz\'e1s haya llegado ya.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Est\'e1 relacionado con un problema que durante mucho tiempo ha estado llevando de cabeza a los astrof\'edsicos. Si existe una cierta cantidad de materia en el universo, entonces es que posee una geometr\'ed
a cerrada... lo cual significa que finalmente dejar\'e1 de expandirse y empezar\'e1 a contraerse, bajo la acci\'f3n de la atracci\'f3n gravitatoria. De modo que la gente que trabaja en nuestra misma direcci\'f3n lleva alg\'fan tiempo pregunt\'e1
ndose si existe suficiente materia en nuestro universo como para cerrar su geometr\'eda. Hasta ahora, las mediciones directas de la materia en nuestro universo no han permitido llegar a ninguna conclusi\'f3n.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Simplemente contar las estrellas luminosas en el universo proporciona una muy peque\'f1a cantidad de materia, no suficiente para cerrar el espaciotiempo. Pero hay indudablemente un mont\'f3
n de masa que no podemos ver, tal como el polvo, las estrellas muertas y los agujeros negros.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estamos completamente seguros de que la mayor parte de las galaxias posee grandes agujeros negros en sus centros. Eso representa suficiente materia no observable como para cerrar nuestro universo. Lo m\'e1
s nuevo que tenemos son los recientes datos acerca de c\'f3mo est\'e1n reagrupadas las galaxias distintas. Esas aglomeraciones a escala gal\'e1
ctica significan que hay amplias fluctuaciones en la densidad de la materia por todo nuestro universo. Si las galaxias se arraciman en alg\'fan lugar de nuestro universo, y su densidad llega a ser lo suficientemente alta, su geometr\'ed
a espaciotemporal local se cerrar\'e1 sobre s\'ed misma, de la misma forma que puede cerrarse nuestro universo.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora poseemos las pruebas suficientes como para creer en la vieja idea de Tommy Gold... que existen partes de nuestro universo que poseen suficientes galaxias arracimadas como para formar su propia geometr\'ed
a cerrada. No deben ofrecerse a nuestra vista de una forma muy evidente... apenas peque\'f1as zonas con una d\'e9bil luz rojiza brotando de ellas. El rojo procede de la materia que sigue cayendo a\'fan a esos aglutinamientos. Lo m\'e1s impresionante aqu
\'ed es que esas fluctuaciones locales de densidad califican esos lugares como universos independientes. El tiempo de formaci\'f3n de un universo independiente no tiene ninguna relaci\'f3n con su tama\'f1o. Se presenta como la ra\'ed
z cuadrada de Gn, donde G es la constante gravitatoria y n la densidad de la regi\'f3n que se est\'e1 contrayendo. De modo que no tiene nada que ver con el tama\'f1o del miniuniverso. Un universo peque\'f1o se cerrar\'e1 tan r\'e1pi
do como uno grande. Eso significa que todos los universos de distintos tama\'f1os andan por ah\'ed desde hace aproximadamente el mismo \'abtiempo\'bb. (Definir exactamente lo que es el tiempo en este problema te empujar\'eda a la bebida si no eres matem
\'e1tico... y si lo eres quiz\'e1 tambi\'e9n.)}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo m\'e1s importante aqu\'ed es que pueden existir universos cerrados en el interior del nuestro. De hecho, ser\'eda una notable coincidencia el que nuestro universo fuera el m\'e1
s grande de todos. Puede que seamos \'fanicamente un peque\'f1o montoncito de materia en el interior del universo de alguien. \'bfRecuerdas la vieja pel\'edcula, de dibujos en la que un pececillo era tragado por otro ligeramente mayor que \'e9l, y \'e9
ste a su vez por otro mayor, y as\'ed ad infinitum? Bien, puede que nosotros seamos uno de esos peces.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estas \'faltimas semanas he estado trabajando en el problema de conseguir informaci\'f3
n acerca de esos universos que hay dentro del nuestro. Evidentemente, la luz no puede trasladarse de un universo al siguiente. Como tampoco puede la materia. Eso es lo que significa una geometr\'eda cerrada. La \'fanica posibilidad es alg\'fa
n tipo de part\'edcula que no est\'e9 sometida a las limitaciones establecidas por la teor\'eda de Einstein. Hay varias cantidades que re\'fanen esas condiciones, pero Thorne (el viejo que est\'e1 a carg
o de todo esto) no desea meterse en aguas tan cenagosas. Demasiado complicado, dice.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo creo que los taquiones son la respuesta. Pueden escapar de los \'abuniversos\'bb m\'e1s peque\'f1os dentro del nuestro. De modo que el reciente descubrimiento de los taquiones tien
e enormes implicaciones para la cosmolog\'eda. Es dif\'ed
cil detectar taquiones, de modo que no sabemos mucho acerca de ellos. Nos proporcionan un lazo directo con el espaciotiempo sellado que hay dentro de nuestro universo, sin embargo, y es por eso por lo que 
estoy trabajando tan intensamente en el problema. Aqu\'ed hay una posibilidad de un descubrimiento de primera clase. Pero es infernalmente dif\'ed
cil proseguir las cosas con la penuria alimentaria y el gran fuego de Los Angeles. Probablemente nadie va a preocuparse mucho de lo que encontremos, con el mundo en su estado actual. Pero as\'ed es la vida acad\'e9mica.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lamento haberme dejado arrastrar por esto hasta escribirte una carta tan larga, que adem\'e1s probablemente no tiene sentido, pero todo esto es tremendamente excitante para m\'ed
, y tiendo a dejarme arrastrar. De todos modos, siento lo de Baja. Espero veros pronto a los dos.
\par }{\i 
\par }\pard \qr \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cari\'f1os,}{\i 
\par }{\caps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cathy
\par }{\caps 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson sinti\'f3 una moment\'e1nea punzada de culpabilidad por leer una carta privada. En la actualidad el Consejo utilizaba tales m\'e9
todos como una rutina m\'e1s, por supuesto, a fin de neutralizar r\'e1pidamente los intereses recalcitrantes que no aceptaban la necesidad de una acci\'f3n r\'e1pida. Sin embargo, \'e9
l era un caballero, y un caballero no lee el correo de otra persona. Su reluctancia, sin embargo, se vio pronto sumergida bajo el inter\'e9s de las implicaciones de lo que dec\'eda aquella \'abCathy\'bb. \'bfSubuniversos? Incre\'ed
ble. El paisaje del cient\'edfico estaba alcanzando la irrealidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se reclin\'f3 en su asiento y estudi\'f3 las des\'e9rticas extensiones canadienses que se deslizaban bajo el aparato. S\'ed, quiz\'e1 fuera eso. Desde hac\'eda d\'e9
cadas la imagen del mundo pintada por los cient\'edficos se hab\'eda vuelto extra\'f1a, distante, incre\'edble. En consecuencia, era mucho m\'e1s f\'e1cil ignorarla que intentar comprenderla. Las cosas eran demasiado complicadas. \'bfPor qu\'e9
 preocuparse? Mejor conecta la tele, querida. Bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 12
\par 3 de diciembre de 1962}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Cooper deposit\'f3 las hojas milimetradas en rojo formando una larga hilera sobre la mesa del laboratorio. Retrocedi\'f3 unos pasos, balance\'e1ndose sobre la punta de sus pies como un corredor prepar\'e1ndose para la salida, y supervis\'f3
 su trabajo. El zumbido de fondo del laboratorio subrayaba la expectaci\'f3n en el aire.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya est\'e1 \emdash dijo Cooper lentamente\emdash . Puestas en el orden correcto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSon nuestros mejores datos? \emdash murmur\'f3 Gord\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los mejores que yo pueda conseguir jam\'e1s \emdash dijo Cooper, frunciendo el ce\'f1o por algo en la voz de Gordon. Se volvi\'f3, las manos en las caderas\emdash . Todo consecutivo, adem\'e1
s. Tres horas completas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece perfecto \emdash dijo Gordon con tono conciliador\emdash . Un buen trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash admiti\'f3 Cooper\emdash . Aqu\'ed no hay nada divertido. Si hubiera habido resonancia clara aqu\'ed, la hubiera visto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon pas\'f3 el dedo a lo largo de la l\'ednea verde del gr\'e1fico. No hab\'eda en absoluto resonancias est\'e1
ndar. En el interior de su muestra, enfriada hasta los tres grados absolutos en el burbujeante helio, hab\'eda n\'facleos at\'f3micos. Cada uno de ellos era un peque\'f1o im\'e1n. Tend\'eda a alinearse a lo largo del campo magn\'e9tico que Cooper hab\'ed
a aplicado a la muestra. El experimento est\'e1ndar era simple: aplicar un breve impulso electromagn\'e9tico, que apartar\'eda los imanes nucleares de su campo magn\'e9tico. Al cabo de un momento, los n\'facleos volver\'ed
an a alinearse de nuevo con el campo. Este proceso de relajaci\'f3n nuclear pod\'eda decirle al experimentador mucho acerca del entorno en el interior s\'f3lido. Era una forma relativamente simple de aprender acerca de la configuraci\'f3n microsc\'f3
pica de la compleja estructura s\'f3lida. A Gord\'f3n le gustaba el trabajo por su claridad y precisi\'f3n, adem\'e1s de sus aplicaciones a los transistores o detectores de infrarrojos que a la larga pudiera tener. Aquella rama de la f\'edsica de estado s
\'f3lido no pose\'eda la gran espectacularidad de cosas como los quasars o la investigaci\'f3n de part\'edculas de alta energ\'eda, pero era clara y pose\'eda la belleza de las cosas sencillas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, la quebrada l\'ednea verde no era ni sencilla ni hermosa. Aqu\'ed y all\'ed hab\'eda fragmentos de lo que hubieran debido obtener: curvas de resonancia nuclear, regulares y significativas. Pe
ro en la mayor parte de los gr\'e1ficos hab\'eda repentinas l\'edneas quebradas de estallidos de ruido electr\'f3nico, apareciendo bruscamente por un instante, luego desapareciendo con la misma brusquedad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los mismos intervalos \emdash murmur\'f3 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo Cooper\emdash . Los de un cent\'edmetro... \emdash se\'f1al\'f3\emdash  y los m\'e1s cortos, medio cent\'edmetro. Infernalmente regulares.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los dos hombres se miraron, luego volvieron a observar las hojas de papel. Cada uno de ellos hab\'eda esperado un resultado distinto. Hab\'edan efectuado aquellos experime
ntos una y otra vez eliminando todas las posibles fuentes de ruido. Los bruscos estallidos no hab\'edan desaparecido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un maldito mensaje \emdash dijo Cooper\emdash . Tiene que serlo. Gordon asinti\'f3, la fatiga rezumando por todos sus poros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es posible eludirlo \emdash dijo\emdash . Tenemos horas de se\'f1al aqu\'ed. No puede ser una coincidencia, no hasta este punto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo entonces \emdash dijo Gordon, intentando poner una chispa de optimismo en su voz\emdash . Vamos a decodificar esa maldita cosa.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 REDUCCI\'d3N DEL CONTENIDO DE OX\'cdGENO HASTA POR DEBAJO DOS PARTES POR MILL\'d3N DENTRO DE UN RADIO CINCUENTA KIL\'d3METROS DE LA FUENTE DESPU\'c9S QUE SE MANIFIESTE FLORACI\'d3
N DE DIATOMEAS AEMRUDYCO PEZQUEASKL POLUCIONANTES MENORES PRESENTES EN DEITRICH POLYXTROPO 174A UNO SIETE CUATRO A SE COMBINA EN CADENA
 DE LATTICINA CON HERBICIDAS SPRINGFIELD AD45 AD CUATRO CINCO O DU PONT ANALAGAN 58 CINCO OCHO EMITIENDO DESDE EL PUNTO DE REPETIDO USO AGR\'cdCOLA UTILICEN CUENCA AMAZ\'d3
NICA OTROS EMPLAZAMIENTOS OTRAS CADENAS MOLECULARES SINERGISTAS LARGAS POSIBLES EN AMBIENTES TROPICALES COLUMNA DE OX\'cdGENO SUJETA A EXTENSI\'d3N DEL \'cdNDICE pE CONVENCI\'d3N ALZSNRUD ASMA WSUEXIO 829 CMXDROQ ESTADIO IMPREGNACI\'d3
N VIRUS RESULTANTE EN 3 TRES SEMANAS PLAZO SI DENSIDAD DEL SPRINGFIELD AD45 AD CUATRO CINCO EXCEDE DE 158 UNO CINCO OCHO PARTES POR MILL\'d3N ENTONCES ENTRA EN R\'c9GIMEN SIMULACI\'d3N MOLECULAR EMPIEZA A IMITAR ANFITRI\'d3
N ENTONCES PUEDE CONVERTIR NEUROENVOLTURA DE PLANTACI\'d3N A SU PROPIA QU\'cdMICA UTILIZANDO OX\'cdGENO AMBIENTAL HASTA QUE NIVEL OX\'cdGENO CAIGA A VALORES FATALES PARA MAYOR PARTE DE LA CADENA ALIMENTARIA SUPERIOR WTESJDKU DE NUEVO AMMA YS ACCI\'d3
N DE LUZ ULTRAVIOLETA DEL SOL SOBRE CADENAS PARECE RETARDAR DIFUSI\'d3N EN CAPAS SUPERFICIALES DEL OC\'c9ANO PERO CRECIMIENTO PROSIGUE M\'c1S AL FONDO PESE A FORMACI\'d3N DE C\'c9LULAS CONVECTIVAS QUE TIENDE
N A MEZCLAR LAS CAPAS EN XMC AHSU URGENTE MADUDLO 374 \'daNICO SEGMENTO AMZLSOUDP ALYN QUE DEBEN DETENER POR ENCIMA SUSTANCIAS MENCIONADAS DE ENTRAR EN LA CADENA DE VIDA DEL OC\'c9ANO AMZSUY RDUCDK POR PROHIBICI\'d3
N SIGUIENTES SUSTANCIAS CALLANAN B471 CUATRO SIETE UNO MESTOFITE SALEN MARINE COMPUESTO ALFA A TRAV\'c9S DELTA YDEMCLW URGENTE YXU REALIZA AN\'c1LISIS DE TITRACI\'d3N SOBRE INGREDIENTES METAESTABLES PWMXSJR ALSUDNCH
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon no tuvo oportunidad de pensar en el mensaje hasta la tarde. Su ma\'f1ana estuvo llena de una clase y luego una reuni\'f3n del comit\'e9 de admisi\'f3
n de estudiantes graduados. Eran estudiantes de primera clase y proced\'edan de todas partes... }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Chicago, Caltech, Berkeley, Columbia, MIT, Cornell, Princeton, Stanford. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Las sedes can\'f3nicas de la sabidur\'eda. Unos cuantos casos pocos usuales \emdash dos sorprendentes candidatos que ven\'edan de Oklahoma y pod\'edan ser prometedores, un muchacho tranquilo y muy dotado de la universidad de Long Beach\emdash 
 fueron dejados a un lado para posterior estudio. Resultaba claro que la fama de La Jolla iba extendi\'e9ndose r\'e1pidamente. En parte era la prolongaci\'f3n del fen\'f3meno Sputnik. El propio Gordon estaba cabalgando en esta oleada, y lo sab\'ed
a; eran tiempos fecundos para la ciencia. Sin embargo, pensaba en los estudiantes que emprend\'edan el camino de la f\'edsica. Algunos de ellos parec\'ed
an de la misma clase que los que iniciaban leyes o medicina... no porque les fascinara la disciplina, sino porque promet\'eda buenos ingresos. Gordon se preguntaba en privado si Cooper estaba motivado tambi\'e9n parcialmente 
por aquello; el hombre mostraba destellos de la antigua llama, pero permanec\'edan ocultos tras una s\'e1bana de blanda relajaci\'f3n, un aura de segundad f\'edsica. Incluso el mensaje, la aut\'e9ntica existencia de un mensaje, hab\'ed
a impresionado a Cooper como algo ciertamente curioso pero b\'e1sicamente aceptable, un extra\'f1o efecto que pronto podr\'eda ser explicado. Gordon no pod\'ed
a decir si aquello era una pose o genuina serenidad; de cualquier modo, era desconcertante. Gordon estaba acostumbrado a un estilo m\'e1s intenso. Envidiaba a los f\'edsicos que hab\'edan efectuado grandes descubrimientos cuando fue desarrollada la mec
\'e1nica cu\'e1ntica, cuando se escindi\'f3 por primera vez el n\'facleo. Los miembros m\'e1s antiguos del departamento, Eckart y Lieberman, hablaban a veces de esos d\'edas. Antes de los a\'f1os cuarenta, un t\'edtulo de f\'edsica era una s\'f3
lida base para una carrera de ingenier\'eda el\'e9ctrica, punto. La bomba hab\'eda cambiado todo aquello. En la avalancha de sofisticadas armas, nuevos campos de estudio, subvenciones cada vez m\'e1s grandes y horizontes en expansi\'f3
n, todo el mundo descubr\'eda de pronto una sed nacional hacia la f\'edsica. En los a\'f1os que siguieron a Hiroshima, una historia period\'edstica referida a un f\'edsico lo llamaba invariablemente \'abel brillante f\'edsico nuclear\'bb
, corno si no pudiera haber f\'edsicos de otra clase. La f\'edsica engordaba. Pese a lo cual, los f\'edsicos segu\'edan estando pobremente pagados; Gordon pod\'eda recordar a un profesor de visita en Columbia pidiendo dinero prestado para asistir al \'ab
lunch chino\'bb de los viernes que Lee y Yang hab\'edan empezado a celebrar. Las comidas ten\'edan lugar en uno de los excelentes restaurantes chinos que rodeaban el campus, y era all\'ed donde se o\'ed
a hablar generalmente por primera vez de los nuevos resultados. Asistir a ellos era una buena idea si uno deseaba estar al tanto. As\'ed que muchos sableaban a sus compa\'f1eros para asistir, y devolv\'edan el dinero durante la semana siguiente. Tales d
\'edas le parec\'edan distantes ahora a Gordon, aunque se dio cuenta de que deb\'edan estar muy presentes en las mentes de los f\'edsicos m\'e1
s viejos. Algunos, como Lakin, mostraban un aire de intranquila espera, como si la burbuja estuviera a punto de estallar. El aturdido p\'fablico, con el muy corto alcance de su capacidad, pod\'eda ser distra\'ed
do con el cuerno de la ambulancia de estabilizadores traseros en sus coches y casas estilo rancho, y olvidaban todo lo relativo a la ciencia. La sencilla ecuaci\'f3n \emdash ciencia igual a ingenier\'eda igual a art\'edculos de consumo\emdash 
 terminaba desvaneci\'e9ndose. La f\'edsica hab\'eda pasado m\'e1s tiempo en el fondo de la curva de la S que la qu\'edmica \emdash la Primera Guerra Mundial se hab\'eda encargado de ello\emdash , y ahora estaba gozando de la dif\'edcil escalada. Ten\'ed
a que llegar a una meseta. Y luego la curva de la S se inclinar\'eda en la otra direcci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n pensaba en todo esto mientras se dirig\'eda desde el laboratorio escaleras arriba hacia la oficina de Lakin. Los libros de registro del laboratorio estaban cuidadosamente organizados, y hab\'ed
an comprobado multitud de veces la decodificaci\'f3n del mensaje. Sin embargo, no dejaba de sentir deseos de dar media vuelta y evitar ver a Lakin. Llevaban tan s\'f3lo unas cuantas frases despu\'e9s de los saludos preliminares cuando Lakin dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Realmente, Gord\'f3n, hab\'eda confiado en que a estas alturas habr\'eda solucionado usted ya su problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Isaac, \'e9sos son los hechos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. \emdash El compuesto hombre se alz\'f3 de detr\'e1s de su escritorio y empez\'f3 a pasear arriba y abajo\emdash . He estudiado con detalle su experimento. He le\'eddo sus notas... Cooper me mostr\'f3 en qu
\'e9 punto se hallaban.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no me las pidi\'f3 a m\'ed personalmente?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estaba usted en clase. Y... le hablar\'e9 francamente... deseaba ver las anotaciones de Cooper, escritas por su propia mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Admite usted no haber tomado por s\'ed mismo todos los datos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, por supuesto que no. \'c9l tiene que hacer algo por su tesis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y ya est\'e1 retrasado, s\'ed. Significativamente retrasado. \emdash Lakin se detuvo e hizo uno de sus caracter\'ed
sticos movimientos, inclinando ligeramente su cabeza y alzando las cejas mientras miraba a Gord\'f3n, como si estuviera observ\'e1ndole por encima del borde de unas inexistentes gafas. Gord\'f3n supon\'eda que aqu\'e9lla era una mirada que pretend\'ed
a comunicar algo imposible de probar pero obvio, una comprensi\'f3n sin palabras entre colegas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que lo est\'e9 falsificando, si es eso lo que usted quiere decir \emdash murmur\'f3 con firmeza, manteniendo con un cierto esfuerzo Una voz desprovista de inflexiones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo podr\'eda saberlo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los datos que tom\'e9 yo personalmente encajan con la sintaxis del resto del mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso podr\'eda ser un efecto deliberado, algo preparado por el propio Cooper. \emdash Lakin se volvi\'f3 hacia la ventana, las manos juntas tras su espalda, su voz arrastrando ahora una sombra de vacilaci\'f3n.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, Isaac.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin se volvi\'f3 bruscamente hacia \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien. D\'edgame, entonces, qu\'e9 es lo que est\'e1 ocurriendo \emdash dijo crispadamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tenemos un efecto, pero no una explicaci\'f3n. Eso es lo que est\'e1 ocurriendo. Nada m\'e1s. \emdash Agit\'f3 la p\'e1
gina de mensaje decodificado en el aire, haciendo que reflejara destellos de la luz que penetraba por las ventanas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces estamos de acuerdo \emdash sonri\'f3 Lakin\emdash . Un efecto realmente extra\'f1o. Algo que hace que el spin nuclear se relaje, bing, as\'ed simplemente. Resonancia espont\'e1nea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso son tonter\'edas. \emdash Gordon hab\'eda pensado que estaban llegando realmente a algo concreto, y ah\'ed estaba de nuevo la vieja canci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es una simple exposici\'f3n de lo que sabemos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo explica usted esto? \emdash agit\'f3 de nuevo el mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo hago. \emdash Lakin se alz\'f3 elaboradamente de hombros\emdash . Y ni siquiera lo mencionar\'eda, si yo fuera usted.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hasta que lo comprendamos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Lo comprendemos suficientemente. Lo bastante al menos como para hablar en p\'fablico acerca de resonancia espont\'e1nea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lakin empez\'f3 a trazar un resumen t\'e9cnico, acentuando los puntos con sus dedos en un gesto preciso. Gord\'f3n pod\'eda darse cuenta de que hab\'eda sonsacado a fondo a Cooper. Lakin sab\'eda c\'f3
mo presentar los datos, qu\'e9 enfatizar, c\'f3mo unas cuantas cifras sobre un papel pod\'edan montar un caso extremadamente convincente. \'abResonancia espont\'e1nea\'bb pod\'eda ser un art\'edculo interesante. No, excitante incluso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando Lakin hubo terminado, planteando ante s\'ed toda la argumentaci\'f3n cient\'edfica, Gord\'f3n dijo casualmente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una historia verdadera s\'f3lo a medias sigue siendo una mentira, y usted lo sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin hizo una mueca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, durante mucho tiempo le he seguido la corriente. Durante meses. Ya es hora de admitir la verdad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \'bfSobre qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sobre que sus t\'e9cnicas deben ser revisadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9. \emdash Se alz\'f3 de hombros, inclinando la cabeza y alzando sus cejas de nuevo\emdash . No puedo estar constantemente en el laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos conseguido poner en orden las se\'f1ales de resonancia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De modo que parezcan decir algo. \emdash Lakin sonri\'f3 tolerantemente\emdash . Pueden llegar a decir cualquier cosa, Gordon, si usted trastea lo suficiente con ellas. Mire. \emdash Abri\'f3 las manos\emdash 
. \'bfRecuerda, en astronom\'eda, al amigo Lowell?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo Gordon, suspicaz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'abDescubri\'f3\'bb los canales de Marte. Los vio durante a\'f1os, d\'e9cadas. Otras personas informaron haberlos visto tambi\'e9n. Lowell ten\'ed
a su propio observatorio construido en el desierto, era un hombre rico. Ten\'eda excelentes condiciones de observaci\'f3n all\'ed. Ten\'eda tiempo y buenas dotes observadoras. De modo que descubri\'f3 pruebas de que exist\'eda inteligencia en Marte.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero... \emdash empez\'f3 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El \'fanico error fue que lleg\'f3 a una conclusi\'f3n err\'f3nea. La vida inteligente estaba en su lado del telescopio, no en Marte, al otro extremo. Su mente... \emdash Lakin se llev\'f3 un \'ed
ndice a su sien\emdash  vio una imagen inconcreta e impuso un orden en ella. Su propia inteligencia estaba enga\'f1\'e1ndole.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo \emdash dijo Gordon agriamente. No pod\'eda pensar en un contraargumento. Lakin era mejor que \'e9l en esas cosas, sab\'eda m\'e1s an\'e9cdotas, ten\'ed
a un instinto sutil para la maniobra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Propongo que no nos convirtamos nosotros tambi\'e9n en unos Lowell.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Publicar inmediatamente lo de la resonancia espont\'e1nea \emdash dijo Gordon, intentando pensar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Tenemos que terminar esta semana nuestra proposici\'f3n a la FNC. Podemos presentar el material sobre la resonancia espont\'e1nea. Puedo redactarlo a partir de las notas, de tal modo que podamos utiliza
r el mismo manuscrito para un art\'edculo en la Physical Review Letters.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe qu\'e9 servir\'e1 enviarlo a la PRL? \emdash pregunt\'f3 Gordon, intentando decidir qu\'e9 significaba su propia reacci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En nuestra proposici\'f3n a la FNC podemos listar el art\'edculo en la p\'e1gina de referencias como \'absometido a la PRL\'bb. Eso llamar\'e1 la atenci\'f3n sobre \'e9l, indica que el art\'ed
culo es de primera calidad. De hecho... \emdash frunci\'f3 los labios, juzgando, mirando por encima de sus imaginarias gafas\emdash , \'bfpor qu\'e9 no decir \'abde pr\'f3xima aparici\'f3n en la PRL\'bb? Estoy seguro de que lo aceptar\'e1n, y \'abde pr
\'f3xima aparici\'f3n\'bb tiene mucho m\'e1s peso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero no es cierto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo ser\'e1 pronto. \emdash Lakin se sent\'f3 tras su escritorio y se inclin\'f3 hacia delante uniendo las manos\emdash . Y le dir\'e9 francamente que sin algo interesante, algo nuevo, nuestra subvenci\'f3
n va a tener problemas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon lo mir\'f3 fijamente durante un largo momento. Lakin se levant\'f3 de nuevo y reanud\'f3 sus paseos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, por supuesto, era s\'f3lo una idea. Diremos \'absometido a\'bb, y eso tendr\'e1 que ser suficiente. \emdash Circunnaveg\'f3 la 
oficina con un paso comedido, pensando. Se detuvo delante de la pizarra, con sus r\'e1pidas anotaciones de los datos\emdash . Un efecto realmente extra\'f1o, y el cr\'e9dito de su descubrimiento es... suyo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Isaac \emdash dijo Gordon prudentemente\emdash , no voy a abandonar esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto, por supuesto \emdash dijo Lakin, sujetando el brazo de Gordon\emdash . Vaya usted hasta el fondo. Estoy seguro de que el asunto con Cooper se resolver\'e1 por s\'ed
 mismo a su debido tiempo, Deber\'e1 arreglar usted la fecha del examen de su candidatura al doctorado, ya sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon asinti\'f3 ausentemente. Para dedicarse a un programa de investigaci\'f3n exclusivo para una tesis, un estudiante deb\'ed
a someterse a un examen de candidatura oral de dos horas. Cooper iba a necesitar una cierta preparaci\'f3n; tend\'eda a quedarse helado si m\'e1s de dos miembros de la facultad estaban al alcance de sus o\'eddos, un efecto notablemente com\'fa
n entre los estudiantes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me alegra haber dejado esto bien sentado \emdash murmur\'f3 Lakin\emdash . Le mostrar\'e9 un borrador del art\'edculo para la PRL el lunes. Mientras tanto... \emdash consult\'f3 su reloj\emdash 
 el coloquio va a empezar.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon intent\'f3 concentrarse en la conferencia del coloquio, pero de alguna forma el hilo argumental se le escapaba constantemente. S\'f3lo a unas hileras de distancia de su asiento, Murray Gell-Mann estaba e
xplicando el esquema de la \'abv\'eda \'f3ctuple\'bb para comprender las part\'edculas b\'e1sicas de toda la materia. Gordon sab\'eda que ten\'eda que seguir de cerca la discusi\'f3n, puesto que era una cuesti\'f3
n realmente fundamental. Los especialistas en teor\'eda de part\'edculas dec\'edan ya que Gell-Mann deber\'eda recibir el premio Nobel por su trabajo. Frunci\'f3 el ce\'f1o y se inclin\'f3
 hacia delante en su asiento, mirando fijamente las ecuaciones de Gell-Mann. Alguien entre el p\'fablico hizo una pregunta esc\'e9ptica, y Gell-Mann se volvi\'f3, siempre educado e imperturbable, para responderla. La audiencia sigui\'f3
 el intercambio verbal con inter\'e9s. Gordon record\'f3 su \'faltimo a\'f1o en Columbia, cuando empez\'f3 a asistir por primera vez a los coloquios del departamento de f\'edsica. Hab\'eda observado un cierto ritual
 en aquellas reuniones semanales, uno del que nunca hab\'eda o\'eddo hablar. Cualquiera pod\'eda formular una pregunta y cuando lo hac\'eda, toda la atenci\'f3n del p\'fablico se centraba en \'e9l. Si hab\'ed
a un intercambio verbal entre conferenciante e interrogador, mejor a\'fan. 
Y un interrogador que atrapaba al conferenciante en un error era recompensado con asentimientos de cabeza de aquellos que lo rodeaban. Todo aquello estaba claro, y estaba doblemente claro que nadie del p\'fablico se hab\'ed
a preparado para los coloquios, nadie estudiaba para asistir a ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El tema del coloquio era anunciado con una semana de anticipaci\'f3n. Gordon empez\'f3 entonces a leer sobre los temas y a tomar algunas notas. Revisaba los art\'edculos del conferenciante, poniendo especial atenci
\'f3n en la parte de las conclusiones, donde los autores normalmente especulan un poco, lanzan alguna que otra idea atrevida, y ocasionalmente aprovechan para lanzar dardos a sus competidores. Luego le\'eda tambi\'e9n los art\'ed
culos de esos competidores. Generalmente, esto daba origen a algunas buenas preguntas. Ocasionalmente, alguna de esas preguntas, inocentemente formulada, pod\'eda clavarse en las ideas del conferenciante como si fuera un pu\'f1
al. Eso creaba un murmullo de inter\'e9s en la audiencia, y miradas interrogativas hacia Gordon. Incluso una pregunta vulgar, bien planteada, creaba la impresi\'f3n de una comprensi\'f3n profunda. Gordon empez\'f3
 haciendo sus preguntas desde la parte de atr\'e1s. Al cabo de algunas semanas empez\'f3 a avanzar. Los principales profesores del departamento siempre ocupaban las sillas de las primeras filas, y pronto estuvo sentado a tan s\'f3
lo dos filas de distancia de ellos. Empezaron a volverse en sus asientos para observar mientras \'e9l formulaba una pregunta. Al cabo de algunas otras pocas semanas estaba en la segunda f
ila. Los profesores empezaron a saludarle mientras ocupaban sus asientos antes de que empezara el coloquio. Por Navidad Gordon era conocido por la mayor parte del departamento. Al principio hab\'ed
a experimentado un cierto sentimiento de culpabilidad por todo aquello pero, al fin y al cabo, \'e9l no hac\'eda nada excepto mostrar un permanente y sistem\'e1tico inter\'e9s. Si esto lo beneficiaba, mucho mejor. Por aquel entonces se hab\'ed
a convertido en un apasionado de la f\'edsica y de las matem\'e1ticas, m\'e1s interesado en observar a un conferenciante extraer un conejo anal\'edtico de un sombrero de altas matem\'e1ticas que en asistir a un espect\'e1culo de Broadway. En una ocasi\'f3
n pas\'f3 toda una semana intentando desarrollar el ultimo teorema de Fermat, salt\'e1ndose conferencias para realizar su trabajo. All\'e1 por los alrededores del a\'f1o 1650, Pierre de Fermat hab\'eda anotado la ecuaci\'f3n x}{
\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 n}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 +y}{\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 n}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 =z}{\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 n}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 en el margen de su ejemplar de la Aritm\'e9tica de Diofante. Fermat escribi\'f3 que si x, y, z y n eran n\'fameros enteros positivos, entonces no hab\'eda soluci\'f3n a la ecuaci\'f3n si n era mayor que dos. \'ab
La prueba es demasiado larga para escribirla en este margen\'bb, hab\'eda anotado Fermat. En los trescientos a\'f1os desde entonces, nadie hab\'eda sido capaz de probar aquello. \'bfEstaba fanfarroneando Fermat? Quiz\'e1 no existiera n
inguna prueba. Cualquiera que pudiera mostrar la salida con una demostraci\'f3n matem\'e1tica ser\'eda famoso. Gordon batall\'f3 con el rompecabezas y luego, d\'e1ndose cuenta de que aquello perjudicaba su trabajo en las clases, lo dej\'f3
 correr. Pero se prometi\'f3 a s\'ed mismo que alg\'fan d\'eda volver\'eda a \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El \'daltimo Teorema pose\'eda una extrema belleza matem\'e1tica, pero no era eso lo que le hab\'eda atra\'eddo. Le gustaba resolver problemas, simplemente por el hecho de que estaban all\'ed. La mayor\'ed
a de los cient\'edficos lo hac\'edan; eran jugadores precoces de ajedrez, y gozaban resolviendo rompecabezas. Eso, y la ambici\'f3n, eran los dos rasgos que los aut\'e9nticos cient\'edficos ten\'edan en com\'fa
n, al menos bajo su punto de vista. Gordon medit\'f3 durante un momento en lo distintos que eran \'e9l y Lakin, pese a sus intereses cient\'edficos comunes... y entonces, repentinamente, se envar\'f3
 en su silla. Las cabezas que lo rodeaban se volvieron ante su brusco movimiento. Gordon repas\'f3 mentalmente su conversaci\'f3n con Lakin, recordando c\'f3mo sus palabras acerca del mensaje hab\'edan sido limpiamente desviadas, primero con una acusaci
\'f3n hacia Cooper, luego con la historia de Lowell, seguida por el aparente dilema de Lakin sobre el asunto de \'aba publicar en la PRL\'bb. Lakin hab\'eda conseguido el art\'edculo que quer\'eda, con Gordon y Cooper como coautores, y Gordon no ten\'ed
a m\'e1s que la transcripci\'f3n de su mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gell-Mann estaba describiendo, a su manera, una detallada pir\'e1mide de part\'edculas ordenadas seg\'fan masa, spin y diversos n\'fameros cu\'e1nticos. Todo aquello carec\'eda de significado para Gordon. Rebusc\'f3
 en el bolsillo de su chaqueta \emdash siempre se pon\'eda una chaqueta para los coloquios, si no una corbata\emdash , y extrajo el mensaje. Se lo qued\'f3 mirando por un momento y luego se puso en pie. El p\'fablico que asist\'ed
a a la conferencia de Gell-Mann era grande, el mayor lleno de todo el a\'f1o. Todos parecieron qued\'e1rselo mirando mientras se abr\'eda camino a trav\'e9s del bosque de rodillas hasta el pasillo. Sali\'f3 del coloquio tambale\'e1
ndose ligeramente, con el papel del mensaje arrugado en su mano, Muchos ojos le siguieron hasta que desapareci\'f3 por una de las puertas laterales.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTiene sentido? \emdash pregunt\'f3 Gord\'f3n con voz tensa al hombre de pelo canoso que estaba al otro lado del escritorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed, m\'e1s o menos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLas referencias qu\'edmicas son correctas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Michael Ramsey alz\'f3 las manos, las palmas hacia arriba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro, hasta tanto puedo seguirlas. Esos nombres industriales... Springfield AD45, Du Pon Analagan 58... no significan nada para m\'ed. Quiz\'e1 todav\'eda est\'e9n en per\'edodo de desarrollo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que dice acerca del oc\'e9ano, y todas esas materias reaccionando juntas...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n sabe? Somos como ni\'f1os perdidos en un bosque en lo referente a las cadenas moleculares largas. El hecho de que podamos fabricar impermeables de pl\'e1stico no quiere decir que seamos magos.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, he venido aqu\'ed a qu\'edmica para encontrar algo de ayuda con el fin de comprender este mensaje. \'bfQui\'e9n puede saber m\'e1s al respecto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey se ech\'f3 hacia atr\'e1s en su sill\'f3n detr\'e1s del escritorio, parpadeando sin darse cuenta mientras miraba a Gordon, intentando captar la situaci\'f3n. Tras un momento, dijo con suavidad:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde obtuviste esta informaci\'f3n? Gordon se agit\'f3 intranquilo en su silla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... mira, no querr\'eda que esto saliera de aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, por supuesto, por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He estado recibiendo algunas... se\'f1ales extra\'f1as... en uno de mis experimentos. Se\'f1ales donde no deber\'eda haber ninguna. Ramsey parpade\'f3 de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, ya s\'e9 que todo este asunto no est\'e1 demasiado claro. S\'f3lo son fragmentos de frases.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que esperabas, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsperaba? \'bfDe que?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un mensaje interceptado, captado por una de nuestras estaciones de escucha en Turqu\'eda. \emdash Ramsey sonri\'f3
 con un toque de regocijo, frunciendo su piel en torno a sus azules ojos de tal modo que sus pecas parecieron juntarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n se llev\'f3 una mano al cuello de su camisa, abri\'f3 la boca volvi\'f3 a cerrarla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos \emdash dijo Ramsey, alegremente ahora que hab\'eda penetrado en una historia obviamente secreta\emdash . S\'e9 lo que son todas estas cosas de la Inteligencia. Hay montones de tipos que tr
abajan en ello. El gobierno no puede conseguir la suficiente gente cualificada para tratar con todo esto, as\'ed que acuden a asesores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy trabajando para el gobierno. Quiero decir, aparte la FNC.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto, no estoy diciendo que lo hagas. Est\'e1 ese grupo de trabajo que tiene el Departamento de Defensa, \'bfc\'f3mo lo llaman? S\'ed, Jason. Hay un mont\'f3n de chicos brillantes all\'ed, Hal Lewis ah
\'ed en Santa B\'e1rbara, Rosenbluth aqu\'ed. Gente aguda. \'bfColaboraste en algo en ese trabajo de la reentrada de los misiles bal\'edsticos intercontinentales para el Departamento de Defensa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No podr\'eda decirlo \emdash respondi\'f3 Gord\'f3n con deliberada suavidad. Lo cual era exactamente la verdad, pens\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ja! Buena frase. No podr\'eda decirlo. \'bfQu\'e9 es lo que dijo el mayor Daley? \'abLavarse no es lo mismo que tomar un ba\'f1o.\'bb No te pedir\'e9 que me reveles tus fuentes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n se dio cuenta de que estaba tirando de nuevo del cuello de su camisa, y descubri\'f3 que el bot\'f3n estaba a punto de saltar. En sus d\'edas en Nueva York su madre hab\'eda tenido que coserle 
uno cada semana o as\'ed. M\'e1s tarde la frecuencia hab\'eda descendido, pero \'faltimamente...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy sorprendido de que los sovi\'e9ticos est\'e9n hablando acerca de este tipo de cosa, sin embargo \emdash murmur\'f3 Ramsey, pensando para s\'ed mismo. El fruncimiento alrededor de sus ojos se hab\'ed
a relajado, y volvi\'f3 a deslizarse dentro del molde del qu\'edmico org\'e1nico experimental ponderando un problema\emdash . No han ido muy lejos en esa direcci\'f3n. De hecho, en el \'faltimo congreso en Mosc\'fa al que asist\'ed
, hubiera podido jurar que iban por detr\'e1s de nosotros. Van a dar un impulso bastante grande al empleo de fertilizantes en su pr\'f3ximo plan quinquenal. Pero nada de esta complejidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 los nombres de marcas americanas e inglesas? \emdash dijo Gord\'f3n resueltamente, inclin\'e1ndose hacia delante en su silla\emdash . Dupont y Springfield, Y esto... \'ab
emitiendo desde el punto de repetido uso agr\'edcola utilicen cuenca amaz\'f3nica otros emplazamientos\'bb, y as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash acept\'f3 Ramsey\emdash . Parece curioso. No supones que tenga nada que ver con Cuba, \'bfverdad? \'c9se es el \'fanico lugar por donde andan revoloteando los rusos en Sudam\'e9rica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. \emdash Gordon frunci\'f3 el ce\'f1o, agitando la cabeza para s\'ed mismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey estudi\'f3 el rostro de Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, quiz\'e1s esto tenga sentido. \'bfAlg\'fan tipo de acci\'f3n lateral de Castro en el Amazonas? \'bfUn poco de ayuda disimulada a los desheredados, para hacer las guerrillas m\'e1
s populares? Puede tener sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece un poco complicado, \'bfno? Quiero decir, todas las otras partes acerca de la neuroenvoltura del placton y lo dem\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, no comprendo eso. Quiz\'e1 ni siquiera forme parte de la misma transmisi\'f3n. \emdash Alz\'f3 la vista\emdash . \'bfNo puedes conseguir una transcripci\'f3n mejor que \'e9sta? Esos radioescuchas...}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me temo que es lo mejor que puedo conseguir. T\'fa ya comprendes \emdash a\'f1adi\'f3 significativamente. Ramsey se mordi\'f3 los labios y asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si el Departamento de Defensa est\'e1 tan interesado en conseguir este tipo de informaci\'f3n... Fascinante, \'bfno? Debe haber realmente algo en ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se alz\'f3 de hombros. No se atrev\'eda a decir nada m\'e1s. Aqu\'e9l era un juego delicado, dejar que Ramsey se adentrara en una explicaci\'f3
n de capa y espada, sin decirle realmente nada que no fueran completas mentiras. Hab\'eda acudido al departamento de qu\'edmica preparado para explicarlo todo, pero ahora se daba cuenta de que eso no hubiera conducido a nin
guna parte. Mejor seguir el juego de esta manera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me gusta \emdash dijo Ramsey con tono decidido. Dio una fuerte palmada a un mont\'f3n de hojas de examen sobre su escritorio\emdash 
. Me gusta mucho. Un maldito y curioso rompecabezas, y el Departamento de Defensa interesado en \'e9l. Ha de haber algo ah\'ed. \'bfCrees que Podremos obtener algunos fondos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquello tom\'f3 a Gordon por sorpresa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no s\'e9... no hab\'eda pensado...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey asinti\'f3 de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto, entiendo. El Departamento de Defensa no va a soltar dinero sobre cualquier idea alocada que encuentre por ah\'ed. Ellos desean algo m\'e1s concreto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algo sobre lo que apoyarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja. Algunos datos preliminares. Algo que despierte el inter\'e9s para proseguir con ello. \emdash Hizo una pausa, como si estuviera revisando mentalmente posibilidades\emdash 
. Tengo alguna idea acerca de como podemos empezar. Pero no puedo ponerme de lleno a ello inmediatamente, lo comprendes. Tengo un mont\'f3n de otros trabajos en curso en este momento. \emdash Se relaj\'f3, se reclin\'f3 en su sill\'f3n giratorio, sonri
\'f3\emdash . Env\'edame una fotocopia de esto, y d\'e9jame madurarlo un poco, \'bfeh? Me gusta un rompecabezas como \'e9ste. Pone un poco de salsa picante a las cosas. Te agradezco que hayas venido aqu\'ed, y que me permitas entrar en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y yo me alegro de que t\'fa est\'e9s interesado \emdash murmur\'f3 Gordon. Su sonrisa era ligeramente amarga y distante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 13}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 14 de enero de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Se abri\'f3 camino a lo largo de la calle Pearl, apretando los frenos a cada momento cada vez que las luces de frenada de los coches de delante se encend\'edan premonitoriamente. El tr\'e1fico se iba haciendo m\'e1s intenso casi cada d\'eda. Gord\'f3
n sinti\'f3 por primera vez irritaci\'f3n hacia los dem\'e1s, gente que iba de un lado para otro, invadiendo el paisaje, llenando su porci\'f3n de para\'edso, empuj\'e1ndole. Parec\'eda sin sentido, ahora que \'e9l ya se hab\'eda instalado, desarrollar a
\'fan m\'e1s aquella zona. Sonri\'f3 d\'e9bilmente cuando se le ocurri\'f3 el pensamiento de que se hab\'eda unido a la legi\'f3n de los genuinamente trasplantados; California estaba ahora aqu\'ed, los otros ven\'edan de all\'e1. Nueva York era m\'e1
s una idea distinta que un lugar distinto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny no estaba en el bungalow. \'c9l le hab\'eda dicho que volver\'eda tarde debido a un c\'f3ctel de reclutamiento en casa de Lakin, y hab\'ed
a esperado a medias que ella hubiera dejado preparada una cena ligera. Fue arriba y abajo por el apartamento, pregunt\'e1ndose qu\'e9 hacer a continuaci\'f3n, sinti\'e9ndose nervioso y con el est\'f3mago vac\'edo despu\'e9
s de tres vasos de vino blanco. Encontr\'f3 una lata de cacahuetes y los fue masticando. Los papeles de Penny de su clase de composici\'f3n estaban cuidadosament
e apilados sobre la mesa del comedor, como si se hubiera tenido que ir aprisa, sin tiempo para guardarlos, Frunci\'f3 el ce\'f1o; aquello no era propio de ella. Los papeles estaban cubiertos con su clara y rizada letra, etiquetando p\'e1rrafos con \'ab
tibio\'bb o \'abdiscutible\'bb, letras de imprenta gritando \'abFRAGSEM\'bb o simplemente \'abAG\'bb... falta de concordancia entre sujeto y predicado, le hab\'ed
a explicado ella, no un grito de angustia. En la cabecera del ensayo de un estudiante sobre Kafka y Cristo ella hab\'eda escrito:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab\'bfKing Kong muri\'f3 por nuestros pecados?\'bb Gordon se pregunt\'f3 qu\'e9 significaba aquello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Decidi\'f3 salir y comprar vino y un poco de comida. Evidentemente no iba a aguardar en el apartamento a que llegara ella. En camino a la puerta observ\'f3 un talego de lona apoyado contra el mullido sill\'f3
n donde acostumbraba sentarse. Tir\'f3 de la cuerda que le ataba hasta que su boca se abri\'f3. Dentro hab\'eda ropas de hombre. Frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleno de una curiosa energ\'eda discordante, se demor\'f3 un momento aparcando el Chevy y luego camin\'f3 l
a media manzana que lo separaba de la playa de Wind'n Sea. Grandes y encrespadas olas golpeaban contra los lisos dedos de roca que se extend\'edan hacia el oc\'e9ano. Se pregunt\'f3 cu\'e1nto tiempo podr\'ed
an resistir aquellas rocas el constante golpeteo de las olas, resonando en grandes asaltos sobre ellas. Hacia el sur unos cuantos muchachos, morenos como indios por el sol, haraganeaban en torno a la peque\'f1a caseta de la estaci\'f3
n municipal de bombeo de agua. Estudiaban los saltos mortales de las olas con un l\'e1nguido estupor, algunos de ellos fumando cortos cigarrillos. Gordon nunca hab\'eda sido capaz de sacarles m\'e1
s de tres palabras juntas, no importaba lo que les preguntara. Inescrutables nativos, pens\'f3, y se alej\'f3. Volviendo a su coche a lo largo de Nautilus pas\'f3 por debajo de los pinos de Torrey que hab\'ed
an roto la acera, quebrando el asfalto con sus ra\'edces y formando como un helado oleaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Condujo a lo largo de un camino sinuoso de estrechas calles laterales cerca del oc\'e9ano. Peque\'f1as casas, como de mu\'f1ecas, se api\'f1aban
 las unas junto a las otras. Muchas de ellas estaban llenas de adornos superfluos, volutas y capiteles y ostentosas e in\'fatiles c\'fapulas. All\'ed delante, una celos\'eda apenas se distingu\'ed
a entre un enorme macizo de begonias. Las rosaledas trepaban por los emparrillados de bamb\'fa. Filamentos de todos los estilos arquitect\'f3nicos parec\'ed
an haber salpicado desde arriba a todas las casas y colgar en ellas, goteando. Las calles eran rectas y estaban silenciosas, reglamentando el balbucear de culturas y pasados que hab\'edan
 quedado varados en aquella ciudad de bolsillo. La Jolla era un lugar donde todo era de una forma distinta a Nueva York, con una extra\'f1a y expectante energ\'eda. A Gordon le gustaba. Tom\'f3 un desv\'ed
o hasta el 6005 del Camino de la Costa, movido por un impulso. Aqu\'e9l era un santuario menor, el lugar donde hab\'eda vivido y trabajado Raymond Chandler en los a\'f1os cuarenta y cincuenta, una casa con un patio enlosado un desordenado jard\'ed
n de rocas que ascend\'eda por la colina en la arte de atr\'e1s. Hab\'eda le\'eddo todas las novelas de Chandler inmediatamente despu\'e9s de haber visto a Bogart en El sue\'f1o eterno por primera vez; Penny hab\'ed
a dicho que era una de las mejores maneras de descubrir lo que era California.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Compr\'f3 algo de comida en Albertson y una caja de vinos blancos variados en una tienda de licores cerca de Wall Street. El parquet del suelo de la tienda parec\'eda haber retenido todo el seco calor del d\'ed
a. Un corpulento y bronceado hombre observ\'f3 el bot\'f3n que le faltaba a la camisa de Gord\'f3n con un distante regocijo mientras \'e9ste guardaba las botellas. Al salir de la tienda, Gord\'f3n vio a Lakin ape\'e1
ndose de un Austin-Healey calle abajo. Se volvi\'f3 r\'e1pidamente y camin\'f3 hacia Prospect; a la d\'e9bil luz del crep\'fasculo, probablemente Lakin no le hab\'eda visto. El art\'edculo sobre la resonancia espont\'e1nea hab\'ed
a sido publicado sin problemas en la Physical Review Letters, como Lakin hab\'eda predicho. Todo el incidente le parec\'eda ahora terminado a Lakin, pero Gord\'f3n a\'fan sent\'eda la intranquilidad de un hombre que va extendiendo cheques sabiendo 
que su cuenta est\'e1 en descubierto. Coloc\'f3 las tintineantes botellas en el portamaletas del Chevy, y luego se dirigi\'f3 al Valencia Hotel. No hab\'eda luces chillonas de anuncios luminosos en La Jolla, ni f\'e1
bricas, ni billares, ni chimeneas, ni cementerios, ni estaciones de ferrocarril, ni restaurantes baratos para ensuciar el ambiente. El Valencia se anunciaba con un cartel m\'e1
s bien modesto. En el porche dos mujeres de mediana edad estaban jugando a la canasta mientras charlaban animadamente. Llevaban elaborados trajes estampados de cintura ce\'f1ida, pesados collares met\'e1licos, y sus manos exhib\'ed
an al menos tres anillos cada una. Los dos hombres que jugaban con ellas parec\'edan m\'e1s viejos y cansados. Probablemente agotados de firmar cheques, pens\'f3 Gord\'f3n, y pas\'f3 junto a ellos en direcci\'f3n al vest\'ed
bulo. El bar del hotel zumbaba de conversaciones. Se abri\'f3 camino entre sillones de roten hacia la parte de atr\'e1s del vest\'edbulo; le gustaba la vista de la ensenada que hab\'eda desde all\'ed. Ellen Browning Scripps hab\'eda visto lo q
ue los devoradores de terrenos le estaban haciendo a la ciudad, y hab\'eda conseguido reservar una zona de verdor en torno a la ensenada, de modo que otras personas adem\'e1s de los ricos pudieran contemplar el perezoso juego de las olas. Mientras Gord
\'f3n miraba, se encendieron las luces, haciendo que las blancas paredes de las inquietas aguas surgieran de entre la oscuridad del mar, mordisqueando la tierra firme. Las escasas expediciones de Gord\'f3n en el Pac\'edfico hab\'ed
an partido de las playas en forma de media luna de abajo. Mar adentro hab\'eda una roca donde uno pod\'eda permanecer en pie y eludir el movimiento incesante de las olas. Era resbaladiza, pero le gustaba pararse all\'ed
 y contemplar desde aquel lugar la tierra firme, salpicada de ef\'edmeras manchas de estuco y madera y cal, como si pudiera juzgar su fragilidad desde aquella inamovible perspectiva. Chandler hab\'eda dicho que era una ciudad llena de gente vieja acompa
\'f1ada de sus padres, pero por alguna raz\'f3n nunca hab\'eda mencionado el mar y las despiadadas y estrepitosas rompientes que puntuaban los largos e irregulares parlamentos de las olas, siempre retorci\'e9
ndose contra la orilla. Era como si alguna fuerza ignorada avanzara desde el horizonte, todo el camino desde Asia, para terminar disgreg\'e1ndose en aquel acogedor rinc\'f3n americano. D\'e9biles rompientes intentaban amortiguar el efecto, pero Gord\'f3
n no pod\'eda comprender c\'f3mo pod\'edan resistir el embate. El tiempo terminar\'eda venci\'e9ndolas; ten\'eda que hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando regres\'f3 cruzando el vest\'edbulo, el murmullo del bar era un vaso m\'e1s fuerte que antes. Una rubia le lanz\'f3 una mirada apreciativa y luego, d\'e1ndose cuenta de que no hab\'eda posibilidades, convirti
\'f3 de nuevo su rostro en cemento y prosigui\'f3 con la lectura de su ejemplar del Life. Se detuvo en un estanco en Girard y compr\'f3 un libro de bolsillo por treinta y cinco centavos, y sali\'f3
 de la tienda hojeando el libro debajo de su nariz; siempre le hab\'eda encantado el olor dulz\'f3n a tabaco de pipa que desprend\'edan las hojas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abri\'f3 la puerta de su bungalow con su llave. Hab\'eda un hombre sentado en su sill\'f3n, ech\'e1ndose bourbon en un vaso para agua.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Gord\'f3n \emdash dijo Penny con voz animada, levant\'e1ndose de su silla al lado del desconocido\emdash . Este es Clifford Brock.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre se levant\'f3 tambi\'e9n. Llevaba unos pantalones caqui y una camisa de lana marr\'f3
n con bolsillos con botones. Iba descalzo, y Gordon pudo ver un par de zoris tiradas al lado del talego de lona junto al sill\'f3n. Clifford Brock era alto y grueso, con una sonrisa indolente que hizo que sus ojos se fruncieran mientras dec\'eda:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gusto de conocerte. Guapa la casa que ten\'e9is aqu\'ed. Gordon murmur\'f3 un saludo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cliff es un viejo amigo m\'edo del instituto \emdash dijo Penny alegremente\emdash . Es el que me llev\'f3 aquella vez a Stockton para las carreras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh \emdash dijo Gordon, como si aquello lo explicara todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUn poco de Old Granddad? \emdash Cliff ofreci\'f3 la botella abierta sobre la mestta de caf\'e9, exhibiendo a\'fan su eterna sonrisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no, gracias. Precisamente acabo de ir a comprar un poco }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de vino.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tambi\'e9n traje un poco \emdash dijo Cliff. Torn\'f3 un garraf\'f3n de debajo de la mesita de caf\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo acompa\'f1\'e9 a comprar algo de beber \emdash indic\'f3 Penny. Su frente estaba ligeramente cubierta de sudor. Gord\'f3n mir\'f3 el garraf\'f3
n. Era un tinto Booskside, un vino que ellos utilizaban normalmente para cocinar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Voy a buscar el resto en el coche \emdash dijo, para rechazar el ofrecimiento de Cliff. Sali\'f3 al fresco atardecer y regres\'f3
 con las otras botellas, metiendo algunas en un armario y el resto en la nevera. Descorch\'f3 una, aunque no estaba lo suficientemente fr\'eda, y se sirvi\'f3 un vaso. En la sala de estar, Penny abri\'f3
 una bolsa de patatas fritas y una lata de cacaos mientras escuchaba la arrastrada voz de Cliff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estuviste hasta tarde en la fiesta de Lakin, \'bfeh? \emdash dijo Penny, mientras Gord\'f3n se instalaba en su mecedora bostoniana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, simplemente me entretuve comprando algunas cosas. Vino. El c\'f3ctel no fue m\'e1s que otra ocasi\'f3n para que la gente se felicitara entre s\'ed y se dieran palmadas en la espalda. \emdash 
La imagen de Roger Isaac o de Herb York palme\'e1ndole la espalda a un venerable fil\'f3sofo como Shriners que hab\'eda decidido echar una cana al aire era algo que no encajaba, pero Gord\'f3n lo dej\'f3 correr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe qui\'e9n se trataba? \emdash pregunt\'f3 Penny, mostrando el debido inter\'e9s\emdash . \'bfA qui\'e9n reclutaban?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un cr\'edtico marxista, dijo alguien. No dejaba de murmurar cosas, aunque no pude entender demasiado. Algo acerca de capitalismo reprimi\'e9ndonos y no dej\'e1ndonos liberar nuestras aut\'e9nticas energ\'ed
as creativas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las universidades son verdaderos especialistas contratando a rojos \emdash dijo Cliff, parpadeando como un b\'faho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que se trata m\'e1s bien de un comunista te\'f3rico \emdash temporiz\'f3 Gord\'f3n, aunque sin excesivos deseos de defender al argumento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que vais a contratarlo? \emdash pregunt\'f3 Penny, deseando obviamente llevar ella la conversaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no tengo voz ni voto. Quien decide es la gente de ciencias humanas. Todo el mundo se mostr\'f3
 muy respetuoso, sin embargo, excepto Feher. Este tipo estaba diciendo que, bajo el capitalismo, el hombre explota al hombre. Feher le clav\'f3 un dedo y dijo, aja, y bajo el comunismo, es al rev\'e9s. Eso desencaden\'f3 muchas risas. A Popkin no le gust
\'f3, sin embargo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No necesitamos a ning\'fan rojo para ense\'f1arnos nada que no podamos aprender en Laos \emdash dijo Cliff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 dijo acerca de Cuba? \emdash insisti\'f3 Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLa crisis de los misiles? Nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum \emdash dijo Penny, triunfante\emdash . \'bfQu\'e9 es lo que ha escrito el tipo ese, entonces?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hab\'eda un peque\'f1o mont\'f3n de sus publicaciones. Una de ellas j era El hombre unidimensional, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Marcuse \emdash dijo Penny secamente\emdash . Era Marcuse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n es \'e9se? \emdash murmur\'f3 Cliff, ech\'e1ndose algo de Brookside en otro vaso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es un mal pensador \emdash admiti\'f3 Penny con un alzarse de hombros\emdash . Le\'ed ese libro. El...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se aprende m\'e1s sobre los rojos en Laos \emdash dijo Cliff, alzando el garraf\'f3n de vino para poder echarlo apoy\'e1ndolo sobre su hombro\emdash . \'bfOs lo lleno? \emdash invit\'f3, mirando los vasos.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A m\'ed no, gracias \emdash dijo Gord\'f3n, colocando la palma de su mano sobre su vaso, como si pensara que Cliff iba a echarle de todos modos\emdash . \'bfHas estado en Laos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro. \emdash Cliff bebi\'f3 con fruici\'f3n\emdash . S\'e9 que aquello no tiene nada que ver con lo que vosotros hac\'e9is aqu\'ed... \emdash hizo un gesto con su vaso, agitando su oscuro contenido\emdash 
 pero es algo malditamente mejor que esto, os lo aseguro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 hac\'edas all\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El otro mir\'f3 inexpresivamente a Gord\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fuerzas especiales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n asinti\'f3 silenciosamente, un poco inquieto. La universidad le hab\'eda permitido prorrogar su servicio militar por estudios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo son all\'ed las cosas? \emdash pregunt\'f3 sin convicci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pura mierda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 piensan los militares acerca de las bases de misiles en Cuba? \emdash pregunt\'f3 seriamente Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El viejo Jack se gan\'f3 su dinero esa semana. \emdash Cliff dio un largo sorbo al vino.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cliff acaba de ser licenciado \emdash le dijo Penny a Gord\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja \emdash dijo Cliff\emdash . Liberado definitivamente. Me trajeron en avi\'f3n hasta El Toro. Sab\'eda que Penny estaba cerca de ah\'ed por alg\'fan lado, as\'ed que llam\'e9 a su viejo y \'e9
l me dio su direcci\'f3n. Vine hasta aqu\'ed en autob\'fas. \emdash Agit\'f3 una mano en el aire poni\'e9ndose repentinamente serio\emdash . Quiero decir que todo est\'e1 bien, hombre. Soy solamente un viejo amigo. Nada de lo que preocuparse. \'bfNo es as
\'ed, Penny?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cliff me llev\'f3 a la fiesta de promoci\'f3n del \'faltimo curso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja, y ella estaba huau. La llev\'e9 en mi T-bird con su traje de tarde rosa. \emdash Bruscamente empez\'f3 a cantar Cuando baile de nuevo el vals contigo, con una temblorosa voz de falsete\emdash 
. Muchacho, vaya mierda. Teresa Brewer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo odiaba todo eso \emdash dijo Gord\'f3n agriamente\emdash . Todo ese esnobismo de la escuela superior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Apuesto a que s\'ed \emdash dijo Cliff llanamente\emdash . \'bfEres de la costa Este?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMarlon Brando, La ley del silencio, todo eso? Muchacho, aquello es un l\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es tan malo \emdash murmur\'f3 Gord\'f3n. De alguna forma, Cliff hab\'eda dado con una precisa similitud. Gord\'f3n hab\'eda criado tambi\'e9
n palomas en la azotea de su casa durante un cierto tiempo, como Brando, y los s\'e1bados, cuando no ten\'eda ninguna cita, lo cual era bastante a menudo, sub\'eda a hablar con ellas. Al cabo de un tiempo se hab\'eda convencido a s\'ed
 mismo de que las citas de los s\'e1bados por la noche no ten\'edan por qu\'e9 ser el centro de la vida de los adolescentes, y luego, un poco m\'e1s tarde, se hab\'eda desembarazado de las palomas. Eran muy sucias, de todos modos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n se disculp\'f3 y fue a buscar m\'e1s vino. Cuando regres\'f3 con un vaso para Penny, los dos estaban recordando viejos tiempos. El estilo de la Ivy League; los coches truca
dos; la Ted Mack Variety Hour; la irritante r\'e9plica \'abEs asunto m\'edo saber y tuyo descubrir\'bb; los helados de Sea\'edtest; Ozzie y Harriet; Pap\'e1 sabe m\'e1
s; el pelo en cola de caballo; los alumnos de la clase superior repintando la torre de aguas en una sola noche; las chicas que hac\'edan globos de chicle en clase y se marchaban embarazadas, al tercer a\'f1o; Mi peque\'f1
a Margie; la mierdecilla del presidente de la clase superior; los trajes de tarde sin tirantes a los que hab\'eda que pasarles alambres para que se aguantaran en su sitio; los zapatos baratos; los alfileres para la ropa; Eloise, que arruinaba su miri\'f1
aque cay\'e9ndose a la piscina en todas las fiestas; ser admitidos en los bares sin que a uno le preguntaran su edad; las chicas con faldas tan ajustadas que ten\'edan que ponerse de lado para subir al autob\'fas; el incendio en el laboratorio de qu\'ed
mica; los pantalones sin cintur\'f3n; y todo un desfile de otras cosas que Gord\'f3n hab\'eda odiado en su tiempo mientras se sumerg\'eda en sus libros y trazaba sus planes para Columbia, y hacia las que no ve\'eda ninguna raz\'f3
n por la que sentirse nost\'e1lgico ahora. Penny y Cliff las recordaban tambi\'e9n como cosas est\'fapidas y superficiales, pero con una nostalgia y un cierto orgullo que Gord\'f3n no pod\'eda comprender.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto suena como una reuni\'f3n de club de campo. \emdash Dio a su voz un tono alegre, pero no pudo evitar que Cliff captara su desaprobaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo estamos divirti\'e9ndonos, hombre, Antes, ya sabes, de que se nos caiga el techo encima.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me parece que las cosas andan bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, bueno, pues no. Vete a dar una vuelta por ah\'ed, con el culo lleno de barro, y te dar\'e1s cuenta. Los chinos est\'e1n mordisque\'e1ndonos por todos lados. Cuba ocupa los titulares de los peri\'f3
dicos, pero donde est\'e1n pasando realmente las cosas es ah\'ed abajo. \emdash Termin\'f3 su vino, se sirvi\'f3 otro vaso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo \emdash dijo Gord\'f3n, muy r\'edgido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cliff \emdash dijo Penny alegremente\emdash , cu\'e9ntale la historia del conejo muerto en la clase de la se\'f1ora Hoskins. Gord\'f3n, Cliff tom\'f3...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, hombre \emdash dijo Cliff lentamente, escrutando a Gord\'f3n como si fuera corto de vista y agitando err\'e1ticamente un dedo en el aire\emdash , t\'fa no...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Son\'f3 el tel\'e9fono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n se levant\'f3 agradecido y fue a contestar. Cliff empez\'f3 a murmurar algo a Penny en voz baja mientras Gord\'f3n abandonaba la habitaci\'f3n, pero no pudo o\'edr lo que dec\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Apoy\'f3 el receptor en su o\'eddo y, entre la est\'e1tica, oy\'f3 la voz de su madre:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfGord\'f3n? \'bfEres t\'fa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. \emdash Mir\'f3 hacia la sala de estar y baj\'f3 la voz\emdash . \'bfD\'f3nde est\'e1s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En casa, en la Segunda Avenida. \'bfD\'f3nde deber\'eda estar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno... s\'f3lo me preguntaba...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSi estaba de vuelta en California, para verte? \emdash dijo su madre, con una irritante perspicacia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no. \emdash Hizo una pausa de una fracci\'f3n de segundo acerca de si llamarla mam\'e1, no sintiendo de pronto el menor deseo de hacerlo, con el fuerzas especiales Cliff pudiendo o\'edrlo\emdash . Est\'e1
s equivocada, no pensaba en eso en absoluto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 ella contigo? \emdash La voz gorje\'f3, ascendiendo y descendiendo, como si la conexi\'f3n estuviera fallando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Por supuesto que est\'e1 aqu\'ed. \'bfQu\'e9 es lo que esperabas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Qui\'e9n sabe qu\'e9 esperar en estos d\'edas, hijo m\'edo. Cada vez que ella lo llamaba \'abhijo m\'edo\'bb, sab\'eda que se estaba preparando un serm\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No deber\'edas haberte ido de aquel modo. Sin una palabra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo s\'e9, lo s\'e9. \emdash Su voz se debilit\'f3 de nuevo\emdash . Mi prima Hazel dijo que comet\'ed un error haci\'e9ndolo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ten\'edamos cosas que hacer, lugares donde hab\'edamos planeado llevarte \emdash minti\'f3 \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estaba tan... \emdash no pudo terminar la frase.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hubi\'e9ramos podido hablar de... cosas. Ya sabes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo haremos. No me siento demasiado bien ahora, pero espero poder ir de nuevo dentro de poco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo te sientes demasiado bien? \'bfQu\'e9 quieres decir, mam\'e1, con no demasiado bien?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un poco de pleures\'eda, no es nada. He tenido que gastarme bastante dinero en un doctor y algunas pruebas. Pero ahora todo est\'e1 bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, estupendo. Pero cu\'eddate.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es peor que esa inflamaci\'f3n de garganta que tuviste t\'fa, \'bfrecuerdas? Conozco estas cosas, Gord\'f3n. Tu hermana vino a cenar anoche, y estuvimos recordando como... \emdash Y sigui\'f3
 con su habitual tono de voz, relatando los acontecimientos de la semana, incluyendo el retorno al hogar de la hermana pr\'f3diga, la sopa de col y el kugel y el flanken y la lengua con la famosa salsa de uva h\'fangara, todo ello para una cena. Y despu
\'e9s, ellas dos yendo al \'abteatro\'bb, a ver el Lutero de Osborne (\'a1una cr\'edtica tan grande acerca de tantas cosas!). Nunca hab\'eda permitido que su padre y ella fueran a la ciudad a gastarse su buen dinero tan dif\'ed
cilmente ganado en esas cosas, pero ahora el proceso de reclamar a sus hijos justificaba tales peque\'f1os lujos. \'c9l sonri\'f3 afectuosamente, escuchando el fluir de las palabras de otra vida m\'e1s vieja a cinco mil kil\'f3
metros de distancia, y se pregunt\'f3 si Philip Roth habr\'eda o\'eddo hablar de Laos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En su cabeza se formaba la imagen de ella al otro lado de la larga l\'ednea de cobre, su mano al principio af
errada con los nudillos blancos al auricular. A medida que su voz se iba suavizando pudo sentir relajarse aquella mano, los nudillos recuperar parte de su color. Se sent\'eda bien cuando finaliz\'f3 la llamada. Colg\'f3
 el pesado auricular negro en su horquilla de la pared, y s\'f3lo entonces reconoci\'f3 el ahogado jadear de unos sollozos contenidos procedentes de la sala de estar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny estaba sentada en el div\'e1n al lado de Cliff, abraz\'e1ndole, mientras \'e9l sollozaba por entre sus manos unidas sobre su rostro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, t\'fa no entiendes... Est\'e1bamos cruzando ese arrozal, siguiendo a una banda del Pathet Lao desde el Vietnam hasta donde sab\'ed
amos que estaban operando, por los alrededores de la Llanura de los Choques. Est\'e1bamos con ese pelot\'f3n de asnos del ej\'e9rcito regular vietnami
ta, yo y Bernie... Bernie, el de nuestra clase, Penny... y aquellos cerdos empezaron a disparar directamente contra nosotros, y la cabeza de Bernie se sacudi\'f3 hacia atr\'e1s... cay\'f3 sentado en el barro y su casco cay\'f3 entre sus manos, y \'e9
l quiso tocarse el rostro, y empez\'f3 a coger algo que hab\'eda dentro de su casco, y entonces cay\'f3 de lado. Yo estaba inmediatamente detr\'e1s de \'e9l con el fuego de aquellos cerdos cay\'e9ndonos directamente encima. Me arrastr\'e9 hacia \'e9
l, y el agua ten\'eda un color rosado a todo su alrededor, y fue entonces cuando lo supe. Mir\'e9 en el casco y lo que \'e9l hab\'eda estado intentando coger era parte de su cr\'e1neo, con el cuero cabelludo a\'fan pegado a \'e9l, el tiro hab\'ed
a destrozado su mand\'edbula pero hab\'eda seguido su camino hasta el cerebro. \emdash Cliff estaba hablando ahora m\'e1
s claramente, lanzando enormes suspiros mientras sus palabras brotaban vacilantes, y clavaba sus ojos en las palmas de sus manos. Penny lo manten\'eda abrazado y murmuraba algo. Pas\'f3 un brazo por encima de sus anchos hombros y le bes\'f3 en la 
mejilla con un gesto vago y resignado. Gord\'f3n comprendi\'f3, con una repentina y crispante conmoci\'f3n, que ella se hab\'eda acostado con \'e9l en alg\'fan momento all\'e1 en aquellos dorados a\'f1os escolares. Hab\'ed
a una vieja intimidad entre ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cliff alz\'f3 la vista y vio a Gord\'f3n. Se envar\'f3 ligeramente y luego j agit\'f3 la cabeza, murmurando algo incorrecto. Suspir\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces empez\'f3 la maldita lluvia \emdash dijo con voz clara, como si decidiera seguir hasta el final y contar el resto sin importarle qui\'e9n estuviera all\'ed escuchando\emdash . No pod\'ed
an enviarnos helic\'f3pteros. Esos cagones de pilotos vietnamitas no se atrev\'edan a acudir bajo fuego. Est\'e1bamos atrapados en aquella peque\'f1a tumba de bamb\'fa donde nos hab\'edamos refugiado. El Pathet Eao y los congs nos hab\'ed
an rodeado en aquel agujero. Yo y Bernie \'e9ramos asesores, no se supon\'eda que di\'e9ramos \'f3rdenes, nos hab\'edan puesto en aquel pelot\'f3n porque no se supon\'eda que pudi\'e9
ramos entrar en contacto con el enemigo. Todo el mundo pensaba que, con la estaci\'f3n de las lluvias encima, el enemigo iba a replegarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Agarr\'f3 el garraf\'f3n de Brookside y se ech\'f3 otro vaso. Penny permanec\'eda sentada a su lado, las manos dobladas t\'edmidamente sobre su regazo, los ojos h\'famedos. Gord\'f3n se dio cuenta de que \'e9
l estaba de pie envarado, a medio camino entre la cocina y la sala de estar, los brazos r\'edgidos. Se oblig\'f3 a s\'ed mismo a sentarse en la mecedora bostoniana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cliff bebi\'f3 la mitad de su vaso y se frot\'f3 los ojos con la manga, suspirando. La emoci\'f3n iba menguando en \'e9l, siendo sustituida por una creciente fatiga que se traduc\'ed
a en la lentitud en que sus palabras brotaban de su boca, como vaciando peque\'f1as gotas de emoci\'f3n a medida que emerg\'edan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El jefe de aquel pelot\'f3n del ej\'e9rcito regular vietnamita fue espasm\'f3dicamente hacia m\'ed. No sab\'eda qu\'e9 hacer, quer\'eda escapar de all\'ed
 durante la noche. La bruma se estaba aposentando sobre los arrozales. Quer\'eda que yo saliera de reconocimiento con diez vietnamitas. Lo hice, con esos tipos peque\'f1itos llevando sus M-1 y cagados de miedo. Apenas hab\'ed
amos recorrido un centenar de metros cuando el tipo que iba en cabeza se meti\'f3 de lleno en una de esas trampas de espinos. Empez\'f3 a gritar, y esos cerdos no tardaron ni un segundo en disparar, y tuvimos que volver a los bamb\'faes arrastr\'e1ndonos.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cliff se reclin\'f3 en el div\'e1n y, casualmente, pas\'f3 un brazo en torno a Penny, mientras miraba el garraf\'f3n de Brookside.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La lluvia hace crecer hongos en tus calcetines. Tus pies se ponen todos blancos. Yo intent\'e9 dormir con todo aquello, con los pies tan fr\'edos que parece que no los tengas. Y me despert\'e9 con
 una sanguijuela en mi lengua. \emdash Permaneci\'f3 sentado en silencio un momento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny abri\'f3 la boca, pero no dijo nada. Gord\'f3n se dio cuenta de que estaba meci\'e9ndose con demasiada energ\'eda, y conscientemente redujo el ritmo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al principio pens\'e9 que ser\'eda una hoja o algo as\'ed. No pod\'eda sac\'e1rmela. Uno de los vietnamitas me hizo echarme al suelo... yo estaba corriendo dando vueltas, gritando. El jefe de aquel pelot\'f3
n de imb\'e9ciles pens\'f3 que hab\'edamos sido infiltrados. Finalmente me pusieron grasa para las botas en la lengua y aguarde tendido all\'ed en el barro hasta que finalmente pudieron arrancarme aquella sanguijuela de mi boca, una peque\'f1
a cosa lanuda. Durante todo el d\'eda siguiente no dej\'e9 de tener sabor a crema de calzado en mi boca, y constantemente ten\'eda ganas de vomitar. El batall\'f3n de auxilio lleg\'f3 finalmente, y ech\'f3 a los congs al mediod\'eda. \emdash Mir\'f3
 a Gordon\emdash . Hasta que volv\'ed a la base no volv\'ed a pensar en Bernie.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cliff se qued\'f3 hasta tarde, y sus historias acerca de su asesoramiento al ej\'e9rcito regular vietnamita fueron haci\'e9ndose m\'e1s nost\'e1lgicas a medida que beb\'eda m\'e1s y m\'e1s del dulz\'f3
n vino. Penny permanec\'eda sentada sobre sus piernas en el div\'e1n, un brazo apoyado sobre el respaldo, y asintiendo ocasionalmente con la cabeza, con una mirada distante en su rostro. Gord\'f3n hac\'eda escuetas preguntas, asent\'ed
a, murmuraba aprobadoramente a las historias de Cliff, sin escucharlas realmente, observando a Penny. Cuando se iba, Cliff se volvi\'f3 repentinamente alegre, tambale\'e1ndose un poco a causa del vino, el rostro enrojecido y l
igeramente sudoroso. Se inclin\'f3 hac\'eda Gord\'f3n, alz\'f3 un dedo con un gui\'f1o de complicidad, y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'abLleve al prisionero a la m\'e1s profunda mazmorra\'bb. \emdash Su voz ten\'eda un tono condescendiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n frunci\'f3 el ce\'f1o, desconcertado, seguro de que el vino hab\'eda nublado el cerebro del hombre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es una Tom Swiftie \emdash indic\'f3 Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUna qu\'e9? \emdash gru\'f1\'f3 Gord\'f3n. Cliff asinti\'f3 con la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, bueno, un chiste. Un retru\'e9cano \emdash respondi\'f3 ella, implorando con los ojos a Gord\'f3n que lo dejara correr, que permitiera que la velada terminara con una nota alegre\emdash 
. Se supone que debes contestar con algo mejor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh... \emdash Gord\'f3n se sinti\'f3 inc\'f3modo; enrojeci\'f3 ligeramente\emdash . No puedo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es mi turno. \emdash Penny palme\'f3 el hombro de Cliff, en parte como para ayudarle a mantener el equilibrio\emdash . \'bfQu\'e9 te parece: \'abAprend\'ed un mont\'f3n de cosas sobre las mujeres en Par\'ed
s, dijo Tot indiferentemente?\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cliff lanz\'f3 una risotada, le dio una amistosa palmada en las posaderas a Penny, y se dirigi\'f3 tambaleante hacia la puerta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedes quedarte con el vino que queda, Gordie \emdash dijo Penn; lo sigui\'f3 afuera. Gord\'f3n se apoy\'f3 en el marco de la puerta. A la d\'e9bil luz amarillenta de la l\'e1
mpara de fuera, vio que ella le daba un beso de despedida. Cliff sonri\'f3 y desapareci\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ech\'f3 el garraf\'f3n de Brookside a la basura, y lav\'f3 los vasos. Penny enroll\'f3 la abertura de la bolsa de patatas fritas. Gord\'f3n dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A partir de ahora no quiero que traigas aqu\'ed a ning\'fan otro de tus viejos amigos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella se volvi\'f3 hacia \'e9l, los ojos muy abiertos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Has o\'eddo lo que he dicho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me gusta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \'bfY porqu\'e9 no te gusta?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora t\'fa est\'e1s conmigo. No deseo que te vayas con nadie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, no me estoy \'abyendo\'bb con Cliff. Quiero decir, \'e9l simplemente se present\'f3. No lo hab\'eda visto desde hac\'eda a\'f1os.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No ten\'edas porqu\'e9 besarle tanto. Ella hizo girar sus ojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l enrojeci\'f3 y de pronto se sinti\'f3 inseguro de s\'ed mismo. \'bfCu\'e1nto hab\'eda bebido? No, no demasiado, no pod\'eda ser eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo digo en serio. Quiero decir que no me gustan esas cosas. Va a hacerse una idea equivocada del asunto. T\'fa hablando de vuestros viejos d\'edas escolares, con tus brazos en torno a su cuello...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jes\'fas, \'abva a hacerse una idea equivocada\'bb. Esa es una frase t\'edpica de \'faltimo curso. No has conseguido librarte de ella, \'bfeh, Gord\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa le llevabas a ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una mierda le llevaba. Ese hombre es como si fuera un herido de guerra, Gord\'f3n. Estaba d\'e1ndole \'e1nimos. Escuch\'e1ndole. Desde el momento en que llam\'f3
 a la puerta supe que llevaba algo dentro, algo que esos tipos triunfalistas del ej\'e9rcito no hab\'edan conseguido sacarle. Casi muri\'f3 all\'ed, Gord\'f3n. Y Bernie, su mejor amigo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 bien, est\'e1 bien. Pero sigue sin gustarme. \emdash Hab\'eda perdido su primitivo impulso, y se estaba aferrando a cualquier forma de probar su argumentaci\'f3n. \'bfPero cu\'e1l era esa argumentaci
\'f3n? Se hab\'eda sentido amenazado por Cliff desde el momento mismo en que lo vio. Si su madre hubiera sido capaz de ver a trav\'e9s de aquel tel\'e9fono, hubiera sabido muy bien qu\'e9
 nombre darle a la forma en que se estaba comportando Penny. Hubiera...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Interrumpi\'f3 sus pensamientos, evitando el hostil y r\'edgido rostro de Penny, y mir\'f3 al garraf\'f3n de Brookside all\'e1 en la basura, aguardando solitariamente su destrucci\'f3n, no usado por completo. Hab\'ed
a visto a Penny y a Cliff con los ojos de su madre, la huella que Nueva York hab\'eda dejado en \'e9l, y sab\'eda que hab\'eda perdido la aut\'e9ntica argumentaci\'f3n. Aquella charla sobre la guerra lo hab\'eda desequilibrado, inseguro de c\'f3
mo reaccionar, y ahora, de una forma extra\'f1a, le estaba echando toda la culpa a Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira \emdash empez\'f3\emdash . Lo siento, yo... \emdash adelant\'f3 las manos la mitad del camino que los separaba, y luego las dej\'f3 caer\emdash . Voy a salir a dar una vuelta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny se alz\'f3 de hombros. \'c9l pas\'f3 por su lado y sali\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fuera, en el fr\'edo aire lleno de salitre, la neblina se enroscaba en las copas de los viejos robles. Camin\'f3 a trav\'e9
s de aquella La Jolla nocturna, con el rostro convertido en una brillante pantalla de repentino sudor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dos manzanas m\'e1s all\'e1, en el Fern Glen, una figura surgiendo de una casa lo distrajo por un momento del revoltijo de sus pensamientos. Era Lakin. El hombre mir\'f3 a uno y otro lado, pareci\'f3
 satisfecho, y se meti\'f3 r\'e1pidamente en su Austin-Healey. En la casa que hab\'eda abandonado Lakin, unas persianas venecianas aletearon ligeramente en una ventana, silueteando moment\'e1neamente el cuerpo, de una mujer a
 la luz que se filtraba desde detr\'e1s de ella. Gord\'f3n reconoci\'f3 el lugar; all\'e1 era donde viv\'edan dos mujeres que estaban en el \'faltimo a\'f1o de ciencias humanas. Sonri\'f3 para s\'ed
 mismo mientras el Healey de Lakin se alejaba. De alguna forma, aquella peque\'f1a evidencia de fragilidad humana lo alegr\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dio un largo paseo, pasando por delante de cerradas casitas de verano con amarillentos peri\'f3dicos abandonados en los escalones que conduc\'edan a su puerta principal, pasando ocasionalmente ante casas m\'e1
s grandes con luces en sus ventanas. Cliff y Laos y el sentido de las palabras de Cliff respecto a las cosas reales e importantes, lodosas y repulsivas... todos aquellos pensamientos se mezclaban en su cabeza, confundi\'e9
ndose en la remolineante neblina con Penny y su distante e inevitable madre. La f\'edsica experimental parec\'eda un juguete, no mejor que un crucigrama, ante esas cosas. Una distante guerra pod\'eda cruzar todo un oc\'e9
ano y venir a estrellarse en su orilla. Pens\'f3 confusamente en el embarcadero Scripps, que se proyectaba m\'e1s abajo del campus, y que era utilizado corno muelle de carga para hombres y tanques y municiones. Pero luego se ri\'f3
 de si mismo, seguro de que la bebida estaba empezando a nublar su mente. A su alrededor el tranquilo refugio que era La Jolla no pod\'eda ser amenazado por una pandilla de tipos peque\'f1
itos que iban de un lado para otro con sus pijamas negros, intentando derribar el gobierno de Diem. Aquello no ten\'eda ning\'fan maldito sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dio la vuelta de regreso hacia su casa y hacia Penny. Era f\'e1cil sobreexcitarse acerca de amenazas... }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Cliff, el Cong, Lakin. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Las olas no pod\'edan derribar la l\'ednea de la costa en una sola noche. Y las vagas ideas acerca de los cubanos arrojando fertilizantes al Atl\'e1ntico y matando la vida all\'ed... s\'ed, todo aquello era demasiado 
improbable, otro fruto de su paranoia, s\'ed, esta noche estaba seguro de ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 14}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 22 de marzo de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gordon abri\'f3 el San Diego Union y lo despleg\'f3 sobre el banco de trabajo del laboratorio. Inmediatamente lament\'f3 no haberse tomado la molestia de buscar 
un ejemplar de Los Angeles Times, porque el Union, con su habitual estilo provinciano, dedicaba un mont\'f3n de espacio al matrimonio entre Hope Cooke, la chica recientemente graduada en la universidad Sarah Lawrence, con el pr\'ed
ncipe coronado Palden Thonup Namgyal de Sikkim. El Union lanzaba las campanas al vuelo ante el hecho de que una simple chica americana, en nuestros d\'edas, pudiera casarse con un hombre que dentro de algunos a\'f1os se convertir\'eda en maraj\'e1. La aut
\'e9ntica noticia aparec\'eda tan s\'f3lo como un art\'edculo menor en la primera p\'e1gina: Davey Moore hab\'eda muerto. Gordon pas\'f3 impacientemente las p\'e1ginas hasta llegar a los deportes, y modific\'f3 su opini\'f3n al encontrar un art\'edculo m
\'e1s amplio. Sugar Ramos hab\'eda noqueado a Moore en el d\'e9cimo asalto de su pelea para el t\'edtulo de los pesos pluma, en Los Angeles. Gordon lament\'f3 de nuevo no haber comprado entradas; los problemas de las clases y la investigaci\'f3n hab\'ed
a hecho que lo olvidara hasta que ya estaban agotadas. De modo que Moore hab\'eda muerto de una hemorragia cerebral sin siquiera recuperar el conocimiento; otra mancha en el boxeo. Gordon suspir\'f3. All\'ed
 estaban los predecibles comentarios de la gente predecible, exigiendo la prohibici\'f3n de aquel deporte. Por un momento se pregunt\'f3 si no tendr\'edan raz\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed est\'e1 el nuevo material \emdash dijo Cooper junto a \'e9l. Gordon tom\'f3 las hojas de los gr\'e1ficos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfM\'e1s se\'f1ales?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo Cooper llanamente\emdash . Llevaba recibiendo buenas curvas de resonancia desde hac\'eda unas semanas, y de repente... clac.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLo has decodificado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Hay un mont\'f3n de repeticiones, por alguna raz\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n sigui\'f3 al otro hasta la zona de trabajo de Cooper, donde estaban esparcidos los libros de notas de laboratorio. Se dio cuenta de que estaba deseando que los resultados no dieran nada concreto de s\'ed
, fueran simple interferencia. Hubiera sido todo mucho m\'e1s f\'e1cil as\'ed. No tendr\'eda que preocuparse acerca de ning\'fan tipo de mensajes. Cooper podr\'eda seguir adelante con su tesis. Lakin se sentir\'eda feliz. Su vida no necesitaba m\'e1
s complicaciones precisamente ahora, y hab\'eda esperado que todo aquel asunto de la resonancia espont\'e1nea desapareciera. Su nota en la Physical Review Letters hab\'eda despertado un cierto inter\'e9s, y nadie en el campo hab\'ed
a criticado el trabajo; quiz\'e1 fuera mejor dejar las cosas as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sus esperanzas se desvanecieron cuando estudi\'f3 la gruesa letra de Gord\'f3n.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 TRANSWBPRY 7 DE CL998 CAMBE19983ZX 
\par AR 18 5 36 DEC 30 29.2 
\par AR 18 5 36 DEC 30 29.2 
\par AR 18 5 36 DEC 30 29.2
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La enigm\'e1tica serie de letras y n\'fameros se reproduc\'eda a lo largo de tres p\'e1ginas. Luego se interrump\'eda y era sustituida por:
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DEBER\'cdA APARECER COMO FUENTE PUNTUAL EN EE ESPECTRO DE TAQUIONES 263 KEV PICO PUEDE VERIFICARSE CON DIRECCIONALIDAD RMN SIGUE MEDICI\'d3N ZPASUZC AKSOWLP INTERRUPCI\'d3N EN SMISION COORDMZALS RECTANGULARES DE 19B
D 1998COORGHQE
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A partir de ah\'ed no hab\'eda nada comprensible. Gord\'f3n estudi\'f3 los datos de Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El resto del material parece como simplemente un encendido y apagado. No hay ning\'fan c\'f3digo en \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper asinti\'f3, y se rasc\'f3 la pierna por debajo de sus t\'e9janos cortos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo puntos y rayas \emdash murmur\'f3 Gord\'f3n\emdash . Curioso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper asinti\'f3 de nuevo. Gord\'f3n se hab\'eda dado cuenta \'faltimamente de que Cooper se limitaba a tomar los datos, sin aventurar opiniones. Quiz\'e1 su confrontaci\'f3n con Lakin le hab\'eda ense\'f1
ado que lo mejor era una postura agn\'f3stica. Cooper parec\'eda bastante feliz cuando recib\'eda tan s\'f3lo se\'f1ales de resonancia convencionales; eran las piedras angulares que le permitir\'edan edificar su tesis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este primer material... AR y DEC. \emdash Gordon se frot\'f3 la mand\'edbula\emdash . Suena como algo astron\'f3mico...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm \emdash murmur\'f3 Gord\'f3n\emdash . Quiz\'e1 s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed... Ascensi\'f3n Recta y Declinaci\'f3n. Se trata de coordenadas, fijando un punto en el espacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Huh. Podr\'eda ser.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gord\'f3n mir\'f3 irritadamente a Cooper. Aquello era pasarse con la prudencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, deseo echarle una buena mirada a esto. Sigue tomando mediciones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper asinti\'f3 y se alej\'f3, obviamente aliviado de desentenderse de los desconcertantes datos. Gord\'f3n abandon\'f3 el laboratorio y subi\'f3 dos pisos hasta el 317, la oficina de Bernard Carroway. No
 hubo respuesta a su llamada. Fue a la oficina del departamento, asom\'f3 la cabeza y pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Joyce, \'bfd\'f3nde est\'e1 el doctor Carroway? \emdash Por costumbre, el personal de las oficinas era llamado por sus nombres de pila, mientras que los universitarios siempre ten\'edan t\'edtulo. Gord\'f3
n siempre se hab\'eda sentido inc\'f3modo siguiendo aquella pr\'e1ctica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl grande o el peque\'f1o? \emdash pregunt\'f3 la morena secretaria del departamento, alzando las cejas; casi nunca las dejaba descansar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El grande. En masa, no en altura.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En el seminario de astrof\'edsica. Tiene que estar a punto de volver.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se desliz\'f3 discretamente en el seminario, donde John Boyle estaba terminando su conferencia; las pizarras verdes estaban cubiertas con ecuaciones diferenciales sobre la nueva teor\'eda gravitatoria de Bo
yle. Boyle termin\'f3 con una fioritura, en la que introdujo un chiste de escoceses, y el seminario se quebr\'f3 en riachuelos de conversaci\'f3n. Bernard Carroway se alz\'f3 y se lanz\'f3 a una discusi\'f3n con Boyle y un tercer hombre al que Gord\'f3
n no conoc\'eda. Se inclin\'f3 hacia Bob Gould y le pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n es \'e9se? \emdash se\'f1alando hacia el hombre alto de pelo ensortijado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bf\'c9se? Saul Shriffer, de Yale. \'c9l y Frank Drake fueron quienes prepararon ese proyecto Ozma, escuchando se\'f1ales de radio procedentes de otras civilizaciones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \emdash Gordon se reclin\'f3 y observ\'f3 a Shriffer discutir con Boyle acerca de alg\'fan detalle t\'e9cnico. Sinti\'f3 que una zumbante energ\'eda crec\'eda en \'e9l, el olor de la caza. Hab\'ed
a echado a un lado todo el asunto de los mensajes durante varios meses, frente a la indiferencia de Lakin y a la desaparici\'f3n del efecto. Pero ahora estaba de vuelta y repentinamente estaba seguro de que se estaban acercando a alguna conclusi\'f3n.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Boyle y Shriffer estaban discutiendo acerca de la validez de una aproximaci\'f3n que John hab\'eda efectuado para simplificar una ecuaci\'f3n. Gordon observaba con interes. No era una fr\'eda argumentaci\'f3
n intelectual entre hombres razonables, como los legos lo pintaban a menudo. Era una discusi\'f3n acalorada, con exclamaciones reprimidas y gestos. Estaban disputan
do sobre ideas, pero bajo esa superficie chocaban las personalidades. Shriffer era con mucho el m\'e1s ruidoso de los dos. Apretaba tan fuertemente la tiza que termin\'f3 parti\'e9ndola por la mitad. Agitaba los brazos, se alzaba de hombros, frunc\'ed
a el ce\'f1o. Escrib\'eda y hablaba r\'e1pidamente, refutando frecuentemente lo que \'e9l mismo hab\'eda dicho hac\'eda tan s\'f3lo unos momentos. Efectuaba errores de c\'e1lculo a lo que no daba la menor importancia, corrigi\'e9
ndolos a medida que se iba dando cuenta mediante r\'e1pidos golpes de borrador. Los errores triviales no eran importantes... estaba intentando aprehender la esencia del problema. La soluci\'f3n exacta pod\'eda venir m\'e1s tarde. Sus r\'e1
pidos garabatos llenaban todo el tablero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Boyle era totalmente distinto. Hablaba con una voz mesurada, casi mon\'f3tona, en contraste con el r\'e1pido y quebrado tono que Gordon recordaba del Limehouse. Aqu\'e9lla era su personalidad cient\'ed
fica. Ocasionalmente, su voz descend\'eda tanto de volumen que Gordon ten\'eda que aguzar el o\'eddo para entenderle. Los que estaban m\'e1s cerca hab\'edan dejado de hablar entre s\'ed para escuchar tambi\'e9n... una t\'e1ctica h\'e1
bil para llamar la atenci\'f3n. Nunca interrump\'eda a Shriffer. Empezaba sus frases con un \'abCreo que si intentamos esto...\'bb, o \'abSaul, \'bfno ves lo que ocurrir\'eda si...?\'bb. Una forma del arte de superar a los dem\'e1s. Nunca hac\'ed
a una afirmaci\'f3n positiva, en\'e9rgica, era el desapasionado perseguidor de la verdad. Pero gradualmente el esfuerzo de mantenerse en su contenido papel fue haci\'e9ndose evidente. No pod\'eda probar de forma rigurosa que su aproximaci\'f3
n fuera justificada, de modo que se ve\'eda reducido a una acci\'f3n defensiva. En suma, su actitud no era m\'e1s que una repentina invitaci\'f3n a \'abpruebe que estoy equivocado\'bb. Gradualmente, su voz fue haci\'e9ndose m\'e1
s fuerte. Su rostro fue tens\'e1ndose en una actitud de terquedad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Repentinamente, Saul proclam\'f3 que sab\'eda c\'f3mo refutar la aproximaci\'f3n de John. Su idea era resolver un problema test particularmente simple, del que conoc\'edan ya la respuesta. Saul se lanz\'f3
 a calcular precipitadamente. S\'f3lo dentro de un estrecho margen de condiciones f\'edsicas la aproximaci\'f3n de John daba la respuesta correcta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Aqu\'ed est\'e1! \'bfLo ves?... No es buena. John agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tonter\'edas... funciona precisamente para el caso m\'e1s interesante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saul se encendi\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Absurdo! Lo \'fanico que has hecho ha sido prescindir completamente de las longitudes de ondas largas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero las cabezas estaban asintiendo a su alrededor. John hab\'eda vencido. Puesto que la aproximaci\'f3n en discusi\'f3n no era totalmente in\'fatil, era aceptable. Saul lo admiti\'f3 a rega\'f1
adientes, y un momento m\'e1s tarde estaba sonriendo y discutiendo alguna otra cosa, completamente olvidado del asunto. No ten\'eda ninguna utilidad permanecer excitado acerca de algo que pod\'eda ser probado. Gordon sonri\'f3 tambi\'e9n. Aqu\'e9
l era un ejemplo de lo que \'e9l llamaba la ley de la controversia: la pasi\'f3n era inversamente proporcional al conjunto de informaci\'f3n real disponible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se acerc\'f3 a Carroway y le tendi\'f3 las coordenadas de su mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bernard, \'bftienes alguna idea de d\'f3nde est\'e1 esto en el cielo? Carroway parpade\'f3 como un b\'faho mientras miraba las cifras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no, yo nunca recuerdo tales detalles. \'bfSaul? \emdash Le mostr\'f3 el papel.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cerca de Vega \emdash dijo Saul\emdash . Lo comprobar\'e9 con m\'e1s exactitud, si quieres.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras su clase de electrodin\'e1mica cl\'e1sica, Gordon ten\'eda intenci\'f3n de ir en busca de Saul Shriffer, pero cuando pas\'f3 por su oficina para dejar sus notas hab\'eda alguien esper\'e1ndole. Era Ramsey, el qu
\'edmico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He venido un momento porque ten\'eda algo pendiente contigo \emdash dijo Ramsey\emdash . Le he echado un vistazo a aquel peque\'f1o rompecabezas que me dejaste.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que hay algo jugoso ah\'ed. Todav\'eda nos falta mucho que comprender acerca de las cadenas moleculares largas, ya sabes, pero estoy interesado en ese acertijo. La parte donde dice \'aben r\'e9
gimen de simulaci\'f3n molecular empieza a imitar anfitri\'f3n\'bb. Eso suena como un mecanismo autorreproductor del que no sabemos absolutamente nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe produce eso con las f\'f3rmulas moleculares que t\'fa conoces? Ramsey frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Pero he estado estudiando las formas especiales de fertilizantes con los que est\'e1n experimentando algunas compa\'f1\'edas y... bueno, es demasiado pronto para decirlo. En realidad se trata tan s\'f3
lo de una corazonada. Lo que he venido a decirte es que no he olvidado lo que me dijiste. Las clases y todo mi trabajo habitual, ya sabes... me llevan de cabeza. Pero sigo pensando en ello. Quiz\'e1 vaya a ver a Walter Munk para la relaci\'f3
n con la oceanograf\'eda. De todos modos... \emdash se puso en pie, haciendo un ir\'f3nico saludo de adi\'f3s\emdash  agradezco la informaci\'f3n. Puede salir algo de ella. Gratzs.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gratzs... gracias. Es espa\'f1ol.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, claro. \emdash La desenvuelta apropiaci\'f3n californiana del espa\'f1ol convirti\'e9ndolo en una jerga parec\'ed
a muy apropiada para Ramsey. Sin embargo, bajo aquellos modales de vendedor de coches usados hab\'eda una mente r\'e1pida y \'e1gil. Gordon se alegraba de que el hombre siguiera estudiando el primer mensaje, y no lo hubiera echado a la papelera. Aqu\'e9
l parec\'eda ser un d\'eda afortunado; los diversos hilos parec\'edan estar empezando a tejerse. S\'ed, era un d\'eda de suerte. Por de pronto le dar\'e9 un sobresaliente, se dijo para s\'ed mismo, y fue en busca de Shriffer.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se lo he localizado \emdash dijo Saul con decisi\'f3n, clavando un dedo en un punto marcado en una carta estelar\emdash . Es un punto muy cercano a una estrella normal F7, llamada la 99 de H\'e9rcules.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero no se corresponde con ella?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, pero est\'e1 muy cerca. De todos modos, \'bfqu\'e9 hay detr\'e1s de todo eso? \'bfPara qu\'e9 necesita un f\'edsico especializado en estado s\'f3lido la posici\'f3n de una estrella?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon le habl\'f3 de las persistentes se\'f1ales, y le mostr\'f3 la \'faltima decodificaci\'f3n de Cooper. Saul se mostr\'f3 r\'e1pidamente excitado. \'c9l y un ruso, Kadarski, estaban escribiendo juntos un art\'ed
culo sobre la detecci\'f3n de civilizaciones extraterrestres. Su suposici\'f3n operativa era que las se\'f1ales de radio eran la elecci\'f3n natural. Pero si las se\'f1ales de Gordon eran a todas luces inexplicables en t\'e9
rminos de transmisiones terrestres, sugiri\'f3 Saul, \'bfpor qu\'e9 no considerar la hip\'f3tesis de un origen extraterrestre? Las coordenadas apuntaban claramente en esa direcci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire... la Ascensi\'f3n Recta es 18 horas, 5 minutos, 36 segundos. Ahora bien, la 99 H\'e9rcules es este punto a 18 horas, 5 minutos, 8 segundos, un poco desplazada. La declinaci\'f3n de su se\'f1
al es 30 grados, 29'2 minutos. Eso concuerda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, en conjunto, no exactamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Pero est\'e1n condenadamente cerca! \emdash Saul agit\'f3 sus manos\emdash . Unos pocos segundos de diferencia no son nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo demonios puede conocer un extraterrestre nuestro sistema de medidas astron\'f3micas? \emdash dijo Gordon esc\'e9pticamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo conocen nuestro idioma? Escuchando nuestros viejos programas de radio, por supuesto. Mire... el paralaje de la 99 de H\'e9rcules es 0'06. Eso significa que est\'e1 a m\'e1s de diecis\'e9is parsecs.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY eso significa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, aproximadamente unos cincuenta y un a\'f1os luz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfc\'f3mo pueden estar emitiendo se\'f1ales? La radio no hace m\'e1s de sesenta a\'f1os que empez\'f3 a funcionar. La luz no ha tenido tiempo de ir y volver... eso tomar\'eda m\'e1s de un siglo. As
\'ed que no pueden estar respondiendo a nuestras propias estaciones de radio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cierto. \emdash Saul pareci\'f3 moment\'e1neamente desanimado\emdash . \'bfDice que hay algo m\'e1s en el mensaje? \emdash Su rostro volvi\'f3 a iluminarse\emdash . D\'e9jeme ver.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al cabo de un momento, dio una palmada al mensaje impreso y exclam\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Correcto! Eso es. \'bfVe esta palabra?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1l?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Taquion. De origen griego. Significa \'abel r\'e1pido\'bb, apostar\'eda a que s\'ed. Eso significa que est\'e1n utilizando alg\'fan tipo de transmisi\'f3n m\'e1s r\'e1pido que la luz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, use usted su imaginaci\'f3n. \'a1Concuerda, maldita sea!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nada viaja m\'e1s r\'e1pido que la luz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este mensaje dice que hay algo que s\'ed lo hace.\emdash Tonter\'edas. Absolutamente tonter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, entonces \'bfc\'f3mo explica esto? \'abDeber\'eda aparecer como fuente puntual en el espectro de taquiones 263 KEV pico.\'bb KEV... kilovoltios. Est\'e1n usando taquiones, sean lo qu
e fueren, de una energ\'eda de 263 kilovoltios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo dudo \emdash dijo Gordon secamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY el resto? \'abPuede verificarse con direccionalidad RMN. Sigue medici\'f3n.\'bb RMN... Resonancia Magn\'e9tica Nuclear. Luego algo incomprensible, unas cuantas palabras m\'e1s, luego incomp
rensible de nuevo. SMISION RECTANGULARES DE 19BD 1998COORGHQE y as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No todo incomprensible. Mire... el resto son simplemente puntos y rayas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. \emdash Saul contempl\'f3 el esquema\emdash . Interesante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, Saul, aprecio el...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espere un segundo. La 99 de H\'e9rcules no es simplemente una estrella, ya lo sabe. La he estudiado. Encaja en el tipo de estrellas que creemos pueden contener vida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon frunci\'f3 los labios y se mostr\'f3 esc\'e9ptico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es una F7. Ligeramente m\'e1s pesada que nuestro sol... con una mayor masa, quiero decir... y con una gran regi\'f3n a su alrededor capaz de albergar vida. Es una estrella binaria... espere, espere, s
\'e9 lo que va a decir \emdash dijo Saul dram\'e1ticamente, tendiendo la mano con su palma abierta hac\'eda Gordon, que no ten\'eda la menor idea de lo que se supon\'eda que iba a decir\emdash 
. Las estrellas binarias no pueden tener planetas conteniendo vida a su alrededor, \'bfcorrecto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, \'bfpor qu\'e9 no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque los planetas sufren gran n\'famero de perturbaciones. S\'f3lo que la 99 de H\'e9rcules no tiene ese problema. Las dos estrellas giran la una en torno a la otra una vez cada 54,7 a\'f1os. Est\'e1
n muy separadas, con espacios capaces de contener la vida en torno a cada una de ellas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAmbas son F7?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por todo lo que podemos decir, la mayor s\'ed lo es. Tan s\'f3lo se necesita una \emdash se\'f1al\'f3 sin convicci\'f3n. Gordon agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Saul, aprecio...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, d\'e9jeme echarle una mirada a ese mensaje. Los puntos y rayas, quiero decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro, \'bfpor qu\'e9 no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash H\'e1game un favor. Creo que hay algo grande aqu\'ed. Quiz\'e1 nuestras ideas acerca de las comunicaciones por radio y la l\'ednea de 21 cent\'edmetros del hidr\'f3geno como elecci\'f3n natural... quiz\'e1
s estemos equivocados en todo ello. Deseo comprobar bien ese mensaje suyo. Simplemente no cambie de opini\'f3n, \'bfde acuerdo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo \emdash dijo Gordon, reluctante.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando Gordon meti\'f3 su pesado malet\'edn en su oficina a la ma\'f1ana siguiente, Saul estaba aguard\'e1ndole. La visi\'f3
n del ansioso rostro de Saul, con sus ojos marrones que bailaban mientras hablaba, le llenaron con una premonici\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo resolv\'ed \emdash dijo Saul concisamente\emdash . El mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los puntos y rayas del final. Que no deletreaban palabras. No son palabras... \'a1son una imagen!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon le dirigi\'f3 la m\'e1s esc\'e9ptica de sus miradas y dej\'f3 su malet\'edn.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cont\'e9 las rayas en esa larga transmisi\'f3n. \'abRuido\'bb, dijo usted. Hab\'eda 1.537 rayas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Frank Drake y yo y un mont\'f3n de otra gente hemos estado pensando en formas de transferir im\'e1genes mediante simples se\'f1ales de abierto-cerrado. Es simple... env\'eda una rejilla base rectangular.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsa parte embrollada del mensaje? \'bfCOORDMZALS RECTANGULARES y todo lo dem\'e1s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto. Para establecer una rejilla base uno necesita saber cu\'e1ntas l\'edneas van en cada lado. Intent\'e9 hallar una combinaci\'f3n que multiplicada entre s\'ed
 diera 1.537. Todas dan un resultado confuso, excepto una rejilla de 29 por 53. Disponiendo las rayas en esta cuadr\'edcula, se obtiene una imagen. Y 29 y 53 son ambos n\'fameros primos... la elecci\'f3n obvia, cuando uno piensa en ello. S\'f3
lo existe una forma de descomponer 1.537 en un producto de n\'fameros primos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. Muy agudo. \'bfY \'e9sta es la imagen?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saul tendi\'f3 a Gordon una hoja de papel cuadriculado con un cuadrado lleno representando cada raya de la transmisi\'f3
n. Mostraba un complejo entretejido de curvas avanzando de derecha a izquierda. Cada curva estaba formada por grupos de puntos, dispuestos en un esquema regular pero complicado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es? \emdash pregunt\'f3 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9. Todos los problemas pr\'e1cticos que hemos elaborado Frank y yo muestran sistemas solares, con un planeta destacado de todos los dem\'e1s... cosas as\'ed. Esto no
 se parece en nada a lo que nosotros hayamos hecho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon dej\'f3 caer el dibujo en su escritorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfqu\'e9 utilidad tiene?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno... \'a1infiernos! Una inmensa utilidad, cuando lo hayamos descifrado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre? \'bfCree que esto est\'e1 equivocado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Saul, s\'e9 que posee usted una gran reputaci\'f3n en pensar en cosas... \'bfc\'f3mo lo llama Hermann Kahn?... impensables. \'a1Pero esto...!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPiensa que he manipulado todo eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfYo? \'bfYo? Saul, yo detect\'e9 este mensaje. Yo se lo mostr\'e9 a usted. \'a1Pero su explicaci\'f3n...! Se\'f1ales telegr\'e1ficas m\'e1s r\'e1pidas que la luz procedentes de otra estrella. \'a1
Pero las coordenadas no encajan enteramente! Una imagen surgiendo del ruido. \'a1Pero la imagen no tiene sentido! Vamos, Saul.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rostro de Saul enrojeci\'f3, y retrocedi\'f3 un paso, las manos en las caderas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es usted ciego, \'bfse da cuenta de eso? Ciego.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Digamos m\'e1s bien... esc\'e9ptico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, no me est\'e1 dando ninguna oportunidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOportunidad? Admito que ha encontrado usted algo aqu\'ed. Pero hasta que comprendamos este dibujo suyo, nada de eso se mantiene a flote.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. De a-cuer-do \emdash dijo Saul dram\'e1ticamente, golpeando la palma de su mano izquierda con el pu\'f1o de la otra\emdash . Descubrir\'e9
 lo que significa esta imagen. Aunque tendremos que acudir a toda la comunidad acad\'e9mica para resolver el acertijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 quiere decir con eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Que tendremos que hacerlo p\'fablico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY por qu\'e9 no preguntar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPreguntar a qui\'e9n? \'bfA qu\'e9 especialidad? \'bfAstrof\'edsica? \'bfBiolog\'eda? Cuando no lo sabes, tienes que mantener tu mente abierta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed... pero... \emdash De pronto Gordon record\'f3 a Ramsey\emdash . Saul, hay otro mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo obtuve hace meses. Aqu\'ed. \emdash Rebusc\'f3 en los cajones de su escritorio, y sac\'f3 la transcripci\'f3n\emdash . Intent\'e9 esto para probar. Saul estudi\'f3 las largas l\'edneas impresas. \emdash 
No lo comprendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tampoco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 seguro de que esto es v\'e1lido?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tan seguro como lo estoy acerca de lo que usted ha descifrado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mierda. \emdash Saul se dej\'f3 caer en una silla\emdash . Esto confunde realmente las cosas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, lo hace, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, esto no tiene sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como tampoco lo tiene su imagen.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, quiz\'e1s est\'e9 recibiendo mensajes incompatibles. Cuando sintonizas distintas estaciones de radio, obtienes m\'fasica en una, deportes en otra, noticias en una tercera. Quiz\'e1 tenga usted aqu\'ed
 un receptor que simplemente las reciba todas a la vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saul se inclin\'f3 hacia delante en su silla y apret\'f3 las palmas de sus manos contra sus sienes. Gordon se dio cuenta de que el hombre estaba cansado. Probablemente hab\'ed
a permanecido en pie toda la noche descifrando aquella imagen. Sinti\'f3 una repentina oleada de simpat\'eda hacia \'e9l. Saul era bien conocido como defensor de la idea de la comunicaci\'f3n interestelar, y un mont\'f3n, de astr\'f3nomos pensaban de \'e9
l que era demasiado alocado, demasiado especulativo, demasiado joven e impulsivo. Bien, pero... eso no significaba que estuviera equivocado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, Saul, aceptar\'e9 su idea de la imagen... provisionalmente. No puede tratarse de un accidente. De modo que... \'bfqu\'e9 es? Tenemos que descubrirlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le habl\'f3 a Saul de Ramsey. Aquello simplemente complicaba un poco m\'e1s las cosas, pero se daba cuenta de que Saul ten\'eda derecho a saberlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, sigo pensando que tenemos algo aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tambi\'e9n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que deber\'edamos hacerlo p\'fablico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCon la bioqu\'edmica tambi\'e9n? \'bfCon el primer mensaje?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No... \emdash Saul qued\'f3 pensativo\emdash . No, solamente con este segundo mensaje. Es claro. Se repite a s\'ed mismo durante p\'e1ginas y p\'e1ginas. \'bfCu\'e1ntas veces obtuvo esa primera se\'f1al?}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEso es todo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces olvid\'e9moslo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede tratarse de un error de decodificaci\'f3n. Gordon record\'f3 la historia de Lakin acerca de Lowell.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, tengo mucha m\'e1s experiencia con todas esas cosas que usted. S\'e9 lo que dir\'e1 la gente. Si enlodas el agua en torno al tema, nadie saltar\'e1 a ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero estaremos ocultando informaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ocult\'e1ndola, s\'ed. Pero no para siempre. S\'f3lo hasta que descubramos lo que significa el dibujo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me gusta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Les daremos s\'f3lo un problema a la vez. \emdash Saul alz\'f3 un dedo\emdash . Un solo problema. Luego, contaremos toda la historia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me gusta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, mire. Creo que \'e9sta es la forma en que debemos hacerlo. \'bfAceptar\'e1 mi consejo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo me ocupar\'e9 de ello, lo har\'e9 p\'fablico. Soy conocido. Soy el tipo raro que juguetea con se\'f1ales de radio interestelares y todas estas cosas. Una autoridad indiscutible sobre un tema 
no existente. Puedo conseguir llamar la atenci\'f3n de la comunidad acad\'e9mica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un solo problema a la vez, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Primero, la imagen. Luego, el resto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien... \emdash Gordon ten\'eda una clase a punto de empezar. Saul ejerc\'eda una cualidad hipn\'f3tica sobre \'e9l, la habilidad de hacer que las cosas parecieran plausibles e incluso obvias. Pero, pens\'f3
 Gordon, una oreja de cerdo con un lazo a su alrededor segu\'eda siendo una oreja de cerdo. Sin embargo...\emdash . De acuerdo. Usted entra en el ring. Yo me quedo en el rinc\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eh, gracias. \emdash De pronto Saul estaba estrechando su mano\emdash . Le agradezco eso. De veras. Es una gran cosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo Gordon. Pero no se sent\'eda entusiasmado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las \'abNoticias de la noche\'bb de la CBS con Walter Cronkite empezaron mientras Gordon y Penny estaban terminando de cenar. Ella hab\'eda hecho un souffl\'e9 y Gordon hab\'ed
a descorchado una botella de vino beaujolais blanco; ambos se sent\'edan un tanto euf\'f3ricos. Se trasladaron a la sala de estar para seguirlas. Penny se quit\'f3 la blusa, revelando sus bien moldeados pechos con grandes pezones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo sabes que lo dar\'e1n ahora? \emdash pregunt\'f3 perezosamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Saul llam\'f3 esta tarde. Le hicieron una entrevista en Boston esta ma\'f1ana. La grab\'f3 la estaci\'f3n local de la CBS all\'e1, pero dijo que la iban a transmitir por la red nacional. Quiz\'e1
 no tengan mucha otra cosa que ofrecer. \emdash Mir\'f3 a su alrededor para asegurarse de que las cortinas estaban cerradas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. No me extra\'f1ar\'eda. \emdash S\'f3lo hab\'eda una noticia importante... el submarino nuclear Thresher hab\'eda desaparecido en el Atl\'e1ntico sin una sola se\'f1al de socorro. Efectuaba una inmersi
\'f3n de prueba. La marina hab\'eda dicho que probablemente un fallo de los sistemas hab\'eda creado una inundaci\'f3n progresiva del interior del aparato. La interferencia de los circuitos el\'e9ctricos hab\'eda provocado la p\'e9rdida de energ\'ed
a, y el submarino se hab\'eda hundido hacia aguas profundas y finalmente hab\'eda implosionado. Hab\'eda 129 hombres a bordo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aparte de esta deprimente noticia hab\'eda muy poco m\'e1s. Un recordatorio de que la Mona Lisa estaba efectuando una gira por Estados Unidos y ser\'ed
a exhibida en Nueva York y Washington, D.C. Un avance del despegue del mayor L. Gordon Cooper, Jr., que iba a ser lanzado a un viaje de dos d\'edas y veintid\'f3s \'f3rbitas en torno a la Tierra en la Faith 7, el vuelo final del Pro
yecto Mercury. Una declaraci\'f3n de la Casa Blanca de que la ayuda al Vietnam del Sur prosegu\'eda, y que la guerra pod\'eda ser ganada a finales de 1965 si la crisis pol\'edtica que se estaba desarrollando all\'ed
 no afectaba significativamente el esfuerzo militar. Los generales sonre\'edan a la c\'e1mara, prometiendo un firme esfuerzo junto al ej\'e9rcito regular vietnamita y una r\'e1pida operaci\'f3n de limpieza en la regi\'f3
n del delta. En Nueva York, los esfuerzos por salvar la estaci\'f3n de Pennsylvania hab\'edan fracasado, y el cl\'e1sico edificio empezaba a derrumbarse ante la gran bola de los equipos de demolici\'f3
n para dejar paso al nuevo Madison Square Garden. El edificio de la Pan Am, inaugurado hacia un mes, parec\'eda ya un ejemplo de la plaga urban\'edstica del futuro. Delante de la c\'e1mara, un cr\'edtico denunci\'f3 la demolici\'f3n de la estaci\'f3
n Penn y declar\'f3 que el Pan Am era una atrocidad arquitect\'f3nica, contribuyendo a congestionar una zona ya de por s\'ed atestada. Gordon se mostr\'f3 de acuerdo. El cr\'edtico cerr\'f3 su intervenci\'f3n con una aguda observaci\'f3
n acerca de que citarse debajo del reloj del hotel Biltmore, justo a otro lado de la calle del Pan Am, ya no iba a representar ninguna emoci\'f3n especial. Gordon se ech\'f3 a re\'edr sin saber exactamente por qu\'e9. De pronto sus simpat\'ed
as se invirtieron. Nunca se hab\'eda citado con ninguna chica en el Biltmore; eso formaba parte del tipo de ritual vac\'edo de los anglosajones blancos protestantes, abierto a los de Yale y a los chicos que se identificaban con El guardi\'e1
n en el centeno. Aqu\'e9l no era su mundo ni nunca lo hab\'eda sido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si \'e9se es el pasado, al diablo \emdash murmur\'f3 para s\'ed mismo. Penny le lanz\'f3 una mirada interrogadora pero no dijo nada. Gru\'f1\'f3, impaciente. Quiz\'e1
s el vino le estaba haciendo demasiado efecto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces apareci\'f3 Saul.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desde la universidad de Yale, esta misma tarde, un anuncio sorprendente \emdash empez\'f3 Cronkite\emdash . El profesor Saul Shriffer, un astrof\'ed
sico, dice que existe una posibilidad de que recientes experimentos hayan detectado un mensaje de una civilizaci\'f3n de m\'e1s all\'e1 de nuestra Tierra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cambiaron a un plano de Saul se\'f1alando a un punto en un mapa estelar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las se\'f1ales parecen llegar de la estrella 99 de H\'e9rcules, similar a nuestro propio Sol. La 99 de H\'e9rcules se halla a 51 a\'f1os luz de distancia. Un a\'f1o luz es la distancia...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le est\'e1n dedicando mucho tiempo \emdash dijo Penny, sorprendida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Chissst!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... luz recorre en un a\'f1o, a una velocidad de trescientos mil kil\'f3metros por segundo. \emdash Un plano de Saul de pie junto a un peque\'f1o telescopio\emdash 
. El posible mensaje fue detectado de una forma que los astr\'f3nomos no hab\'edan anticipado... en un experimento realizado por el profesor Gordon Bernstein...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Jes\'fas \emdash gru\'f1\'f3 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... en la Universidad de California en La Jolla. El experimento implicaba una medici\'f3n a bajas temperaturas de c\'f3mo se alinean los \'e1tomos en un campo magn\'e9
tico. Los experimentos de Bernstein siguen realiz\'e1ndose todav\'eda... no hay ninguna certeza, de hecho, de que est\'e9n recogiendo alguna se\'f1al de una distante civilizaci\'f3n. Pero el profesor Shriffer, un colaborador de Bernstein que descubri\'f3
 el c\'f3digo en la se\'f1al, dice que desea alertar a la comunidad cient\'edfica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una imagen de Saul escribiendo ecuaciones en la pizarra\emdash . \'c9sta es una sorprendente parte del mensaje. Una imagen... Una bien dibujada versi\'f3n de las entrelazadas curvas. Saul permanec\'eda 
de pie junto a ella hablando a trav\'e9s de un micr\'f3fono que sosten\'eda en su mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Comprendan \emdash dijo\emdash  que no estamos efectuando ninguna afirmaci\'f3n espec\'edfica por el momento. Pero desear\'edamos la ayuda de la comunidad cient\'edfica para desentra\'f1ar lo que puede sig
nificar esto. \emdash Luego sigui\'f3 una breve explicaci\'f3n de c\'f3mo se hab\'eda producido la decodificaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De nuevo Cronkite:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algunos astr\'f3nomos interrogados hoy por las \'abNoticias\'bb de la CBS para que dieran su opini\'f3n han expresado escepticismo. Si lo que dice el pr
ofesor Shriffer se demuestra correcto, sin embargo, eso puede representar evidentemente una gran noticia. \emdash Cronkite elabor\'f3 su tranquilizadora sonrisa\emdash . Y eso es todo por hoy, doce de abril...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon apag\'f3 el aparato.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Maldita sea \emdash dijo, a\'fan impresionado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que lo han presentado muy bien \emdash dijo Penny juiciosamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMuy bien? \'a1Se supon\'eda que mi nombre no aparecer\'eda en absoluto!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9, no quieres ning\'fan cr\'e9dito por el descubrimiento?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCr\'e9dito? \'a1Cristo...! \emdash Gordon dio un pu\'f1etazo contra la pared gris, que reson\'f3 sordamente\emdash . Lo hizo todo mal, \'bfno te das cuenta? Tuve esa sensaci\'f3n cuando me lo dijo, y ah
\'ed est\'e1 la prueba... \'a1mi nombre, mezclando a esa absurda teor\'eda!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero son tus mediciones...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se lo dije, le dije que dejara mi nombre fuera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, fue Walter Cronkite quien dijo tu nombre. No Saul.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY a qui\'e9n le importa qui\'e9n lo dijo? Ahora estoy metido en ello, con Saul.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no te llevaron a ti a la televisi\'f3n? \emdash pregunt\'f3 inocentemente Penny, a todas luces incapaz de comprender los motivos de toda aquella irritaci\'f3n\emdash . No hicieron m\'e1
s que sacar un mont\'f3n de fotos de Saul.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon hizo una mueca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9se es su lado fuerte. Simplificar la ciencia a unas cuantas frases, retorcerlas para que digan lo que t\'fa deseas, reducirlo todo al m\'e1s bajo com\'fan denomin
ador... pero ante todo asegurarse de que el nombre de Saul Shriffer est\'e9 en primera l\'ednea. En enormes y chillonas letras de ne\'f3n. Mierda. Simplemente...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que te ha arrebatado todo el cr\'e9dito, \'bfno? Gordon la mir\'f3, desconcertado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCr\'e9dito...? \emdash Dej\'f3 de ir arriba y abajo por la habitaci\'f3n. Se dio cuenta de que ella cre\'eda sinceramente que su irritaci\'f3n era debida a que su rostro no hab\'ed
a aparecido por la televisi\'f3n\emdash . Por todos los diablos. \emdash Repentinamente se dio cuenta de que estaba acalorado. Empez\'f3 a desabrocharse su camisa de seda azul y pens\'f3 en lo que deb\'eda hacer. No serv\'ed
a de nada hablar de ello con Penny... estaba a a\'f1os luz de comprender lo que sent\'edan los cient\'edficos acerca de algo as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se arremang\'f3 la camisa, resoplando, y se dirigi\'f3 hacia la cocina, donde estaba el tel\'e9fono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon empez\'f3 con:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Saul, estoy loco furioso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah... \emdash Gordon pudo imaginar a Saul seleccionando exactamente las palabras correctas. Era bueno en ello, pero esta vez no iba a servirle de nada\emdash . Bueno, s\'e9 como se siente, Gordon, 
de veras. Vi la grabaci\'f3n de la emisi\'f3n hace dos horas, y me sent\'ed tan sorprendido como haya podido sentirse usted. El v\'eddeo local de Boston estaba limpio, en ning\'fan momento se mencionaba expl\'edcitamente su nombre, tal como usted quer\'ed
a. Les llam\'e9 inmediatamente despu\'e9s de ver lo de Cronkite, y me dijeron que se hab\'eda efectuado un montaje nuevo para su difusi\'f3n a nivel nacional.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo pod\'eda esa gente saberlo? Saul, si usted no...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, mire, tuve que dec\'edrselo a la gente de la emisora local. Para informaci\'f3n de base, ya sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted dijo que no dir\'eda ni una palabra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hice lo que pude, Gordon. Iba a llamarle.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no lo hizo? \'bfPor qu\'e9 me permiti\'f3 verlo sin...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pens\'e9 que quiz\'e1 no le importar\'eda tanto, despu\'e9s de ver todo el tiempo que conseguimos. \emdash La voz de Saul cambi\'f3 de tono\emdash . \'a1Ha sido una gran emisi\'f3n, Gordon! La gente se habr
\'e1 envarado y habr\'e1 escuchado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, habr\'e1 escuchado \emdash dijo Gordon agriamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos a conseguir algo de acci\'f3n con ese dibujo. Vamos a descubrir qu\'e9 es esa cosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo m\'e1s probable es que ella nos descubra a nosotros. Saul, dije que no quer\'eda verme implicado. Usted dijo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo se da cuenta de que eso no era realista? \emdash La voz de Saul era tranquila y razonable\emdash . S\'e9 que se ha puesto de mal humor por culpa m\'eda, pero de todos modos hubi
era salido igualmente a la luz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No de esta forma.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cr\'e9ame, as\'ed es como funcionan las cosas, Gordon. Antes no estaba llegando usted a ninguna parte, \'bfverdad? Adm\'edtalo. Inspir\'f3 profundamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si alguien me pregunta, Saul, voy a decir que no s\'e9 de d\'f3nde proceden las se\'f1ales. \'c9sta es la verdad simple y llana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero no es toda la verdad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUsted me est\'e1 hablando a mide toda la verdad? \'bfUsted, Saul? \'bfNo me dijo usted que ocult\'e1ramos el primer mensaje?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso era diferente. Primero deseaba aclarar el resultado...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1El resultado, mierda! Escuche, a todo el mundo que me pregunte, le dir\'e9 que no comparto su interpretaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDifundir\'e1 el primer mensaje?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... \emdash Gordon vacil\'f3\emdash . No, no deseo complicar a\'fan m\'e1s las cosas. \emdash Se pregunt\'f3 si Ramsey ir\'eda a continuar trabajando con los experimentos si \'e9l hac\'eda p\'fa
blico el mensaje. Infiernos, por todo lo que sab\'eda, hab\'eda realmente alg\'fan tipo de elemento de seguridad nacional mezclado en todo aquello. Gordon sab\'eda que no deseaba participar en nada de ello. No, era mejor dejarlo correr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, puedo comprender c\'f3mo se siente \emdash dijo c\'e1lidamente la voz al otro lado de la l\'ednea\emdash 
. Todo lo que le pido es que no obstaculice lo que estoy intentando hacer. Yo no voy a atravesarme en su camino, no se atraviese usted en el m\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien... \emdash Gordon hizo una pausa, sintiendo que su primer impulso se hab\'eda esfumado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y cr\'e9ame que realmente siento lo de Cronkite y su nombre mezclado en ello y todo lo dem\'e1s. \'bfDe acuerdo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... s\'ed, de acuerdo \emdash murmur\'f3 Gordon, sin saber realmente a qu\'e9 daba su aprobaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 15}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1998}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gregory Markham se inmoviliz\'f3 con las manos detr\'e1s de su espalda, el gris de sus ra\'edces d\'e1ndole un aire remoto y solemne. El apagado zumbido del laboratorio le parec\'eda un ruido c\'e1
lido, el preocupado charloteo de los instrumentos que, aunque s\'f3lo fuera por sus impredecibles fallos e idiosincrasias, se parec\'edan a menudo a ajetreados trabajadores mortales. El laboratorio era una isla de sonido en el pac\'edfico cascar\'f3
n del Cavendish, dirigiendo todos los recursos que quedaban. El Cav hab\'eda sido la sede de la era moderna, utilizando el trabajo de Faraday y Maxwell para crear el sumiso milagro de la electricidad. Ahora, meditaba Markham, en su centro s\'f3
lo quedaban unos cuantos hombres intentando alcanzar el pasado, nadadores contra corriente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew avanz\'f3 entre los bancos y pasillos de instrumentos, yendo de un problema a otro. Markham sonri\'f3 ante la energ\'eda del hombre. En parte proced\'eda de la tranquila presencia de Ian Peterson, que permanec
\'eda reclinado hacia atr\'e1s en una silla y estudiaba la pantalla del osciloscopio donde se reflejaba la se\'f1al principal. Renfrew se agitaba, consciente de que detr\'e1s de la velada calma de Peterson el hombre nunca perd\'eda su ojo atento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew lleg\'f3 a toda prisa junto al osciloscopio central y lanz\'f3 una mirada al danzante revoltijo de ruido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Maldita sea! \emdash dijo vehementemente\emdash . Esa maldita cosa nova a desaparecer por mucho que hagamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no es absolutamente necesario que siga mandando usted nuevas se\'f1ales mientras yo estoy mirando \emdash condescendi\'f3 Peterson\emdash . Simplemente me detuve para ver c\'f3mo iban las cosas.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no. \emdash Renfrew alz\'f3 torpemente los hombros bajo su chaqueta marr\'f3n. Markham observ\'f3 que los bolsillos de la chaqueta estaban repletos de componentes electr\'f3nicos, aparentemente metidos all
\'ed y olvidados\emdash . Ayer todo fue bien. No hay ninguna raz\'f3n por la que hoy no tenga que ser lo mismo. Transmit\'ed esa parte astron\'f3mica sin problemas durante tres horas consecutivas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Debo decir que no veo la necesidad de transmitir eso \emdash dijo Peterson\emdash , considerando la dificultad de enviar lo realmente importante...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es para ayudar a cualquiera que lo reciba al otro lado \emdash dijo Markham, adelant\'e1
ndose un paso. Mantuvo su rostro resueltamente neutro, aunque de hecho estaba distantemente divertido ante la forma en que los otros dos hombres parec\'edan alcanzar inmediatamente una zona de desacuerdo, como si fueran arrastrados hacia ella\emdash 
. John cree que eso puede ayudarles a saber d\'f3nde es m\'e1s f\'e1cil detectar nuestro haz. Las coordenadas astron\'f3micas...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Comprendo perfectamente \emdash le interrumpi\'f3 Peterson\emdash . Lo que no comprendo es por qu\'e9 no dedican ustedes sus per\'edodos de tranquilidad al material esencial.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfComo cu\'e1l?\emdash pregunt\'f3 r\'e1pidamente Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Decirles lo que estamos haciendo, y repetir toda la informaci\'f3n relativa al oc\'e9ano, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos hecho todo eso hasta el agotamiento \emdash estall\'f3 Renfrew\emdash . Pero si ellos no pueden recibirlo, \'bfqu\'e9 infiernos...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, mire \emdash dijo Markham suavemente\emdash , hay tiempo suficiente para hacerlo todo, \'bfno? \'bfDe acuerdo? Cuando el ruido descienda, la prioridad exclusiva ser\'e1
 enviar ese mensaje suyo del banco, y luego John puede...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo lo han enviado todav\'eda? \emdash exclam\'f3 Peterson sorprendido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no \emdash dijo Renfrew\emdash , a\'fan no he terminado con el otro material, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Bien! \emdash Peterson pareci\'f3 excitado ante aquello; se puso r\'e1pidamente en pie, y camin\'f3 en\'e9rgicamente por el reducido espacio ante los imponentes armarios grises de los instrumentos\emdash 
. Les dije que hab\'eda encontrado una nota... cosa muy sorprendente, debo admitirlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash concedi\'f3 Markham. Hab\'eda habido considerable agitaci\'f3n cuando apareci\'f3 Peterson aquella ma\'f1ana, exhibiendo el amarillento papel. De pronto, todo el asunto les hab\'ed
a parecido algo tremendamente real a todos ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien \emdash prosigui\'f3 Peterson\emdash , estaba pensando acerca de intentar... esto... ampliar el experimento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAmpliar? \emdash pregunt\'f3 Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. No env\'eden el mensaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por los clavos de Cristo \emdash fue todo lo que pudo decir Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero, pero \'bfno ve usted que...? \emdash La voz de Renfrew se apag\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pens\'e9 que pod\'eda ser un experimento interesante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro \emdash dijo Markham\emdash . Muy interesante. Pero provocar\'e1 una paradoja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9sa es mi idea \emdash dijo r\'e1pidamente Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero una paradoja es precisamente lo que no queremos \emdash dijo Renfrew\emdash . Enviar\'e1 al infierno todo el asunto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya le expliqu\'e9 eso \emdash dijo Markham a Peterson\emdash . El interruptor colgado a medio camino entre el abierto y el cerrado, \'bfrecuerda?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Comprendo eso perfectamente bien, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Entonces no sugiera absurdos! \emdash grit\'f3 Renfrew\emdash . Si desea usted alcanzar el pasado y saber que lo ha conseguido, mantenga sus manos quietas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La \'fanica raz\'f3n \emdash dijo Peterson, con una calma glacial\emdash  de que ustedes sepan esto es porque yo fui al banco en La Jolla. La forma en que yo veo todo el asunto es que yo he confirmado su \'e9
xito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo un inc\'f3modo silencio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh... s\'ed \emdash murmur\'f3 Markham, para llenar la pausa. Tuvo que admitir que Peterson ten\'eda raz\'f3n. Era precisamente el tipo sencillo de comprobaci\'f3n que \'e9
l o Renfrew debieran haber intentado. Pero hab\'edan sido educados para pensar en experimentos mec\'e1nicos, llenos de instrumentos que operaban sin intervenci\'f3n humana. La noci\'f3n de pedir una se\'f1al confirmatoria simplemente no se les hab\'ed
a ocurrido. Y ahora Peterson, el ignorante administrador, hab\'eda probado que todo el esquema era correcto, y lo hab\'eda hecho sin ninguna clase de pensamiento complicado en absoluto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham inspir\'f3 profundamente. Era embriagador, darte cuenta de que estabas haciendo algo que jam\'e1s se hab\'eda realizado ames, algo m\'e1s all\'e1 de tu propia comprensi\'f3
n, pero innegablemente real. A menudo se hab\'eda dicho que la ciencia te pon\'eda en una especie de contacto con el mundo muy distinto al contacto que podr\'eda darte cualquier otra cosa. Esta ma\'f1ana, y aquella simple hoja de Peterson hab\'ed
an hecho el milagro, pero de una forma extra\'f1amente distinta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El triunfo de un experimento se produc\'eda cuando alcanzabas una nueva meseta de conocimiento. Con los taquiones, sin embargo, no dispon\'edan de una aut\'e9ntica comprensi\'f3n. No ten\'edan m\'e1
s que aquella simple nota en un trozo de amarillento papel.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ian, s\'e9 c\'f3mo se siente. Ser\'eda condenadamente interesante omitir su mensaje. Pero nadie sabe lo que eso puede significar. Puede impedirnos conseguir lo que usted desea... hacer llegar la informaci\'f3
n acerca del oc\'e9ano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Condenadamente exacto! \emdash subray\'f3 Renfrew, y se volvi\'f3 hacia el aparato.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson entrecerr\'f3 los p\'e1rpados, como si estuviera sumido en profundos pensamientos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un buen tanto. \'bfSaben?, por un momento pens\'e9 que aqu\'ed pod\'eda haber alguna forma de aprender algo m\'e1s sobre todo esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Podr\'edamos \emdash admiti\'f3 Markham\emdash . Pero a menos que hagamos tan s\'f3lo lo que comprendemos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto \emdash dijo Peterson\emdash . Fuera las paradojas, de acuerdo. Pero despu\'e9s... \emdash Su rostro adquiri\'f3 una expresi\'f3n so\'f1adora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Despu\'e9s, seguro \emdash murmur\'f3 Markham. Era extra\'f1o, pens\'f3, c\'f3mo los jugadores hab\'edan invertido all\'ed sus papeles. Se supon\'eda que 
Peterson era el administrador prepotente, exigiendo resultados por encima de todo lo dem\'e1s. Y sin embargo, ahora era Peterson quien deseaba empujar hacia delante los par\'e1metros del experimento y descubrir alguna nueva f\'edsica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y oponi\'e9ndose a ello estaban Renfrew y \'e9l mismo, de pronto inseguros de lo que pod\'eda producir una paradoja. Abundaban las iron\'edas.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una hora m\'e1s tarde, los puntos m\'e1s sutiles de la l\'f3gica se hab\'edan desvanecido, como sol\'edan hacer a menudo, ante los resbaladizos detalles del propio exper
imento. El ruido emborronaba la plana pantalla del osciloscopio. Pese al concienzudo trabajo de los t\'e9cnicos, la agitaci\'f3n en el experimento no disminu\'eda. A menos que lo hiciera, el haz de taquiones ser\'eda in\'fatilmente difuso y d\'e9bil.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabe? \emdash murmur\'f3 Markham, ech\'e1ndose hacia atr\'e1s en su silla de laboratorio de madera\emdash . Creo que su material del Caltech podr\'e1 hacer algo aqu\'ed, Ian.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson alz\'f3 la vista del dossier con un sello de CONFIDENCIAL en rojo cruzando su tapa que estaba leyendo. Durante las pausas, hab\'eda seguido trabajando en los papeles que llevaba en su malet\'edn.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \'bfC\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esos c\'e1lculos cosmol\'f3gicos... son un buen trabajo. De hecho, muy brillante. Universos arracimados. Ahora, supongamos que alguien dentro de uno de ellos est\'e1 enviando hacia fuera se\'f1
ales de taquiones. Los taquiones pueden salir fuera de esos universos m\'e1s peque\'f1os. Todo lo que los taquiones tienen que hacer es cruzar el horizonte de sucesos de la micro geometr\'eda cerrada. Luego estar\'e1n libres. Escapar\'e1
n de las singularidades gravitatorias, y nosotros podremos captarlos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esos... microuniversos... \'bfson otros... otros lugares donde se puede vivir? \'bfQu\'e9 pueden estar habitados? Markham sonri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro. \emdash Sent\'eda la serena confianza de un hombre que siempre ha trabajado las matem\'e1ticas hallando las soluciones. Era esa despreocupada certeza que brota de la primera comprensi\'f3
n de todas las ecuaciones de campo de Einstein, arabescos de letras incomprensibles llenando tenuemente toda la p\'e1gina, una fina telara\'f1a. Parec\'edan insustanciales cuando uno las ve\'ed
a por primera vez, una hilera de garabatos. Sin embargo, seguir los delicados tensores a medida que se contra\'edan, a medida que los super\'edndices se emparejaban con los sub\'edndices, colaps\'e1ndose matem\'e1ticamente hasta conve
rtirse en entidades cl\'e1sicas concretas \emdash potencial; masa; fuerzas vectoriales en una geometr\'eda curva\emdash , \'e9sa era una experiencia sublime. El pu\'f1o de hierro de lo real, dentro del guante de terciopelo de unas et\'e9reas matem\'e1
ticas. Markham vio en el rostro de Peterson el vacilante asombro que flota sobre las personas cuando luchan por visualizar ideas que est\'e1n m\'e1s all\'e1
 de las confortables tres dimensiones y las certezas euclidianas que constituyen su mundo. Tras las ecuaciones hab\'eda inmensidades de espacio y polvo, materia muerta pero furiosa sometida a la voluntad geom\'e9
trica de la gravedad, estrellas como cabezas de f\'f3sforos estallando en una vasta noche, destellos anaranjados que iluminaban tan s\'f3lo un delgado anillo de planetas reci\'e9n nacidos. Las matem\'e1ticas eran quienes hab\'ed
an edificado todo aquello; las im\'e1genes que llevaban los hombres dentro de sus cabezas eran \'fatiles pero burdas, dibujos animados en un mundo que era tan sutil como la seda, infinitamente m\'e1s suave y variado. Una vez uno hab\'eda visto esto, l
o hab\'eda visto realmente, el hecho de que pod\'edan existir mundos dentro de los mundos, que pod\'edan medrar universos dentro del universo propio, no era tan dif\'edcil de aprehender. Las matem\'e1ticas ayudaban a sostenerlo a uno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo \emdash dijo Markham\emdash  que \'e9sa puede ser una explicaci\'f3n para el an\'f3malo nivel de ruido. No es generado t\'e9
cnicamente, en absoluto, si es que estoy en lo cierto. De hecho, el ruido procede de los taquiones. La muestra de antimoniuro de indio no est\'e1 simplemente transmitiendo taquiones, tambi\'e9n los est\'e1
 recibiendo. Hay un fondo de taquiones que no hemos tenido en cuenta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUn fondo? \emdash pregunt\'f3 Renfrew\emdash . \'bfProcedente de d\'f3nde?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ve\'e1moslo. Probemos el correlacionador.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew hizo algunos ajustes y se apart\'f3 del osciloscopio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso deber\'eda conseguirlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConseguir qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9ste es un analizador de coherencia en circuito cerrado \emdash explic\'f3 Markham\emdash 
. Recoge y elimina el genuino ruido de la muestra de indio, el ruido de la onda de sonido, quiero decir, y deja intactas todas las se\'f1ales procedentes del fondo err\'e1tico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew mir\'f3 intensamente la pantalla del osciloscopio. Una compleja forma ondulada oscil\'f3 a trav\'e9s de la escala.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece ser una serie de impulsos generados a intervalos regulares \emdash dijo\emdash . Pero la se\'f1al decae en el tiempo. \emdash Se\'f1al\'f3 a una l\'ednea fluida que se desvanec\'ed
a en el nivel de ruido a medida que se acercaba al lado derecho de la pantalla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Completamente regular, s\'ed \emdash dijo Markham\emdash . Aqu\'ed hay un pico, luego una pausa, luego dos picos juntos, luego nada de nuevo, luego cuatro casi uno encima del otro, luego nada. Extra\'f1o.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 creen que es? \emdash pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No un ruido de fondo ordinario, eso est\'e1 claro \emdash respondi\'f3 Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es coherente, no puede ser natural \emdash dijo Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash era Renfrew\emdash . M\'e1s bien parecido a...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un c\'f3digo \emdash termin\'f3 Markham\emdash . Tomemos nota de algo de esto. \emdash Empez\'f3 a escribir en un bloc\emdash . \'bfLa imagen es a tiempo real?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Simplemente lo ajust\'e9 para tomar una muestra del ruido en un intervalo de cien microsegundos. \emdash Renfrew avanz\'f3 hacia los mandos del osciloscopio\emdash  \'bfPrefieres otro intervalo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espera a que termine de copiar \'e9ste.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no simplemente lo fotografiamos? \emdash pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew lo mir\'f3 significativamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tenemos pel\'edcula. Hay escasez, y la prioridad no la tienen los laboratorios en estos d\'edas, ya sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ian, tome nota de esto \emdash dijo Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al cabo de una hora, los resultados eran obvios. El ruido era de hecho la suma de varias se\'f1ales, cada una de ellas sobreponi\'e9ndose a las dem\'e1s. Ocasionalmente aparec\'eda un tartamudeante grupo de impuls
os, s\'f3lo para ser tragado en una tormenta de r\'e1pido zangloteo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 hay tantas se\'f1ales contrapuestas? \emdash pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se alz\'f3 de hombros. Frunci\'f3 la nariz en un esfuerzo inconsciente por remontar sus gafas. Aquello le dio una no intencionada expresi\'f3n de enorme y repentino desagrado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que es posible que procedan de un lejano futuro. Pero tambi\'e9n me gusta la idea de los universos de bolsillo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no me apoyar\'eda mucho en una nueva teor\'eda astrof\'edsica \emdash dijo Renfrew\emdash . Esos tipos especulan con las ideas como los bolsistas con las acciones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy de acuerdo, a menudo toman un granito de verdad y lo hinchan como si fuera un grano de arroz metido en agua intelectual. Pero esta vez tienen algo a su favor. Hay fuentes inexplicadas de emisi\'f3
n infrarroja, muy lejos entre las galaxias. Los microuniversos podr\'edan tener ese aspecto. \emdash Uni\'f3 sus dedos formando como una tienda y los mir\'f3 sonriendo, su gesto acad\'e9mico favorito. En momentos como \'e9
se era reconfortante tener un toque de ritual al que poder acudir\emdash . Este osciloscopio tuyo muestra un centenar de veces el ruido ordinario que esperabas, John. Me gusta la idea de que no somos los \'fanicos, y aqu\'ed hay un fondo de se\'f1
ales de taquiones. Se\'f1ales de distintos tiempos, s\'ed. Y de esos universos microsc\'f3picos tambi\'e9n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin embargo, vienen y van \emdash observ\'f3 Renfrew\emdash . A\'fan puedo seguir transmitiendo durante una fracci\'f3n del tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo \emdash dijo Peterson. Llevaba un rato sin hablar\emdash . Siga con ello, entonces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero que los tipos all\'e1 en 1963 no hayan empleado el detector de sensibilidad para estudiar este ruido. Si se mantienen enfocados a nuestras se\'f1
ales, que tienen que mantenerse por encima de este ruido de fondo cuando estamos transmitiendo adecuadamente, todo ir\'e1 bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Greg \emdash musit\'f3 Peterson, los ojos remotos\emdash , hay otro asunto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh? \'bfCu\'e1l?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No deja de hablar usted de los universos m\'e1s peque\'f1os dentro del nuestro y de c\'f3mo estamos captando sus mensajes de taquiones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo es eso un poco egoc\'e9ntrico? \'bfC\'f3mo sabemos que nosotros, a nuestra vez, no somos un universo de bolsillo dentro del universo de alguien?
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gregory Markham se escabull\'f3 del Cav a primera hora de la tarde. Peterson y Renfrew segu\'edan siendo incapaces de resistir el aguijonearse mutuamente. Peterson se sent\'eda obviamente atra\'ed
do por el experimento, pese a su autom\'e1tico h\'e1bito de distanciarse. Renfrew apreciaba el apoyo de Peterson, pero segu\'eda pidiendo m\'e1s. Markham encontraba c\'f3
mico el complicado ballet entre los dos hombres, principalmente debido a que en realidad era inconsciente. Con su forma de hablar t\'ed
pica de la oratoria, ambos se peleaban a la primera divergencia. Si Renfrew hubiera sido simplemente un hijo de obrero, sin duda se hubiera llevado perfectamente con Peterson, puesto que cada uno hubiera sabido cu\'e1l era
 su papel ordenado por los tiempos. Siendo sin embargo un hombre nadando en las ex\'f3ticas aguas acad\'e9micas, Renfrew no ten\'eda puntos de referencia. La ciencia ten\'eda una forma propia de originar tales conflictos. Uno pod\'ed
a salir de la nada y conseguir un gran logro sin haber aprendido ninguno de los nuevos h\'e1bitos sociales. La estancia de Fred Hoyle en Cambridge hab\'eda sido un caso ejemplar. Hoyle hab\'eda sido un astr\'f3nomo moldeado al viejo estilo del exc\'e9
ntrico-buscador-de-la-verdad, avanzando controvertidas teor\'edas y echando a un lado los fr\'edos y racionales h\'e1bitos cuando no encajaban con su talante. Renfrew pod\'eda muy bien revelarse como un Hoyle, un esforzado salm\'f3
n nadando todo su camino contracorriente, si su experimento ten\'eda \'e9xito. La mayor parte de los cient\'edficos surgidos de entornos humildes adoptaba por aquel entonces un exterior afable, neutral; era m\'e1s seguro. Renfrew no lo hac\'eda as\'ed
. Los grandes equipos modernos de investigaci\'f3n depend\'edan para su progreso de bien organizadas y cuidadosamente calculadas operaciones a gran escala cuya estabilidad exig\'eda un m\'ednimo de trastornos \emdash \'e9sa era la jerga\emdash  \'ab
en relaciones interpersonales\'bb. Renfrew era un solitario con una psique de papel de lija. Lo m\'e1s sorprendente era que Renfrew era enormemente cort\'e9s con la mayor parte de la gente; s\'f3lo el deliberado exhibicionismo de los s\'ed
mbolos de clase de alguien como Peterson lo sacaba de sus casillas. Markham hab\'eda observado que las fricciones de clase llevaban d\'e9cadas empeorando en Inglaterra, y captaba atisbos de ello en cada una de sus ocasionales visitas. La \'e9poca parec
\'eda fortalecer el sentimiento de clase, para gran confusi\'f3n de los condescendientes marxistas que tend\'edan a aceptar los densos programas gubernamentales. La explicaci\'f3n le parec\'eda clara a Markham: en la pronunciada cuesta econ\'f3
mica, posterior a los a\'f1os pr\'f3speros del petr\'f3leo del mar del Norte, la gente marcaba cada vez m\'e1s sus diferencias a fin de mantener vivo su sentimiento de val\'eda. Nosotros contra ellos era algo que agitaba la sangre. Mejor jugar ese an
tiguo y derivativo juego que enfrentarse a la tenaza gris del pr\'f3ximo futuro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se alz\'f3 de hombros, rechazando aquellos pensamientos, y camin\'f3 a lo largo del sendero peatonal que conduc\'eda a las solemnes torres de la ciudad. \'c9l era un americano y por 
lo tamo estaba exento de los sutiles rituales de clase, no era m\'e1s que un visitante con un pasaporte temporal. Un a\'f1o aqu\'ed lo hab\'eda habituado a las diferencias del idioma; las frases t\'edpicamente brit\'e1nicas que aparec\'ed
an en medio de sus lecturas ya no le hac\'edan volver los ojos atr\'e1s para releer el p\'e1rrafo en busca de alg\'fan error de interpretaci\'f3n. Ahora reconoc\'eda el esc\'e9ptico arco de las cejas de Peterson alz\'e1ndose y su seco \'ab\'bfHummm?\'bb
 como una bien estudiada arma social. El preciso y elegante tono de voz de Peterson en palabras como \'abasentimiento\'bb o \'absocialmente\'bb era a todas luces mucho mejor que el mec\'e1
nico graznido de los administradores americanos, que llamaban a cualquier informaci\'f3n una \'abentrada de datos\'bb, siempre estaban \'aborientando un problema\'bb, somet\'edan sus proposiciones como un \'abpaquete\'bb pero no siempre \'ablo compraban
\'bb, y entablaban \'abdi\'e1logo\'bb con su p\'fablico; si uno pon\'eda objeciones a ese deliberado charloteo robotico, su respuesta era siempre que se trataba tan s\'f3io de \'abuna cuesti\'f3n sem\'e1ntica\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham meti\'f3 las manos en los bolsillos de su chaqueta y apresur\'f3 el paso. Llevaba varios d\'edas agot\'e1ndose con elusivos c\'e1lculos de f\'edsica matem\'e1
tica, y deseaba un largo paseo en solitario para que le ayudara a desembarazarse de su irritaci\'f3n. Pas\'f3 ante un edificio en construcci\'f3n, donde chimpanc\'e9s vistiendo monos llevaban ladrillos de un lado para otro y hac\'ed
an todo el trabajo pesado. Era notable lo que el trastear con el ADN hab\'eda conseguido en los \'faltimos a\'f1os. Mientras se acercaba a una cola para el autob\'fas, algo llam\'f3 su atenci\'f3
n. Un hombre negro con zapatillas de tenis estaba de pie al final de la cola, los ojos bailoteando, la cabeza bambole\'e1ndose como si estuviera manejada por hilos. Markham se acerc\'f3 a \'e9l y murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay un bobby al otro lado de la esquina \emdash y sigui\'f3 su camino.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre se qued\'f3 helado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \'bfQu\'e9? \emdash Mir\'f3 alocadamente a su alrededor. Ech\'f3 una ojeada a Markham. Una vacilaci\'f3n, luego se decidi\'f3... ech\'f3 a correr en direcci\'f3n opuesta. Markham sonri\'f3. La t\'e1
ctica est\'e1ndar era aguardar hasta que llegara el autob\'fas, y la atenci\'f3n de la cola se centrara en subir a el. Entonces agarrabas los bolsos de unas cuantas mujeres, y sal\'ed
as corriendo a toda velocidad. Antes de que la gente hubiera podido centrar en ti su atenci\'f3n, ya estabas a varias calles de distancia. Markham hab\'ed
a visto aquella maniobra en Los Angeles. Se dio cuenta, un poco apesadumbrado, de que tal vez no la hubiera reconocido si el hombre no hubiera sido negro.}{
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Baj\'f3 por High Street. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las manos de los mendigos aparecieron como por arte de magia cuando vieron su chaqueta americana, y luego desaparecieron r\'e1pidamente cuando \'e9
l frunci\'f3 el ce\'f1o. En la esquina de St. Andrews y Market estaba la peluquer\'eda de Barrett, con un cartel proclamando: \'abBarrett est\'e1 dispuesto a afeitar \'fanicamente a los hombres que se sienten incapaces de afeitarse a s\'ed mismos.\'bb
 Markham se ech\'f3 a re\'edr. Se trataba de un chiste privado de Cambridge, una referencia a la astucia de Bertrand Russell y los matem\'e1ticos de hac\'eda un siglo. Aquello lo devolvi\'f3 al problema que estaba preocup\'e1ndole, a la mara\'f1
a de razonamientos que rodeaban los experimentos de Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La pregunta obvia era: \'ab\'bfPero y qu\'e9 pasa con Barrett? \'bfQui\'e9n puede afeitar al pobre viejo Barrett?\'bb Si Barrett era capaz de afeitarse a s\'ed mismo, y si el cartel era cierto
, entonces no era capaz de afeitarse a s\'ed mismo. Y si Barrett no pod\'eda afeitarse a s\'ed mismo, entonces, seg\'fan el cartel, era capaz de afeitarse a s\'ed mismo. Russell hab\'eda imaginado esta paradoja, y hab\'ed
a intentado resolverla inventando lo que \'e9l llamaba un \'abmetacartel\'bb que dec\'eda: \'abBarrett queda excluido del tipo de hombres a los que se refiere el primer cartel.\'bb
 Eso arreglaba el problema para Barrett, pero en el mundo real las cosas no eran tan sencillas. La sugerencia de Peterson de aquella ma\'f1ana, acerca de no enviar el mensaje referente al banco, hab\'eda alterado a Markham m\'e1s de lo que hab\'ed
a querido evidenciar. El problema con la teor\'eda de los taquiones era que aquella idea del lazo causal no encajaba con nuestra propia percepci\'f3n del tipo avanzando hacia delante. \'bfQu\'e9 ocurrir\'eda si ellos no enviaban el mensaje del banco? El n
\'edtido peque\'f1o lazo, con flechas yendo del futuro al pasado y de vuelta de nuevo, se desmoronaba. No hab\'eda seres humanos en ello. El objetivo de la moderna teor\'eda f\'edsica era hablar acerca 
de la realidad como algo independiente del observador... al menos mientras fuera dejada de lado la mec\'e1nica cu\'e1ntica. Pero si Peterson se hallaba implicado en el lazo causal, ten\'eda la posibilidad de cambiar de opini\'f3
n en cualquier momento, y cambiar todo el maldito asunto. \'bfPod\'eda realmente? Markham hizo una pausa, mirando a trav\'e9s del cristal coloreado a un muchacho haci\'e9ndose recortar su ambarino pelo. \'bfExist\'eda el libre albedr\'ed
o humano en aquel rompecabezas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las ecuaciones eran mudas. Si Renfrew ten\'eda \'e9xito, \'bfc\'f3mo cambiar\'edan las cosas a su alrededor? Markham tuvo una repentina y aprensiva visi\'f3n de un mundo en el cual la floraci\'f3n del oc\'e9
ano simplemente no se hab\'eda producido. El y Renfrew y Peterson saldr\'edan del Cav para descubrir que nadie sab\'eda de qu\'e9 estaban hablando. \'bfFloraci\'f3n del oc\'e9ano? Resolvimos eso hace a\'f1os. As\'ed que se convertir\'ed
an en unos chiflados, un curioso tr\'edo compartiendo una ilusi\'f3n com\'fan. Sin embargo, para ser consecuentes, las ecuaciones dec\'edan que enviar el mensaje no pod\'eda tener unos efectos tan grandes. En primer lugar, no pod\'edan anular la aut\'e9
ntica raz\'f3n de enviar los taquiones. De modo que ten\'eda que haber un esquema consistente, en el cual Renfrew siguiera teniendo su idea inicial y contactara al Consejo Mundial, y sin embargo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham agit\'f3 la cabeza para liberarse de aquellos pensamientos, sintiendo un extra\'f1o estremecimiento recorrer todo su cuerpo. Hab\'eda algo m\'e1s profundo all\'ed, alguna laguna crucial en f\'edsica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se apart\'f3 r\'e1pidamente de la barber\'eda, turbado. Una partida de cr\'edquet
 se estaba desarrollando perezosamente a lo largo de la tarde en el gran terreno en forma de tarta conocido como el Lugar de Parker. El matem\'e1tico G. H. Hardy hab\'eda contemplado a otra gente jugar all\'ed mismo, hac\'eda un siglo. Y a menudo, pens
\'f3 Markham, hab\'eda haraganeado tambi\'e9n por aquellos lugares a lo largo de la tarde, exactamente como \'e9l lo estaba haciendo ahora. Markham pod\'eda comprender la motivaci\'f3n del juego, pero no los detalles. Nunca hab\'ed
a comprendido la jerga del cricket, y todav\'eda era incapaz de darse cuenta de cu\'e1ndo se realizaba una buena jugada. Camin\'f3 por detr\'e1s de las hileras de espectadores, sentados en sus sillas de lona, y se pregunt\'f3 qu\'e9
 hubieran pensado los espectadores de cr\'edquet de hac\'eda un siglo de la Inglaterra de hoy. Sospechaba, sin embargo, que, como la mayor parte de la gente incluso hoy, hubieran supuesto que el ma\'f1ana ser\'eda aproximadamente igual al presente.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham gir\'f3 hacia Regent Street y pas\'f3 el jard\'edn bot\'e1nico de la universidad. M\'e1s all\'e1 hab\'eda una escuela de ni\'f1os. Disponiendo las normas y gracias de las clases superiores, seg\'fa
n una antigua frase real. Cruz\'f3 el arco de la entrada y se detuvo en el tablero de anuncios de la escuela. Los siguientes alumnos han perdido sus posesiones personales. Ser\'e1n llamados al Estudio del Prefecto el jueves d\'eda 4 de junio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No \'abse ruega que se presenten\'bb. Nada de innecesarios circunloquios: simplemente una afirmaci\'f3n directa. Markham pod\'eda imaginar la breve conversaci\'f3n. \'abLo siento, yo...\'bb \'abCastigo est\'e1
ndar. Cincuenta l\'edneas, con su mejor caligraf\'eda. Me las traer\'e1 ma\'f1ana en el recreo.\'bb Y el estudiante saldr\'eda murmurando: A partir de ahora ser\'e9 m\'e1s cuidadoso con mis cosas personales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hecho de que el estudiante pudiera utilizar una de las recientes m\'e1quinas vocoescritoras para casi todo su trabajo en la escuela no importaba; el principio persist\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era extra\'f1o c\'f3mo se manten\'edan las formas, cuando todo lo dem\'e1s \emdash edificios, pol\'edtica, fama\emdash  se desmoronaba. Quiz\'e1 fuera aqu\'e9lla la fuerza de aquel lugar. Hab\'ed
a como una intemporalidad all\'ed, demasiado fr\'e1gil como para que el seco aire de California pudiera mantenerla. Ahora que hab\'eda llegado el pleno verano, los amaneramientos de las escuelas y facultades parec\'edan todav\'eda m\'e1
s antiguos, una rebanada de tiempo caduco. Descubri\'f3 que su propio esp\'edritu se elevaba ante el final del interminable invierno, con las lluvias de primavera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sinti\'f3 que su mente se despegaba del problema de los taquiones, buscando refugio en aquella confortable aura del pasado. Se dio cuenta de que todo era diferente para \'e9l, all\'ed. Lo
s ingleses eran peces nadando en aquel mar del pasado. Para ellos era como una presencia palpable, una extensi\'f3n viva, comentando los acontecimientos como un susurro a medias o\'eddo desde un escenario. Los americanos contemplaban el pasado como un par
\'e9ntesis en el torrente de frases del presente, un apartado, algo independiente del fluir general.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Camin\'f3 de vuelta hacia las facultades, dejando que sus sensaciones acerca de las presiones del tiempo se infiltraran en \'e9l. \'c9l y Jan hab\'edan estado en la mesa de prof
esores en varias de aquellas facultades, la experiencia anglofila definitiva. La placa conmemorativa que brillaba como mercurio, y los tazones descascarillados en el borde. En la sala de descanso de madera pulida, los dorados marcos conten\'edan ce\'f1
udos retratos de los fumadores de la universidad. En el gran sal\'f3n comedor, Jan se hab\'eda mostrado sorprendida al descubrir la evidente segregaci\'f3n: los de Eton en una mesa, los de Harrow en otra, los alumnos de las escuelas p\'fa
blicas en una tercera, y finalmente, los graduados de las escuelas estatales y todos los dem\'e1s en una heterog\'e9nea \'faltima mesa. Para un americano llegado a una tal ciudadela de la educaci\'f3n, tras d\'e9cadas de feroz pol\'ed
tica de igualdad-a-toda-costa, todo aquello parec\'eda extra\'f1o. All\'ed persist\'eda una confianza en las ventajas heredadas, e incluso la idea de que un sistema como aqu\'e9l era tambi\'e9n una virtud heredada. El pasado resist\'eda. Uno pod\'ed
a estar rabiosamente al d\'eda, conocer absolutamente todos los tugurios de moda de los placeres carnales, y sin e
mbargo permanecer tranquila y confortablemente sentado en las sillas del coro en la capilla del King's College, escuchando a los querubines con gorgueras isabelinas hacer vibrar las vidrieras emplomadas con sus agudos. Parec\'ed
a como si en un cierto confuso sentido el pasado estuviera a\'fan all\'ed, que todos ellos estuvieran conectados a \'e9l, y que la percepci\'f3n del futuro como algo tangible viviera tambi\'e9n en el presente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se relaj\'f3 por un momento, dejando que la idea derivara fuera de su subconsciente. Caminar era el suave ejercicio que su mente necesitaba; hab\'ed
a utilizado antes sus efectos. Algo... algo acerca de la realidad necesitando ser independiente del observador... Alz\'f3 la vista. Una enorme nube amarillenta, avanzando r\'e1pida y baja sobre las grises
 torres, apretaba las sombras contra los flancos de la iglesia de St. Mary. Las campanas repiqueteaban una cascada de sonido a trav\'e9s del moment\'e1neamente fr\'edo aire; la nube parec\'eda estar sorbiendo el calor de la brisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Observ\'f3 los remolineantes dedos de neblina que se disolv\'edan sobre su cabeza en el rastro de la nube. Luego, bruscamente, lo capt\'f3. El quid del problema era el observador, el tipo que ten\'ed
a que ver objetivamente las cosas. \'bfQui\'e9n era \'e9l? En mec\'e1nica cu\'e1ntica, las propias ecuaciones no te dec\'edan nada acerca de en qu\'e9 sentido flu\'eda el tiempo. Una vez efectuabas una medici\'f3n, hab\'ed
a que pensar en el experimento en curso como en algo que generaba probabilidades. Todo lo que las ecuaciones pod\'edan decirle era cuan probable pod\'eda ser un acontecimiento \'abposterior\'bb. \'c9sa era la esencia del cuanto. La ecuaci\'f3n de Schr\'f3
dinger pod\'eda hacer que las cosas evolucionaran hacia delante en el tiempo, o hacia atr\'e1s. S\'f3lo cuando el observador met\'eda su dedo y efectuaba una medici\'f3n surg\'eda algo que fijaba la direcci\'f3n d
el flujo del tiempo. Si el todopoderoso observador med\'eda una part\'edcula y la hallaba en una posici\'f3n x, entonces la part\'edcula recib\'eda un peque\'f1o empuje del observador, por el hecho mismo de la observaci\'f3n. \'c9
se era el principio de incertidumbre de Heisenberg. Uno no pod\'eda decir exactamente cu\'e1nto del empuje hab\'eda sido proporcionado por el observador a la infeliz part\'edcula, de modo que en un cierto sentido su posici\'f3
n futura era incierta. La ecuaci\'f3n de Schr\'f3dringer describ\'eda el abanico de posibilidades acerca de d\'f3nde podr\'eda aparecer la part\'edcula a continuaci\'f3n. Las probabilidades aparec\'edan bajo la imagen de una onda, movi\'e9
ndose hacia delante en el tiempo y haciendo posible que la part\'edcula apareciera en varios lugares diferentes en el futuro. Una onda de probabilidad. La vieja imagen de la bola de billar, en la cual la part\'edcula se mov\'ed
a con certidumbre newtoniana hasta su siguiente punto, era simplemente falsa, enga\'f1osa. La localizaci\'f3n m\'e1s probable de la part\'edcula era, de hecho, exactamente la misma que en la posici\'f3
n newtoniana... pero eran posibles otros caminos. Muy poco probables, cierto, pero eran posibles. El problema surg\'eda cuando el observador volv\'eda a meter su dedo y efectuaba una segunda medici\'f3n. Encontraba la part\'ed
cula en un lugar, no diseminada en un conjunto de lugares posibles. \'bfPor qu\'e9? Porque el observador se consideraba esencialmente a s\'ed mismo newtoniano... un \'abmedidor cl\'e1sico\'bb, seg\'fan el modo de hablar t\'e9cnico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham sonri\'f3 ampliamente mientras giraba por King's Parade arriba. Hab\'eda una trampa en esa argumentaci\'f3n. El observador cl\'e1sico no exist\'eda. Todo en el mundo era regido por la mec\'e1nica cu\'e1
ntica. Todo se mov\'eda de acuerdo con ondas de probabilidad. De modo que el masivo e intocado experimentador era empujado a su vez. Recib\'eda un empuje de incierta intensidad de la ultrajada part\'edcula, y eso significaba que el observador tambi\'e9
n era regido por la mec\'e1nica cu\'e1ntica. El formaba parte del sistema. El experimento era mayor, y m\'e1s complejo, que las simples ideas del pasado. Todos formaban parte del experimento; nadie pod\'eda quedar separado de \'e9l. Uno pod\'ed
a hablar acerca de un segundo observador, mayor que el primero, que no resultara afectado por el experimento... pero eso simplemente llevaba el problema un paso m\'e1s all\'e1. El \'faltimo recurso consist\'eda en considerar a todo el universo como el 
\'abobservador\'bb, de modo que todo se convirtiera en un sistema coherente, pero eso significaba que uno ten\'eda que resolver inmediatamente el problema completo del movimiento del universo, sin dividirlo en experimentos separados m\'e1s convenientes.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La esencia del problema era, \'bfqu\'e9 es lo que hace que la part\'edcula aparezca en un solo lugar? \'bfPor qu\'e9
 elige uno de los posibles estados y no todos? Era como si el universo tuviera varias formas posibles de actuar, pero que algo le hiciera elegir una en particular.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se detuvo, estudiando la vertiginosa altura de la Great St. Mary. Un estudiante se asom\'f3 all\'e1 arriba, una min\'fascula cabeza contra el cielo azul.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfCu\'e1l era la analog\'eda correcta?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El haz de taquiones planteaba el mismo problema. Si sus ideas eran correctas, hab\'eda una especie de onda de probabilidad viajando hacia delante y hacia atr\'e1s en el tiempo. Estableciendo una paradoja se consegu
\'eda convertir la curva en un lazo, fijando el sistema en una especie de at\'f3nito frenes\'ed, incapaz de decidir hacia qu\'e9 estado decantarse. Algo deb\'eda efectuar la elecci\'f3n. \'bfHab\'eda alguna analog\'eda all\'ed, alg\'fa
n tipo de observador inm\'f3vil, que hac\'eda que el tiempo fluyera hacia adelante en vez de hacia atr\'e1s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si era as\'ed, entonces la paradoja ten\'eda una respuesta. De alguna manera, las leyes de la f\'edsica ten\'edan que proporcionar una respuesta. Pero las ecuaciones permanec\'ed
an mudas, inescrutables. Como era siempre el caso, la cuesti\'f3n b\'e1sica que respond\'edan las matem\'e1ticas era el c\'f3mo, no el porqu\'e9. \'bfHab\'eda que hacer intervenir pues al movedor inm\'f3vil? \'bfY qui\'e9n era... Dios? Era posible.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham agit\'f3 frustrado la cabeza. Las ideas zumbaban como enjambres de abejas, pero no pod\'eda atraparlas. Bruscamente gru\'f1\'f3 y cruz\'f3 por entre una fila de estudiantes
 en bicicleta, entrando en Bowes & Bowes.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La secci\'f3n de novedades era cada vez m\'e1s escasa; el negocio editorial estaba en crisis, acosado por la oleada de la televisi\'f3n. Una mujer en la caja registradora atrajo su atenci\'f3n; muy sexy. Pero estaba m
\'e1s all\'e1 de las posibilidades de su edad, pens\'f3 amargamente. Estaba llegando al estadio en el que las ambiciones casi siempre superaban las posibilidades de \'e9xito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El asunto de los taquiones volvi\'f3 a preocuparle mientras se dirig\'eda a casa, cruzando el Cav y las piscinas. Una extensi\'f3n de c\'e9
sped, llamada Lammas Land, Tierras del Primero de Agosto, por alguna antigua raz\'f3n, probablemente derivada de la fiesta de recolecci\'f3n de la cosecha, se extend\'eda ante \'e9l en la h\'fameda y c\'e1lida tarde. Todo parec\'eda como inm\'f3vil, como
 si el a\'f1o se hubiera detenido al final de la larga cuesta que hab\'eda trepado para escapar del invierno, y ahora estuviera dudando antes de empezar a descender por el otro lado. Se volvi\'f3
 hacia el sur, hacia Grantchester, donde el reactor nuclear era a\'fan un edificio en construcci\'f3n. Parec\'ed
a como si con todos los retrasos nunca fueran a terminar la pelota de squash que formaba el aislamiento del reactor. Las praderas que lo rodeaban eran una bolsa de paz rural. Las vacas se refugiaban en la oscura sombra de los \'e1
rboles agitando sus colas para alejar a las moscas. Hab\'eda amodorrados sonidos, el reclamo de palomas torcaces, el zumbido de un avi\'f3
n, murmullos y chasquidos. El aire estaba lleno con el aroma de cardos, milenrama, hierba cana, tanaceto. Los colores brotaban entre la densa hierba: el amarillo de la manzanilla, el azul de las camp\'e1nulas, el escarlata de la pimpinela a la que hab\'ed
a dado fama la literatura.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jan estaba leyendo cuando lleg\'f3 a casa. Hicieron perezosamente el amor en el dormitorio de arriba con los postigos cerrados, empapando las s\'e1banas. M\'e1s tarde, la imagen de la mujer en Bowes & Bowes destell
\'f3 en su medio adormiladamente. Un intenso olor almizcle\'f1o flotaba en el aire. El largo d\'eda se arrastraba hasta casi las diez, rechazando la noche. Markham record\'f3, mientras se dedicaba a unos r\'e1pidos c\'e1lculos a la p\'e1
lida luz del anochecer, que en alg\'fan lugar del planeta alguien deb\'eda estar pagando por esos largos d\'edas de verano un alto precio en heladas noches de invierno. Las deudas se compensan, pens\'f3.
 Y mientras contemplaba aquel anochecer, tuvo la sensaci\'f3n de que otro anochecer mucho m\'e1s largo se estaba acercando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 16
\par 8 de abril de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon iba con retraso para la reuni\'f3n del comit\'e9 de la facultad, y caminaba apresuradamente cuando Bernard Carroway intercept\'f3 su trayectoria.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Gordy, necesito hablar contigo. \emdash Algo en el tono de Bernard hizo que Gordon se detuviera\emdash . He o\'eddo hablar de esa cosa que llevas adelante con Shriffer. Vi algo de ello en las noticias de 
\'faltima hora... uno de mis estudiantes me telefone\'f3 para decirme que lo viera. \emdash Carroway uni\'f3 sus manos tras su espalda, un gesto que le daba el aspecto de un juez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno... s\'ed, creo que Saul fue un poco demasiado lejos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Me alegra o\'edrte decir eso! \emdash Bernard se mostr\'f3 repentinamente jovial\emdash . Yo tambi\'e9n pens\'e9 en ello. Bueno, Saul suele pasarse con ese tipo de cosas, ya sabes. \emdash Escrut\'f3
 a Gordon, buscando su confirmaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A veces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ni yo mismo puedo imaginar algo m\'e1s improbable que eso... \'bfexperimentos de resonancia nuclear, dijo? Una forma malditamente extra\'f1a de comunicarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Saul piensa que parte de... del mensaje... lo constituyen coordenadas astron\'f3micas. Recordar\'e1s cuando vine a preguntarte...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsa era la base de todo el asunto, entonces? \'bfSimplemente unas cuantas coordenadas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, \'e9l descifr\'f3 los impulsos convirti\'e9ndolos en esa imagen \emdash admiti\'f3 Gordon sin convicci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, eso. A m\'ed me parecen como los garabatos de un cr\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, hay una estructura. En cuanto al contenido, no podemos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que tienes que ser cuidadoso con todo esto, Gordy. Compr\'e9ndelo, me gusta algo del trabajo de Shriffer. Pero yo y algunos otros de la comunidad astron\'f3mica tenemos la impresi\'f3n de que \'e9
l, bueno, quiz\'e1 se pas\'f3 ya un poco con eso de las radiocomunicaciones. \'a1Y ahora esto...! \'a1Encontrar mensajes en experimentos de resonancia nuclear! Creo que Shriffer ha ido mucho m\'e1s all\'e1 de los l\'edmites.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bernard asinti\'f3 seriamente y mir\'f3 a sus pies. Gordon se pregunt\'f3 qu\'e9 decir. Bernard exhib\'eda una gravedad al respecto que frenaba cualquier contradicci\'f3n directa. Ll
evaba su exceso de peso con una energ\'eda agresiva que parec\'eda desanimar a cualquiera a enfrent\'e1rsele. Era bajo, con un pecho en forma de barril que, cuando se relajaba, se revelaba de pronto tan s\'f3lo como un est\'f3
mago demasiado alto, mantenido deliberadamente all\'ed. Ahora, mientras Gordon observaba, se relaj\'f3; Bernard lo hab\'eda olvidado, en su concentraci\'f3n sobre los pecados de Shriffer. Su chaqueta en punto de espiga se hinch\'f3
, los botones se tensaron. Gordon imagin\'f3 poder o\'edr el cintur\'f3n de Bernard crujir bajo la nueva presi\'f3n. Pero esa tortura de sus ropas parec\'eda redimida por el inconsciente flujo de placer que se extendi\'f3
 por el serio rostro de Bernard mientras su est\'f3mago descend\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso pone una mancha negra en todo el asunto, ya sabes \emdash dijo bruscamente Bernard, alzando la vista\emdash . Una mancha muy negra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que hasta que lleguemos al fondo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al fondo precisamente es hasta donde te ha arrastrado Shriffer con \'e9l, Gordy. Estoy seguro de que nada de eso fue idea tuya. Lamento que nuestro departamento haya d
e verse mezclado en todo ese asunto. Si eres inteligente, salta lo antes que puedas de \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y una vez dado este consejo, Bernard hizo un gesto de saludo con la cabeza y se fue.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper alz\'f3 la vista cuando Gordon entr\'f3 en el laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas \emdash dijo\emdash . \'bfC\'f3mo se encuentra?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon reflexion\'f3 sobriamente que la gente sol\'eda preguntarle a uno rutinariamente c\'f3mo se encontraba, como una f\'f3rmula establecida de saludo, cuando de hecho no le importaba en lo m\'e1s m\'ednimo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me encuentro como una mosca ahogada en un vaso de sif\'f3n \emdash murmur\'f3 Gordon. Cooper frunci\'f3 el ce\'f1o, desconcertado\emdash . \'bfViste la televisi\'f3n ayer por la noche? \emdash pregunt\'f3
 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper frunci\'f3 los labios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo, como si le costara reconocerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no quer\'eda que las cosas se nos escaparan de las manos de esta forma. Shriffer me quit\'f3 la pelota y ech\'f3 a correr con ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, quiz\'e1 marc\'f3 un gol.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfRealmente lo crees as\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash admiti\'f3 Cooper. Se inclin\'f3 hacia delante y ajust\'f3 un mando en un osciloscopio, como si obviamente hubiera dicho todo lo que deseaba decir. Gordon se alz\'f3
 de hombros como si enormes pesos gravitaran sobre ellos. No ten\'eda intenci\'f3n de pinchar la despreocupada impertinencia no jud\'eda de Cooper, tan bien oculta bajo la capa de la indiferencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAlg\'fan dato nuevo? \emdash pregunt\'f3 Gordon, metiendo los pu\'f1
os en los bolsillos de sus pantalones y recorriendo el laboratorio, inspeccionando, sintiendo un cierto placer privado ante el pensamiento de que all\'ed, al menos, sab\'eda qu\'e9 era lo que estaba ocurriendo y lo que importaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He obtenido algunas buenas l\'edneas de resonancia. Estoy trabajando con las mediciones que decidimos que deb\'edamos tomar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, bien. \emdash Mire, estoy haciendo \'fanicamente lo que usted y yo decidimos que deb\'edamos hacer. No va a sorprenderme con ning\'fan resultado inesperado, no, se\'f1or.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon camin\'f3 un poco m\'e1s por el laboratorio, comprobando los instrumentos. El Dewar con el nitr\'f3geno herv\'eda con su burbujeante fr\'ed
o, los transformadores zumbaban, las bombas resoplaban bovinamente. Gordon examin\'f3 el cuaderno de notas de laboratorio de Cooper, buscando posibles fuentes de error. Record\'f3 de memoria las simples expresiones te\'f3ricas que los datos de Cooper deb
\'edan confirmar. Las cifras se alineaban tranquilizadoramente cerca de los l\'edmites te\'f3ricos. Al lado de la precisi\'f3n universitaria de las anotaciones de Cooper, los garabatos de Gordon parec\'edan una burda intrusi\'f3n humana a la n\'ed
tida y perfecta rectangularidad de las p\'e1ginas cuadriculadas. Cooper trabajaba con un preciso bol\'edgrafo de punta fina; Gordon utilizaba una pluma Parker, incluso para los c\'e1lculos r\'e1pidos como aqu\'e9llos. Prefer\'ed
a el elegante deslizarse y la repentina muerte por obstrucci\'f3n de las plumas, y el toque de importancia que sus gruesas l\'edneas azules daban a una p\'e1gina. Una de las razones por las cuales hab\'eda cambiado de las cam
isas blancas a las azules era la in\'fatil esperanza de que las manchas de tinta en el bolsillo de la izquierda del pecho fueran m\'e1s f\'e1ciles de disimular.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Trabajar de este modo, de pie en medio de la descuidada mara\'f1a del experimento en curso y trazando sus g
arabatos en el bloc de notas, lo relajaba. Por un momento estaba de nuevo de vuelta en Columbia, un hijo de Israel leal a la causa de Newton. Pero de pronto hubo comprobado ya la \'faltima de las cifras de Cooper, y ya no hab\'eda nada m\'e1
s que hacer. El momento hab\'eda pasado. Se sumergi\'f3 de nuevo en el mundo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTienes ya el resumen que te ped\'ed que escribieras para tu examen de candidatura? \emdash pregunt\'f3 a Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. Est\'e1 ya casi listo. Se lo traer\'e9 ma\'f1ana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, bien. \emdash Dud\'f3, no deseando irse\emdash . Esto, oye... no has obtenido m\'e1s que curvas de resonancia normales, \'bfverdad? Ning\'fan...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMensaje? \emdash Cooper sonri\'f3\emdash . No, ning\'fan mensaje. Gordon asinti\'f3, mir\'f3 ausentemente a su alrededor, y se fue.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No regres\'f3 a su oficina, sino que en vez de ello tom\'f3 un camino lateral que pasaba por la biblioteca de ciencias f\'edsicas. Estaba situada en la planta baja del edificio B y ten\'ed
a un aspecto difuso, provisional. Todo en la Universidad de La Jolla daba esta impresi\'f3n, comparado con los austeros corredores de Columbia, y ahora se habla
ba incluso de que el nombre de campus iba a ser cambiado. La Jolla iba a ser anexionada por el foll\'f3n de San Diego. El consejo de la ciudad hablaba de ahorro en el servicio contra incendios y en la protecci\'f3n policial, pero Gordon ten\'ed
a la impresi\'f3n de que no se trataba m\'e1s que de un nuevo paso en el camino de la homogeneizaci\'f3n, la Losangelizaci\'f3n de lo que hasta entonces hab\'eda sido una agradable y singular distinci\'f3
n. De modo que la Universidad de La Jolla iba a convertirse en la Universidad de San Diego, e iba a perderse algo m\'e1s que un hombre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dedic\'f3 una hora a hojear los \'faltimos n\'fameros de las revistas de f\'edsica, y luego busc\'f3 algunas referencias relativas a una antigua idea que hab\'eda dejado a un lado hac\'ed
a tiempo. Al cabo de un rato ya no ten\'eda ning\'fan aut\'e9ntico motivo para seguir all\'ed, y todav\'eda faltaba una hora para la comida. Con una cierta reluctancia volvi\'f3 a su oficina, sin pasar por el tercer piso para recoger el correo de la ma
\'f1ana, sino cruzando por entre los edificios de f\'edsica y de qu\'edmica, pasando bajo el org\'e1smico sue\'f1o arquitect\'f3nico de un puente que enlazaba ambos edificios. El hermoso esquema de hex\'e1gonos entrelazados atra\'eda ciertamente la atenci
\'f3n, ten\'eda que admitirlo. De todos modos, sin embargo, daban la inquietante impresi\'f3n del andamiaje para alg\'fan enorme nido de insectos, un dise\'f1o para alg\'fan futuro panal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No se sorprendi\'f3 al ver abierta la puerta de su oficina, puesto que normalmente siempre la dejaba as\'ed. La principal distinci\'f3n que hab\'eda notado en los esquemas de comportamiento de los humanistas en relaci
\'f3n a los cient\'edficos resid\'eda precisamente en las puertas: los humanistas las cerraban, desanimando as\'ed los encuentros casuales. Gordon se pregunt\'f3 si aquello tendr\'eda alg\'fan profundo significado psicol\'f3gico, o m\'e1
s probablemente significaba que los humanistas se ocultaban cuando estaban en el campus. Por todo lo que Gordon pod\'eda decir, la respuesta era: dif\'edcilmente. Todos ellos parec\'edan trabajar en sus casas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Isaac Lakin estaba de pie en la oficina de Gordon, de espaldas a la puerta, estudiando el panal que se extend\'eda all\'ed abajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah, Gordon \emdash murmur\'f3, volvi\'e9ndose\emdash . Estaba busc\'e1ndole.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedo imaginar por qu\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin se sent\'f3 en el borde del escritorio de Gordon; Gordon permaneci\'f3 de p\'ede.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El asunto de Shriffer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. \emdash Lakin alz\'f3 la vista hacia las luces fluorescentes y frunci\'f3 los labios, como si estuviera seleccionando cuidadosamente las palabras m\'e1s adecuadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se me escap\'f3 de las manos \emdash dijo Gordon servicialmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Me temo que s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Shriffer dijo que nos mantendr\'eda a m\'ed y a la Universidad de La Jolla fuera de todo el asunto. Su \'fanica intenci\'f3n era divulgar aquel dibujo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, hizo mucho m\'e1s que eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He recibido un cierto n\'famero de llamadas. Tambi\'e9n las hubiera recibido usted, si hubiera permanecido en su oficina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe qui\'e9n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Colegas. Gente que trabaja en el campo de la resonancia nuclear. Todos ellos desean saber qu\'e9 es lo que pasa. Y, debo admitirlo, yo tambi\'e9n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno... \emdash Gordon hizo un resumen del segundo mensaje, y de como Shriffer se hab\'eda visto implicado en ello\emdash . Me temo que Saul se tom\'f3 las cosas hasta mucho m\'e1s all\'e1
 de lo que debiera haber hecho, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tambi\'e9n opino lo mismo. Nuestro auditor llam\'f3 tambi\'e9n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9? De acuerdo, \'e9l no tiene demasiado poder real. Pero nuestros colegas s\'ed. Han emitido su juicio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? \'bfY? Lakin se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tendr\'e1 que refutar usted las conclusiones de Shriffer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque son falsas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es algo que no s\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No deber\'eda hacer usted afirmaciones que no puede probar que sean ciertas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero negarlas tampoco se ajusta a la verdad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConsidera usted probable esa hip\'f3tesis?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. \emdash Gordon se agit\'f3, inquieto. Hab\'eda esperado no tener que afirmar nada, ni en uno ni en otro sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces ni\'e9guese a seguir adelante con ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedo negar que hemos recibido ese mensaje. Lleg\'f3 claro y fuerte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin alz\'f3 sus cejas con un desd\'e9n europeo, como diciendo: \'bfC\'f3mo puedo razonar con una persona as\'ed? En respuesta, Gordon meti\'f3 los pulgares en el cintur\'f3n de sus pantalones y encorv\'f3
 los hombros. De un modo absurdo, tuvo una repentina visi\'f3n de Mari\'f3n Brando en la misma pose, clavando sus ojos en el mat\'f3n con el que acababa de cruzarse. Parpade\'f3 y pens\'f3 en qu\'e9 decir a continuaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe da cuenta \emdash dijo Lakin cuidadosamente\emdash  de que todas esas habladur\'edas acerca de un mensaje, adem\'e1s de hacerle aparecer a usted como un est\'fapido, van a arrojar un mont\'f3
n de dudas sobre el efecto de la resonancia espont\'e1nea?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algunas de mis llamadas telef\'f3nicas se refer\'edan espec\'edficamente a ese punto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin mir\'f3 duramente a Gordon.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\emdash Creo que tendr\'eda que reflexionar sobre esto.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Brillar es mejor que reflejar \emdash murmur\'f3
 Gordon aviesamente. Lakin se envar\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 demonios...?}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {Son\'f3 el tel\'e9fono. Gordon lo cogi\'f3, aliviado. Respondi\'f3 a la llamada con monos\'edlabos:
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. A las tres, entonces. El n\'famero de mi oficina es }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el 118.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando colg\'f3, mir\'f3 a Lakin francamente y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Era el San Diego Union.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un peri\'f3dico peligroso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Deseaban saber algo m\'e1s acerca de toda esta historia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVa usted a recibirles?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Naturalmente. Lakin suspir\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 les va a decir?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Les dir\'e9 que no s\'e9 de d\'f3nde demonios puede haber venido todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Imprudente. Muy imprudente.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando Lakin se hubo ido, Gordon se pregunt\'f3 acerca de la repentina frase que hab\'eda salido casi por voluntad propia de su boca: Brillar es mejor que reflejar. \'bfD\'f3nde la hab\'eda o\'ed
do antes? Penny, probablemente; sonaba como alguna cita literaria. \'bfPero qu\'e9 significaba? \'bfIba \'e9l detr\'e1s de la fama, como Shriffer? Estaba condicionado a aceptar un cierto grado de culpabilidad sobre algo como aquello... \'e9se era el clich
\'e9, \'bfno?, los jud\'edos se sienten culpables, es algo que va de madres a hijos. Pero all\'ed no hab\'eda ninguna culpabilidad; su intuici\'f3n se lo dec\'eda. Su intuici\'f3n le dec\'eda que hab\'eda algo en el mensaje, que era real. Hab\'eda vue
lto sobre aquel tema un centenar de veces, y a\'fan segu\'eda creyendo en su propio juicio, sus propios datos. Y si para Lakin el tema era una tonter\'eda, si Gordon parec\'eda ser un fraude... bueno, entonces peor para \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Meti\'f3 sus pulgares en el cintur\'f3n de sus pantalones y mir\'f3 por la ventana, a la ingenier\'eda insectoide de California, y se sinti\'f3 bien, condenadamente bien.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de que el periodista del San Diego Union se fuera, Gordon segu\'eda sinti\'e9ndose confiado, aunque con alg\'fan esfuerzo. El periodista le hab\'eda hecho un mont\'f3n de preguntas est\'fa
pidas, pero esto era algo previsible. Gordon se aferraba a las incertidumbres; el Union deseaba respuestas claras a preguntas c\'f3smicas, preferiblemente en frases que se pudieran citar textualmente. Para Gordon el punto m\'e1
s importante era como trabajar la ciencia, como las respuestas eran siempre provisionales, siempre aguardando el resultado de futuros experimentos. El Union esperaba aventura y excitaci\'f3n y m\'e1
s pruebas del avance de aquella universidad hacia la fama y grandeza. A trav\'e9s de aquel abismo flu\'eda algo de informaci\'f3n, pero no mucha. Estaba separando su correo, metiendo algunas cartas en su malet\'edn para leerlas por la noche, cuando entr
\'f3 Ramsey.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al cabo de unos breves preliminares \emdash Ramsey parec\'eda profundamente interesado en la climatolog\'eda\emdash , sac\'f3 una hoja de un sobre y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs \'e9sa la imagen que Shriffer mostr\'f3 ayer por la noche? Gordon la estudi\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde la has conseguido?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me la dio tu estudiante, Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY de d\'f3nde la consigui\'f3 el?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De Shriffer, dice.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1ndo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hace algunas semanas. Shriffer acudi\'f3 a \'e9l para comprobar los puntos y las rayas, dice.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum. \emdash Gordon supuso que era l\'f3gico que Shriffer acudiera a comprobarla. Era una precauci\'f3n razonable\emdash . De acuerdo, eso no tiene importancia. \'bfQu\'e9 hay con ello?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no creo que esto tenga ning\'fan sentido, pero todav\'eda no he tenido demasiado tiempo para... Mira, lo que quiero decir es, \'bfqu\'e9 demonios est\'e1 haciendo ese tipo Shriffer?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Decodific\'f3 un segundo mensaje. Cree que procede de una estrella llamada la 99 de H\'e9rcules, que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed, lo s\'e9. El asunto es, \'bfqu\'e9 estaba haciendo en televisi\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dar publicidad a esa imagen.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo sabe nada del primer mensaje, de ese en el que estoy trabajando?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que lo sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, infiernos... todo eso de la televisi\'f3n es pura mierda, \'bfno? Gordon se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo soy agn\'f3stico. No s\'e9 lo que significa, eso es exactamente lo que acabo de decirle a un periodista. Ramsey pareci\'f3 preocupado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces todo eso no es m\'e1s que sensacionalismo barato, \'bfno? \'bfPero eso en lo que estoy trabajando es correcto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es correcto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY Shriffer es tan s\'f3lo un idiota?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Soy agn\'f3stico \emdash dijo Gordon, repentinamente tenso. Todo el mundo estaba pidi\'e9ndole la eterna y absoluta Verdad, y \'e9l no ten\'eda nada que vender.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 bien. Algo de la bioqu\'edmica de todo esto est\'e1 empezando a tener un poco de sentido, \'bfsabes? Por todo lo que s\'e9
, alguno de los experimentos en los que he puesto a trabajar a mis estudiantes est\'e1 dando resultados, al parecer. Y ahora, de pronto, aparece esto...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te preocupes por ello. El mensaje de Shriffer puede ser pura mierda, por lo que s\'e9. Mira, en cierto modo me han enga\'f1ado y... \emdash Gordon se sec\'f3 la frente\emdash 
, la cosa se me ha escapado de las manos. Sigue con los experimentos, \'bfquieres?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, claro. \'bfEnga\'f1ado por qui\'e9n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Shriffer. Cree que ha decodificado algo, y se ha apresurado a acudir a la televisi\'f3n. No fue idea m\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Oh, s\'ed. Eso cambia las cosas. \emdash Ramsey pareci\'f3 ablandarse. Luego su rostro se volvi\'f3 a ensombrecer\emdash . \'bfQu\'e9 hay acerca del primer mensaje?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfRespecto a qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPiensas difundirlo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. No es mi intenci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien. Bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedes disponer de todo el tiempo que necesites para trabajar en \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. \emdash Ramsey tendi\'f3 su mano, como si acabaran de hacer un trato\emdash . Estaremos en contacto. Gordon estrech\'f3 la mano solemnemente.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La peque\'f1a comedia que hab\'eda representado con Ramsey le preocup\'f3 al principio, pero pronto se dio cuenta de que formaba parte del tratar con la gente: uno ten\'ed
a que adoptar su modo de hablar, ver las cosas desde su punto de vista, si deseaba establecer una comunicaci\'f3n. Ramsey ve\'eda todo aquello como un juego en el cual el primer mensaje era una informaci\'f3
n privilegiada, y Shriffer era simplemente un entrometido. Bien, para los prop\'f3sitos del universo de Ramsey, que fuera as\'ed. En una cierta \'e9poca, cuando era m\'e1s joven, Gordon no hubiera dudado en ser rudamente c\'ed
nico en adoptar una postura determinada simplemente para convencer a alguien. Ahora las cosas parec\'edan distintas. No le estaba mintiendo a Ramsey. No estaba ocultando informaci\'f3n. Simplemen
te estaba modelando la forma de describir los acontecimientos. Los clich\'e9s adolescentes acerca de la verdad y la belleza y la honestidad no eran m\'e1s que basura, una forma simplista de pensar. Cuando hab\'eda algo que hacer, uno deb\'ed
a decir lo necesario. As\'ed eran las cosas. Ramsey seguir\'eda con los experimentos sin preocuparse de lo que desconoc\'eda y, con un poco de suerte, conseguir\'edan algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba alej\'e1ndose a pie del edificio de f\'edsica, encamin\'e1ndose hacia la Torrey Pines Road, donde estaba estacionado su Chevy, cuando una esbelta figura alz\'f3 la mano en un saludo. Gordon se volvi\'f3
 y reconoci\'f3 a Maria Goeppert Mayer, la \'fanica mujer del departamento. Hab\'eda sufrido un ataque de apoplej\'eda hac\'eda poco tiempo, y ahora se la ve\'eda muy raramente por all\'ed, caminando como 
un fantasma por los corredores, parcialmente paralizada de un lado, hablando confusamente. Su rostro se mostraba fl\'e1ccido y parec\'eda cansada, pero en sus ojos Gordon pudo ver una inteligencia activa que jam\'e1s se apagaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCree usted en sus re... resultados? \emdash pregunt\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon vacil\'f3. Bajo su penetrante mirada se sinti\'f3 como debajo del microscopio de la historia; aquella mujer hab\'eda salido de Polonia, hab\'eda pasado los a\'f1os de la guerra, hab\'ed
a trabajado en la separaci\'f3n de los is\'f3topos del uranio para el Proyecto Manhattan en Columbia, efectuado investigaciones con Fermi justo antes de que el c\'e1ncer acabara con \'e9l. Hab\'eda pasado a trav\'e9s de todo aquello y de m\'e1s a\'fa
n: su esposo, Joe, era un brillante qu\'edmico que ocupaba un puesto de profesor en Chicago, mientras que a ella se le hab\'eda denegado una posici\'f3n acad\'e9mica y hab\'ed
a tenido que contentarse con un puesto de investigadora asociada. De pronto se pregunt\'f3 si ella se habr\'eda sentido irritada por todo aquello mientras efectuaba el trabajo sobre el modelo del n\'facleo at\'f3mico que la hab\'ed
a hecho famosa. Comparado con todo lo que hab\'eda tenido que enfrentarse antes, sus problemas de ahora no eran nada. Se mordi\'f3 el labio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. S\'ed, creo que s\'ed. Hay algo... algo que est\'e1 intentando llegar hasta nosotros. No s\'e9 qu\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella asinti\'f3. Hab\'eda confianza en la forma en que lo hizo, pese a su lado paralizado, que despert\'f3 ecos en Gordon. Parpade\'f3 sintiendo que sus ojos se llenaban de l\'e1grimas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, bien \emdash murmur\'f3 ella con un tono entrecortado, y se alej\'f3, sonriendo todav\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleg\'f3 a casa inmediatamente despu\'e9s que Penny, y la encontr\'f3 cambi\'e1ndose de ropa. Dej\'f3 su malet\'edn a un lado, lleno con todas las preocupaciones del d\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde vas? \emdash pregunt\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A practicar un poco de surf.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cielos, se est\'e1 haciendo oscuro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las olas no lo saben.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se apoy\'f3 contra la pared. La energ\'eda de Penny lo abrumaba. Aquella era la faceta de California que le resultaba m\'e1s dura de asimilar: la energ\'eda f\'edsica, el impulso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vente conmigo \emdash dijo ella, poni\'e9ndose un sucinto bikini y una camiseta encima\emdash . Te ense\'f1ar\'e9. T\'fa tambi\'e9n puedes practicarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh \emdash dijo \'e9l, no deseando mencionar que hab\'eda deseado tomarse un vaso de vino blanco y ver las noticias de la noche. Despu\'e9s de todo, pensaba, y repentinamente el pensamiento no le gust\'f3, pod
\'eda haber alguna secuela de la historia de Shriffer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Anda, vamos.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la playa de Wind'n Sea la observ\'f3 abrirse camino en la ladera descendente de una ola, y se maravill\'f3 ante ello: una chica fr\'e1gil, dominando una simple plancha y venciendo el ciego impulso del oc\'e9
ano, suspendida en el aire como gracias a alg\'fan milagro de la din\'e1mica newtoniana. Parec\'eda un misterio l\'edquido, y sin embargo ten\'eda la sensaci\'f3n de que no deb\'eda sorprenderse; se trataba, despu\'e9s de todo, de un asunto de din\'e1
mica cl\'e1sica, La pandilla que sol\'eda merodear en torno a la caseta de la bomba de agua estaba all\'ed al completo, cabalgando en sus planchas mientras aguardaban la perfecta sincronizaci\'f3
n con las crestas de las olas, cuerpos bronceados en equilibrio sobre sus blancas planchas. Gordon sudaba bajo la inflexible rutina de los ejercicios de la Reales Fuerzas A\'e9reas Canadienses, convenci\'e9ndose a s\'ed
 mismo de que aquello era tan bueno como el obvio placer que extra\'edan los que practicaban el surf rompiendo el empuje de las olas. Una vez realizados los ejercicios de flexiones y tracciones, corri\'f3
 un poco por la franja de arena, resoplando e intentando al mismo tiempo, de alguna forma, desentra\'f1ar los acontecimientos del d\'eda: rechazaron su simplista aproximaci\'f3n, el d\'eda no iba a descomponerse en un simple paradigma. Se detuvo
, jadeando en el salino aire, las cejas empapadas del sudor que resbalaba de su frente. Penny se deslizaba hacia la playa en su plancha, pareciendo colgar en el denso aire, y agit\'f3 una mano hacia \'e9l. Tras ella, el oc\'e9ano se alz\'f3
 como un muro y atrap\'f3 su plancha con su lisa mano, inclin\'e1ndola hacia adelante. Penny se tambale\'f3, vacil\'f3, agit\'f3 los brazos en el aire: cay\'f3. La espumosa ola la trag\'f3. La blanca plancha dio un vuelco, se gir\'f3 del rev\'e9
s, fue arrastrada por el impulso de la ola. La cabeza de Penny apareci\'f3, el cabello aplastado contra su cr\'e1neo como si fuera una gorra, parpadeando, sus dientes brillando blancos. Se ech\'f3 a re\'edr.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras se vest\'edan, Gordon dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 hay para cenar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que t\'fa quieras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ensalada de alcachofas, luego fais\'e1n, luego un bizcocho}{\b\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 borracho de co\'f1ac.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero que seas capaz de hacer todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, \'bfqu\'e9 es lo que quieres tu?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Voy a salir. No tengo hambre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \emdash Un breve asomo de sorpresa. \'c9l s\'ed ten\'eda hambre.   \emdash Voy a una reuni\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe que?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una reuni\'f3n. Un mitin, m\'e1s bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPara qu\'e9? \emdash insisti\'f3 \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Di m\'e1s bien para qui\'e9n. Para Goldwater.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que habr\'e1s o\'eddo hablar de \'e9l. Se presenta a las elecciones para presidente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1s bromeando. \emdash Se detuvo, un pie a medias alzado, a medio camino de ponerse sus pantalones cortos. Luego, d\'e1ndose cuenta de lo c\'f3mico que deb\'eda parecer en aquella postura, baj\'f3
 la pierna y acab\'f3 de pon\'e9rselos\emdash . Es un simple de esp\'edritu...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfComo Babbitt?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No, Sinclair Lewis nunca se le hubiera ocurrido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dej\'e9moslo en un simple de esp\'edritu.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHas le\'eddo alguna vez La conciencia de un conservador? Tiene muchas cosas que decir en ese libro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no lo he le\'eddo. Pero ten en cuenta lo que conseguisteis con Kennedy, con el tratado de no proliferaci\'f3n de pruebas nucleares y algunas ideas realmente nuevas en pol\'ed
tica exterior, la Alianza para el Progreso...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Adem\'e1s de la Bah\'eda de los Cochinos, el muro de Berl\'edn, ese hermano suyo con sus ojos de cerdito...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos. Goldwater es un mero pe\'f3n del gran capital.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Har\'e1 frente a los comunistas. Gordon se sent\'f3 en la cama.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa no crees en todas esas tonter\'edas, \'bfverdad? Penny frunci\'f3 la nariz, un gesto que Gordon sab\'eda que quer\'eda decir que no pensaba cambiar de idea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n envi\'f3 a nuestros hombres a Vietnam del Sur? \'bfQu\'e9 les ocurri\'f3 a Cliff y Bernie?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si Goldwater llega a la presidencia habr\'e1 millones de Cliffs y Bernies por todas partes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Goldwater ganar\'e1 esa guerra, no se limitar\'e1 a hacer tonter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Penny, lo \'fanico que hay que hacer es detener nuestras p\'e9rdidas. \'bfPor qu\'e9 apoyar a un dictador como Diem?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo lo que s\'e9 es que muchos amigos m\'edos est\'e1n muriendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y el gordo Barry va a cambiar todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto, creo que tiene fuerza suficiente para ello. Detendr\'e1 el socialismo en nuestro propio pa\'eds.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se dej\'f3 caer de espaldas en la cama, lanzando un resignado uf de incredulidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Penny, s\'e9 que tienes la impresi\'f3n de que yo soy una especie de comunista neoyorkino, pero no acabo de comprender...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se me hace tarde. Linda me invit\'f3 a ese c\'f3ctel en honor de Goldwater, y voy a ir. \'bfQuieres venir t\'fa tambi\'e9n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buen Dios, no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Me voy, entonces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfT\'fa, una estudiante de literatura, a favor de Goldwater? Vamos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 que no encajo con tus estereotipos, pero \'e9se es t\'fa problema, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se\'f1or.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\emdash Volver\'e9 en un par de horas. \emdash Se ech\'f3 el cabello hacia atr\'e1s y se arregl\'f3
 su falda plisada, y sali\'f3 del dormitorio, firme y en\'e9rgica. Gordon se qued\'f3 tendido en la cama contempl\'e1ndola irse, incapaz de decir si ella estaba hablando en serio o no. La oy\'f3 cerrar la puerta delantera con un portazo tan en\'e9
rgico que hizo retemblar las paredes, y decidi\'f3 que s\'ed estaba hablando en seno.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desde un principio parec\'eda una uni\'f3n improbable. Se hab\'edan conocido en una fiesta de vino y patatas fritas en un cottage de la playa en Prospect Street, a un centenar de metros del Museo d
e Arte de La Jolla. (La primera vez que Gordon fue al museo no vio la placa, y supuso que se trataba simplemente de otra galer\'eda, algo mejor que la mayor\'eda; llamar a esto y al Metropolitano museos, equipararlos, parec\'ed
a un chiste deliberado.) La primera impresi\'f3n que tuvo de ella fue de absoluto orden: dientes perfectos; piel escrupulosamente limpia; pelo suave. Un contraste con las mujeres delgadas y llenas de conflictos de Nueva York a las que hab\'eda conocido, 
\'abfrecuentado\'bb \emdash una palabra favorita por aquel entonces\emdash , y que finalmente le hab\'edan intimidado. Penny parec\'eda luminosa y abierta, capaz de una conversaci\'f3
n genuinamente ligera, no ensombrecida por las opiniones del New York Times o del \'faltimo seminario acad\'e9mico acerca de Qu\'e9 Es Lo Importante. Vestida con un traje de c\'f3ctel estampado a flores con un escote cuadrado, cuyas angulosas l\'ed
neas quedaban mitigadas por un redondo collar de perlas, su resplandeciente bronceado emit\'eda c\'e1lidas radiaciones doradas que lo empaparon a la suave luz, como vida procedente de una distante estrella. \'c9l estaba en compa\'f1\'ed
a de una botella de vino tinto barato y probablemente por ello sobreestim\'f3 la magia de la ocasi\'f3n, pero ella no parec\'eda formar parte de las penumbrosas conversaciones que llenaban la habitaci\'f3n. En circunstancias de una mejor iluminaci\'f3
n tal vez no se hubiera producido nada entre ellos. En aquella ocasi\'f3n, sin embargo, ella se mostr\'f3 m\'e1s r\'e1pida y h\'e1bil y completamente distinta a cualquier otra mujer que hubiera conocido nunca. Su suave acento californiano er
a un alivio de los congestionados acentos del este, y sus frases brotaban con una f\'e1cil perfecci\'f3n que \'e9l consideraba fascinante. Aquello era lo principal: la naturalidad, el fervor femenino, la claridad de visi\'f3n. Y adem\'e1s, ella pose\'ed
a unos muslos amplios y atl\'e9ticos que se mov\'edan bajo su sedoso vestido como si todo su cuerpo estuviera constre\'f1ido por la tela, capaz de una alegre escapatoria. \'c9l no sab\'eda mucho de mujeres \emdash la notoria deficiencia de Columbia
\emdash , y mientras engull\'eda m\'e1s vasos de vino y segu\'eda conversando se pregunt\'f3 sobre s\'ed mismo, sobre ella, sobre lo que estaba ocurriendo. Se parec\'eda demasiado a un sue\'f1
o largo tiempo acariciado. Cuando se marcharon juntos, subieron a un Volkswagen y partieron a toda prisa de la fiesta a\'fan en plena efervescencia, su respiraci\'f3n se hizo afanosa por las implicaciones... que r\'e1
pidamente se revelaron ciertas. A partir de ah\'ed los momentos que pasaron juntos, los restaurantes alegremente compartidos, los discos y libros redescubiertos, parecieron inevitables. Aqu\'e9lla era la cl\'e1sica relaci\'f3n. Todo lo que hab\'ed
a sabido nunca de las mujeres era que en una relaci\'f3n tenia que existir magia, y ah\'ed estaba, sin anunciar, todav\'eda form\'e1ndose. Se aferr\'f3 a ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y ahora, en la metaf\'f3rica ma\'f1ana siguiente, resultaba que ella ten\'eda amigos llamados Cliff y unos padres en Oakland y una tendencia hacia Goldwater. De acuerdo, pens\'f3
, no todos los detalles pueden ser perfectos. Pero quiz\'e1s, en un cierto sentido, eso formara tambi\'e9n parte de la magia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 17
\par 15 de abril de 1963}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon desayun\'f3 en el caf\'e9 de Harry en Girard, intentando repasar las notas de su clase e inventar algunos problemas que incluir en unos trabajos para casa. Era dif\'edcil trabajar all\'ed
. El entrechocar de los platos no dejaba de interrumpir, y una peque\'f1a radio cantaba canciones del Kingston Trio, que nunca le hab\'edan gustado. Lo \'fanico en m\'fasica pop que pod\'eda tolerar era Dominique, un extra\'f1
o hit grabado por una monja belga de voz angelical. De todos modos, no se sent\'eda con humor para concentrarse en cosas acad\'e9micas. El art\'edculo del San Diego Union sobre la espectacular presentaci\'f3n de Saul en la televisi\'f3
n era peor de lo que hab\'eda esperado, sensacionalista m\'e1s all\'e1 de los l\'edmites de toda raz\'f3n. Algunos del departamento se lo hab\'edan recriminado fuertemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Rumi\'f3 sobre todo aquello mientras conduc\'eda subiendo Torrey Pines, sin llegar a ninguna conclusi\'f3n. Fue distra\'eddo por un Cadillac con todos sus faros encendidos. El conductor era el t\'ed
pico hombre de cuarenta a\'f1os, exhibiendo un sombrero de ala ancha y una expresi\'f3n ofuscada. All\'e1 a finales de los a\'f1os cincuenta, record\'f3, el Consejo de Seguridad Nacional hab\'ed
a hecho una gran publicidad sobre aquello. En una de las principales fiestas nacionales, hab\'eda fomentado la idea de conducir con los faros encendidos durante todo el d\'eda, para recordarle a todo el mundo que hab\'ed
a que conducir con prudencia. De alguna forma la idea hab\'eda prendido en los conductores partidarios de la-lentitud-es-la-seguridad, y ahora, a\'f1os m\'e1s tarde, todav\'eda pod\'eda v\'e9rseles renqueando por entre el tr\'e1fico, s
eguros de que su lentitud significaba invulnerabilidad, con sus faros brillando in\'fatilmente. Hab\'eda algo en aquella estupidez refleja que siempre lo irritaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper estaba ya en el laboratorio. Mostr\'e1ndose m\'e1s y m\'e1s industrioso a medida que se aproxima su examen, pens\'f3 Gordon, sinti\'e9ndose luego culpable por su cinismo. Cooper parec\'eda realmente m\'e1
s interesado ahora, probablemente porque todo el asunto del mensaje hab\'eda quedado al margen de su tesis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHas probado las nuevas muestras? \emdash pregunt\'f3 Gordon, con una cordialidad alimentada por los residuos de su culpabilidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Est\'e1n respondiendo muy bien. Tengo la impresi\'f3n de que el a\'f1adido de impurezas de indio lo ha conseguido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon asinti\'f3. Hab\'eda estado desarrollando el m\'e9todo de dopar las muestras a fin de conseguir la adecuada concentraci\'f3n de impurezas, y aqu\'e9lla era la primera confirmaci\'f3
n de que varios meses de esfuerzo estaban empezando a dar resultado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNing\'fan mensaje?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ning\'fan mensaje \emdash dijo Cooper, con evidente alivio. Una voz desde la puerta dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oigan, yo, me dijeron...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed? \emdash dijo Gordon, volvi\'e9ndose. El hombre iba vestido con unos pantalones sueltos y una chaqueta estilo Einsenhower. Parec\'eda tener m\'e1s de cincuenta a\'f1
os, y su rostro estaba profundamente bronceado, como si trabajara al aire libre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs usted el profesor Bernstein?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. \emdash Gordon estuvo tentado de a\'f1adir uno de los viejos chistes de su padre: \'abS\'ed, tengo este honor\'bb, pero la ansiosa expresi\'f3n del hombre le decidi\'f3 a no hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... yo soy Jacob Edwards, de San Diego. He hecho un trabajo que creo puede interesarle. \emdash La entonaci\'f3n de sus frases las convert\'eda casi en preguntas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 tipo de trabajo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, sus experimentos y el mensaje y todo eso. D\'edgameles aqu\'ed donde recibe usted las se\'f1ales?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Edwards entr\'f3 en el laboratorio, tocando algunos de los aparatos con expresi\'f3n maravillada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Asombroso. Realmente asombroso. \emdash Estudi\'f3 algunas de las nuevas muestras colocadas sobre el banco de trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eh \emdash dijo Cooper, alzando la vista de la registradora\emdash . \'a1Eh, esas muestras est\'e1n revestidas con... mierda!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no se preocupe, mis manos ya estaban sucias. Tienen ustedes un buen equipo aqu\'ed, \'bfeh? \'bfC\'f3mo pagan por todo ello?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tenemos una subvenci\'f3n de... Pero mire, se\'f1or Edwards, \'bfqu\'e9 es lo que podemos hacer por usted?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, he resuelto su problema, \'bfsaben? S\'ed, lo he hecho. \emdash Edwards ignor\'f3 la fulminante mirada de Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo, se\'f1or Edwards?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El secreto \emdash dijo el hombre, con aire confidencial\emdash  es el magnetismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El magnetismo de nuestro Sol, eso es lo que buscan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9nes? \emdash Gordon empez\'f3 a pensar en alguna forma de apartar a Edwards de los aparatos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La gente que les est\'e1 enviando esas cartas. Vienen aqu\'ed para robarnos nuestro magnetismo. Eso es todo lo que hace que la Tierra gire alrededor del Sol... eso es lo que he probado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, no creo que el magnetismo tenga nada que ver con...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su experimento... \emdash palme\'f3 una de las grandes bobinas\emdash  utiliza imanes, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon no vio ninguna raz\'f3n para negarlo. Pero antes de que pudiera decir nada, Edwards prosigui\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ellos se sienten atra\'eddos por su magnetismo, profesor Bernstein. Est\'e1n explorando en busca de m\'e1s magnetismo, y ahora que han encontrado el suyo, van a venir a tomarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y van a venir a tomar el magnetismo del Sol, tambi\'e9n. \emdash Agit\'f3 las manos y mir\'f3 al techo, como si estuviera contemplando una visi\'f3n\emdash . Todo \'e9l. Caeremos al Sol.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedo probar todo esto, \'bfsabe? \emdash dijo el hombre tranquilamente, en un tono de soy-una-persona-perfectamente-razonable\emdash . Estoy ante usted como un hombre que ha resuelto, resuelto, el proble
ma del campo unificado. \'bfSabe? El lugar de donde proceden todas las part\'edculas, y de donde proceden estos mensajes. Yo lo he hecho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo \emdash dijo Cooper agriamente. Edwards se volvi\'f3 hacia \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 quiere decir con esto, muchacho?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'edgame \emdash contraatac\'f3 Cooper\emdash , \'bfvienen a bordo de platillos volantes?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rostro de Edwards se ensombreci\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n se lo dijo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo es una suposici\'f3n \emdash murmur\'f3 Cooper suavemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfRecibieron ustedes algo que no hayan dicho a los peri\'f3dicos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash dijo apresuradamente Gordon\emdash . No, no hemos recibido nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Edwards clav\'f3 un dedo en Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfpor qu\'e9 ha dicho \'ab\'a1Ah!\'bb? \emdash Se inmoviliz\'f3, mirando a Cooper\emdash . No van a decirle nada a los peri\'f3dicos, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hay nada...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No van a hablarles absolutamente nada acerca del magnetismo, \'bfeh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nosotros no...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Bien, no van a qued\'e1rselo s\'f3lo para ustedes! La teor\'eda del magnetismo unificado es m\'eda, y ustedes, ustedes, educados... \emdash se debati\'f3 buscando la palabra que necesitaba, no la encontr
\'f3, y prefiri\'f3 olvidarla\emdash , en sus universidades, no van a impedirme...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hay nada que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... que yo vaya a los peri\'f3dicos y les cuente mi visi\'f3n del asunto. Yo tambi\'e9n he recibido una educaci\'f3n, \'bfsaben?, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde estudi\'f3 usted? \emdash pregunt\'f3 Cooper sarc\'e1sticamente\emdash . \'bfEn el Instituto de Lucha Libre Verbal Americana?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted... \emdash De pronto Edwards pareci\'f3 congestionarse con las palabras, una aglomeraci\'f3n tan grande de palabras que no pod\'eda extraerlas de una en una\emdash . Usted...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper se puso en pie casualmente, adoptando una actitud musculosa y en guardia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos ya, amigo. L\'e1rguese.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fuera de aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No pueden robarme mis ideas!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No las querernos \emdash dijo Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esperen a verlas en los peri\'f3dicos. Simplemente esperen.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fuera \emdash dijo Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tampoco les mostrar\'e9 ni un \'e1pice de mi motor magn\'e9tico. Iba a mostr\'e1rselo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon apoy\'f3 las manos en sus caderas y camin\'f3 hacia el hombre, con Cooper cubriendo su flanco y dejando como \'fanica escapatoria el camino que conduc\'eda a la salida del laboratorio. Edwards retrocedi\'f3
, sin dejar de hablar. Les mir\'f3, con ojos llameantes y se atragant\'f3 con la \'faltima frase, que se convirti\'f3 en una especie de }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ronquido. Se dio la vuelta gru\'f1endo, y sali\'f3 apresuradamente al corredor.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon y Cooper se miraron el uno al otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una de las leyes de la naturaleza \emdash dijo Gordon\emdash  es que la mitad de las personas deben hallarse por debajo de la media.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para una distribuci\'f3n gaussiana, s\'ed \emdash dijo Cooper\emdash . Sin embargo, es triste. \emdash Agit\'f3 la cabeza y sonri\'f3. Luego volvi\'f3 al trabajo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Edwards fue el primero, pero no el \'faltimo. Aparecieron a un ritmo regular, desde el momento en que la historia del San Diego Union fue reproducida por otros peri\'f3
dicos. Algunos acudieron en coche desde Fresno o Eugene, dispuestos a desentra\'f1ar el enigma de los mensajes, cada uno de ellos seguro de que sab\'eda la respuesta antes de ver la evidencia. Algunos tra\'edan manuscritos donde hab\'ed
an reflejado sus ideas acerca del universo en general, o de una teor\'eda cient\'edfica en particular \emdash Einstein era uno de los favoritos, y refutarle el tema m\'e1s com\'fan\emdash , u ocasionalmente sobre los exper
imentos de Gordon. La idea de escribir un tratado supuestamente erudito, utilizando tan s\'f3lo un vago art\'edculo period\'edstico, divert\'eda a Gordon. Algunos de los visitantes hab\'ed
an publicado incluso sus tesis, utilizando los canales privados de edici\'f3n tan queridos por los aficionados. Se las presentaban, arropadas en horribles cubiertas chillonas. Dentro, un batiburrillo de t\'e9rminos que se daban codazos entre s\'ed
 en busca de espacio dentro de frases que no significaban nada. Las ecuaciones aparec\'edan a cada momento, festoneadas con nuevos s\'edmbolos parecidos a decoraciones de hermosos \'e1rboles de Navidad. Las teor\'ed
as, cuando Gordon se tomaba el tiempo de escucharlas, empezaban y terminaban en el aire; no ten\'edan conexi\'f3n con nada conocido en f\'edsica, siempre violaban la primera ley de un modelo cient\'ed
fico: eran incomprobables. La mayor parte de aquellos chiflados parec\'eda creer que construir una nueva teor\'eda implicaba tan s\'f3lo la invenci\'f3n de nuevos t\'e9rminos. Junto con \'abenerg\'eda\'bb, \'abcampo}{
\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abneutrino\'bb, \'absuper\'f3n\'bb y \'abflujofuerza\'bb... todos ellos sin definir, todos ellos rodeados por el aura m\'e1gica del creyente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon empez\'f3 a reconocerlos f\'e1cilmente. Aparec\'edan en su oficina o en su laboratorio, o le llamaban a su casa, y en menos de un minuto pod\'eda distinguirlos de la gente 
normal. Los chiflados siempre empleaban un cierto n\'famero de palabras t\'edpicas que no tardaban en aparecer en su conversaci\'f3n. Proclamaban haberlo resuelto todo... haber globalizado todos los problemas de la humanidad en una gran s\'edntesis. La 
\'abteor\'eda unificada\'bb era una cl\'e1sica tarjeta de visita. Otra era la repentina e inexplicable aparici\'f3n de las palabras del creyente tales como \'absuper\'f3n\'bb. Al principio Gordon se echaba a re\'edr cuando ocurr\'ed
a, despidiendo al chiflado de un modo casual, a veces incluso haciendo un chiste. Pero una tercera caracter\'edstica del chiflado era su nulo sentido del humor. Nunca re\'edan, nunca se apeaban de sus baluartes. De hecho, la abierta exposici\'f3n del rid
\'edculo sacaba a flote lo peor de ellos. Estaban uniformemente seguros de que cualquier cient\'edfico en activo lo \'fanico que deseaba era robarles sus ideas. Algunos advert\'edan a Gordon que ya hab\'ed
an solicitado la correspondiente patente (el hecho de que uno pudiera patentar un invento, pero no una idea, no les importaba en absoluto). En este punto, Gordon intentaba siempre terminar elegantemente la conversaci\'f3n; por tel\'e9fono era f\'e1
cil, simplemente colgaba. Los chiflados en persona no eran tan sencillos. La resistencia frente a sus revolucionarias ideas los conduc\'eda inevitablemente a la abierta amenaza de que acudir\'edan \emdash y aqu\'ed ven\'edan las miradas ce\'f1
udas, la reluctante decisi\'f3n de que ten\'edan que utilizar la \'faltima, la definitiva arma\emdash  inmediatamente a los peri\'f3dicos. De alg\'fan modo, para ellos, la prensa hab\'eda sido siempre el juez de los asuntos cient\'ed
ficos. Desde el momento en que Gordon hab\'eda despertado la atenci\'f3n del San Diego Union, evidentemente se echar\'eda a temblar ante la posibilidad de que su posici\'f3n fuera atacada en aquellas mismas sacrosantas p\'e1ginas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Finalmente, Gordon desarroll\'f3 defensas. Por tel\'e9fono, colgaba r\'e1pidamente... tan r\'e1pidamente que en una ocasi\'f3n cort\'f3
 a su propia madre al no reconocer su voz y no poder comprender nada inteligente a trav\'e9s de la est\'e1tica de la larga distancia. Los manuscritos y las cartas de los chiflados eran igualmente f\'e1ciles. Escrib\'ed
a una nota diciendo que, aunque las ideas de la persona en cuesti\'f3n eran indudablemente \'abinteresantes\'bb (un t\'e9rmino adecuado que no presupon\'eda ning\'fan juicio), estaban m\'e1s all\'e1 de su competencia de modo que era incapaz de hacer ning
\'fan comentario sobre las mismas. Esto funcionaba; ninguno de estos casos le respondi\'f3. Los chiflados que se presentaban en persona eran los peores. Aprendi\'f3 a ser brusco, incluso rudo. Esto lo libr\'f3 de la mayor parte de ellos. Los del tipo m
\'e1s duro y persistente \emdash tales como Edwards\emdash  tuvieron que enfrentarse a un Gordon que hab\'eda aprendido a soslayar, a desviarse suavemente hacia otros asuntos. Luego los conduc\'eda a la puerta, murmur\'e1
ndoles palabras tranquilizadoras... pero nunca una promesa de leer un manuscrito, participar en una conferencia o dar su apoyo a una teor\'eda. Esto \'faltimo lo implicaba m\'e1s, y le hac\'eda perder una eran cantidad de tiempo. Finalmente consegu\'ed
a llevarles hasta la puerta y entonces se iban... gru\'f1endo y murmurando a veces, pero se iban.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un efecto secundario de aquel tr\'e1fico de chiflados empez\'f3 a ver la luz a trav\'e9s de las observaciones casuales de otros miembros del departamento. Al principio observaban a los chiflados con inter\'e9
s. Luego sigui\'f3 la diversi\'f3n, y Gordon les proporcion\'f3 an\'e9cdotas de extra\'f1as teor\'edas e incluso m\'e1s extra\'f1os comportamientos. Pero con el tiempo, el humor general cambi\'f3. Los dem\'e1
s miembros de la facultad empezaron a mostrar su desagrado de que el departamento fuera conocido por la equ\'edvoca imagen que de \'e9l hab\'eda dado el San Diego Union. Dejaron de hacerle preguntas, en la pausa de la tarde para el caf\'e9, acerca de cu
\'e1ntos chiflados hab\'edan acudido hoy. Gordon se dio cuenta del cambio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 18}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 24 de mayo de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par La zona de San Diego estaba creciendo y expandi\'e9ndose. Antes que seguir el ca\'f3tico esquema de Los \'c1ngeles, la m\'e1s joven ciudad situada al sur eligi\'f3 alentar a los patronatos de cuello blanco, las industrias \'ablimpias\'bb y los dep\'f3
sitos de cerebros. El m\'e1s grande de esos dep\'f3sitos de cerebros en la zona era la General Atomic, escasamente a kil\'f3metro y medio de la biso\'f1a universidad. Un considerable n\'famero de esos cerebros pod\'ed
an ser vistos nadando en aquellas aguas, buceando en problemas encargados y financiados por el gobierno. Notables nombres de Berkeley y del Caltech dedicaban agradables meses a llenar pizarras, mientras all\'e1
 fuera las ardillas y los conejos de la General Atomic excavaban indolentemente sus madrigueras. Los animales formaban parte de un deliberado plan de los psic\'f3logos para evocar el descan
so, la quietud y el pensamiento profundo; el parecido con un filme de Disney pod\'ed
a ser algo accidental. El motivo ostensiblemente circular elegido por el arquitecto para las oficinas centrales de la General Atomic, con la ansiosamente cooperativa biblioteca en su centro, ten\'ed
a una finalidad similar. Las calles circulares y los edificios recordaban las nociones orientales de realizaci\'f3n, de serenidad, de descanso. Los curvados pasillos deb\'edan incrementar el contacto entre los investigadores. De hecho, sin em
bargo, la inescapable geometr\'eda significaba que nadie pod\'eda ver a m\'e1s all\'e1 de seis metros de distancia en los curvados corredores. Eso tend\'eda a evitar los encuentros accidentales de los cient\'ed
ficos mientras iban de un lado para otro; desaparec\'edan de la vista antes de que nadie pudiera reparar en ellos. Ir a casa o a la biblioteca significaba moverse radialmente, y por lo tanto no ver a nadie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como dijo Freeman Dyson aquel verano, \'abLa distancia media de interacci\'f3n aqu\'ed no es mayor que una porter\'eda de f\'fatbol\'bb. Sin embargo, a menudo era suficiente; aquellos eran tiempos excitantes. Hac\'ed
a tan s\'f3lo seis meses, el Mariner II hab\'eda sobrevolado la superficie de Venus por primera vez. Gell-Mann y otros estaban explorando nuevas profundidades en la teor\'eda de part\'edcul
as. En abril, J. Robert Oppenheimer era nombrado vencedor del premio Fermi 1963 por la Comisi\'f3n de Energ\'eda At\'f3mica. Oppenheimer hab\'eda sido, a los ojos de muchos cient\'edficos, la v\'edctima propiciatoria p\'fablica de la era MacCarthy; hab
\'eda sido declarado un riesgo para la seguridad en 1954. Ahora, finalmente, el gobierno parec\'eda estar compensando algo de su estupidez. A cambio, el resentimiento contra Edward Teller, que no hab\'ed
a sabido defender a Oppenheimer, estaba empezando a menguar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La sensaci\'f3n de apertura, de iniciar cosas nuevas, era ya un chicle en la escena pol\'edtica. El ambiente Kennedy era propicio al florecimiento de los media. El \'e1lbum de Vaughn Meader \'abLa primera familia\'bb
, que se burlaba del clan Kennedy, se hab\'eda vendido r\'e1pidamente; el p\'fablico ten\'eda la sensaci\'f3n de que la burla era algo de lo m\'e1s divertido. Los cient\'edficos, sin embargo, eran por su parte mucho m\'e1s esc\'e9
pticos, fueran liberales o radicales, y estaban preocupados por el poco caso que Bobby Kennedy hac\'eda generalmente de las sutilidades legales de las escuchas telef\'f3nicas. Pero el aumento del apoyo a la investigaci\'f3n cient\'edfica parec\'ed
a estarse convirtiendo ahora en un rasgo permanente, inici\'e1ndose con un repentino empuj\'f3n tras el lanzamiento del Sputnik y ascendiendo de forma lineal. Todo el mundo sab\'eda que habr\'eda un l\'edmite, pero no pronto; hab\'ed
a mucho que hacer, y tan poca gente para hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Freeman Dyson lleg\'f3 a California cedido por el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton, para trabajar en el proyecto Orion. Dyson pose\'eda una inmensa reputaci\'f3n como f\'edsico te\'f3
rico, y por ello fue invitado a dar uno de los \'faltimos coloquios de primavera en el departamento de f\'edsica de la Universidad de La Jolla. Gordon se sinti\'f3 complacido por ello. \'c9l ten\'eda que dar el \'faltimo coloquio del a\'f1o, y te
ner a Dyson hablando antes que \'e9l acerca de algunas ideas especulativas pod\'eda apaciguar algunas de las reacciones hacia Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dyson era delgado y de buen humor, y se mov\'eda con vivacidad ante la pizarra, como si estuviera sumido en un ligero trance, pensa
ndo intensamente en lo que deseaba decir y lanzando cada frase para que incidiera en un punto muy preciso. Un poco antes hab\'eda sido muy cuidadoso corrigiendo a George Feher cuando \'e9ste lo present\'f3 como \'abdoctor\'bb. Dyson nunca hab\'ed
a terminado su doctorado y ahora parec\'eda ligeramente orgulloso de ello, con el orgullo ingl\'e9s de ser, al menos en t\'e9rminos formales, un aficionado. Pero no hubo nada de aficionado en el coloquio de Dyson. Sus diapositivas eran claras, con gr\'e1
ficos precisos, algunos de ellos en color. Ten\'edan ese profesional acabado aeroespacial que para Gordon subrayaba los agradables oropeles de la prosperidad; en sus d\'edas anteriores a su graduaci\'f3
n en Columbia, los croquis hechos de cualquier manera y las diapositivas escritas a mano eran algo universal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dyson describi\'f3 sus a\'f1os de trabajo en el proyecto Orion, un plan para propulsar enormes espacionaves haciendo estallar bombas nucleares bajo ellas. El estallido golpear\'eda a una \'abplataforma de empuje\'bb
, que transferir\'eda el golpe a trav\'e9s de amortiguadores a la nave en s\'ed. La idea parec\'eda al principio como un dibujo de Rube Goldberg, pero a medida que Dyson hablaba iba haci\'e9ndose plausible. La \'fanica forma de enviar cargas aut\'e9
nticamente grandes a trav\'e9s del sistema solar era utilizando impulsores nucleares de alg\'fan tipo. Orion era b\'e1sicamente simple, y utilizaba algo en lo que ya \'e9ramos bastante buenos: la fabricaci\'f3n de bombas eficientes. \'bfPor qu\'e9
 no utilizar la capacidad destructiva del hombre para algo \'fatil? Dyson pensaba que un poderoso esfuerzo no solamente pondr\'eda al hombre en la Luna all\'e1 por 1970 \emdash la meta de Kennedy\emdash , sino incluso m\'e1s all\'e1
, todo el camino hasta Marte. Los principios implicados en el proyecto hab\'edan sido probados en experimentos a peque\'f1a escala, y funcionaban. El problema, por supu
esto, era el primer estadio: alzar la nave desde la superficie de la Tierra mediante una serie de explosiones nucleares en cadena.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero no van a cubrirnos ustedes con residuos radiactivos? \emdash pregunt\'f3 una voz entre la audiencia del coloquio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dyson frunci\'f3 los labios. Era un hombre compacto, y sus afilados rasgos parecieron ensartar el problema como si fuera una mariposa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mucho menos de lo que lo est\'e1n haciendo las pruebas atmosf\'e9ricas que nosotros y la Uni\'f3n Sovi\'e9tica estamos llevando a cabo actualmente. Calculamos que Orion a\'f1adir\'eda no m\'e1
s de un uno por ciento al nivel de radiaci\'f3n con que los pol\'edticos \emdash pronunci\'f3 cuidadosamente la palabra\emdash  ya nos han obsequiado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En este punto Dyson se volvi\'f3 melanc\'f3lico, como si pudiera sentir a Orion escap\'e1rsele de las manos. Los peri\'f3dicos ofrec\'edan reportajes diarios de los acuerdos en la Limitaci\'f3
n de Pruebas Nucleares; los rumores de Washington dec\'edan que el acuerdo oficial ser\'eda firmado en cuesti\'f3n de meses. Si era as\'ed, incluso la peque\'f1a dosis de radiactividad de Orion deber\'ed
a ser desechada. Al final de la hora, tras las ecuaciones y los gr\'e1ficos, sus palabras adquirieron una cierta amargura. La historia prescindir\'eda de Orion. Era posible que alg\'fan d\'eda se pudiera volar por encima de la atm\'f3
sfera, una vez los hombres lograran poner a punto una forma segura de alcanzar una \'f3rbita con cohetes qu\'edmicos. Pero incluso entonces, muchos de los residuos encontrar\'edan finalmente su camino de vuelta a la atm\'f3sfera. Quiz\'e1
 no hubiera ninguna forma completamente segura de dominar nuestro talento para construir bombas. Quiz\'e1 no hubiera ning\'fan atajo hacia los planetas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El aplauso que rubric\'f3 la sombr\'eda conclusi\'f3n de Dyson fue prolongado. Hizo una ligera inclinaci\'f3n hacia su auditorio, y sonri\'f3 conejos tristes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gordon dio el \'faltimo coloquio del a\'f1o. El p\'fablico era incluso m\'e1s numeroso que el de Dyson la semana antes, y m\'e1s ruidoso. Gordon abri\'f3 su exposici\'f3n con detalles del experimento, la historia del campo, diapositivas de las l\'ed
neas normales de resonancia. Hab\'eda compilado todos los resultados convencionales de Cooper hasta la fecha, y mostr\'f3 como \'e9stos confirmaban la teor\'eda habitual. Fue una discusi\'f3n satisfactoria pero relativamente carente de excitaci\'f3
n. Gordon hab\'eda decidido dejar el asunto as\'ed... ninguna referencia a los mensajes, ning\'fan riesgo. Pero algo le hizo interrumpir en seco la sucesi\'f3n de diapositivas. Murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin embargo, hay algunos rasgos muy poco usuales en el ruido observado en nuestro trabajo... \emdash Y ah\'ed estaba ya, describiendo las interrupciones de las curvas de res
onancia de Cooper, sus sospechas de que hab\'eda un esquema definido bajo aquel ruido de fondo, luego la primera decodificaci\'f3n. Gordon utiliz\'f3 el proyector de diapositivas, deslizando los rect\'e1
ngulos transparentes de modo que aparecieran a la vista de todos mientras hablaba, al tiempo que sus frases se hac\'edan m\'e1s r\'e1pidas, las palabras m\'e1s secas, y su voz adquir\'eda un cierto impulso. Mostr\'f3 la descomposici\'f3
n del primer mensaje. Discuti\'f3 las posibilidades de que un mensaje como aqu\'e9l pudiera ser una casualidad, un accidente. De la atestada sala brot\'f3 entonces un murmullo sostenido. Describi\'f3
 sus esfuerzos por intentar descubrir una fuente local del ruido, su fracaso, y luego el segundo mensaje, Gordon no hizo menci\'f3n de Saul y de la rejilla de 29 por 53; simplemente ofreci\'f3
 los datos. Las coordenadas AR 18 5 36 DEC 30 29.2 llenaron toda una diapositiva. S\'f3lo entonces mencion\'f3 Gordon la \'abresonancia espont\'e1nea\'bb, concedi\'e9ndole a Isaac Lakin todo el cr\'e9dito por el t\'e9
rmino y la idea. Mantuvo su rostro inexpresivo y su voz suave y calmada mientras describ\'eda la \'abresonancia espont\'e1nea\'bb, daba las probabilidades estad\'edsticas de que un efecto como aqu\'e9l fuera consecuencia de un ruido al azar, y dej\'f3
 las l\'edneas repetidas de AR 18 5 36 DEC 30 29.2 en el proyector de diapositivas como mudo testimonio. Con tonos secos y precisos habl\'f3 de sus reticencias hacia las se\'f1ales procedentes del exterior, de las fluctuaciones de la \'abresonancia espont
\'e1nea\'bb \emdash ahora utilizaba el t\'e9rmino entre comillas, haciendo una pausa antes y despu\'e9s de las palabras como para rodearlas de una distinci\'f3n verbal, al tiempo que sonre\'eda muy ligeramente\emdash , y camin\'f3
 arriba y abajo delante de las pizarras, intentando recordar la actitud comedida de Dyson, la cabeza ligeramente inclinada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz brot\'f3 de entre el p\'fablico. Antes de que hubiera terminado la primera frase, la mayor\'eda de las cabezas se hab\'edan vuelto para ver qui\'e9n hablaba. Era Freeman Dyson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que se da cuenta usted de que Saul Shriffer ha organizado un buen foll\'f3n con todo eso. Lo de la 99 de H\'e9rcules.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed \emdash dijo Gordon, sorprendido. No hab\'eda visto a Dyson entre el p\'fablico\emdash . Yo... yo no le autoric\'e9...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y que nadie en la 99 de H\'e9rcules tiene ninguna posibilidad de responder todav\'eda a nuestras estaciones comerciales de radio. Est\'e1n demasiado lejos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De modo que, si se trata de un mensaje procedente de all\'ed, tienen que estar utilizando un medio de comunicaci\'f3n m\'e1s r\'e1pido que la luz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La audiencia guard\'f3 silencio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. \emdash Gordon vacil\'f3. \'bfDeber\'eda apoyar la idea de Saul? \'bfO mantenerse en su lugar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dyson agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La semana pasada habl\'e9 acerca de un sue\'f1o. Es bueno so\'f1ar... pero hay que asegurarse de despertar luego.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una oleada de risas brot\'f3 de la multitud y cay\'f3 sobre Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Retrocedi\'f3 dos pasos, casi sin darse cuenta. El propio Dyson pareci\'f3 sorprendido por la reacci\'f3n, y luego sonri\'f3 all\'e1 en su posici\'f3n en medio del auditorio en forma de cuenco, su rostro abland\'e1
ndose mientras contemplaba a Gordon, como si deseara eliminar el mordiente de su observaci\'f3n. Alrededor de Dyson, algunos estaban palme\'e1ndose las rodillas y ech\'e1ndose hacia delante y hacia atr\'e1
s en sus sillas, como si algo hubiera liberado en ellos una tensi\'f3n y ahora, a una se\'f1al de Dyson, estuvieran seguros de c\'f3mo reaccionar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me propongo... \emdash empez\'f3 Gordon, pero fue ahogado por las constantes risas\emdash . Yo no... \emdash 
Vio a Isaac Lakin de pie, a unas pocas sillas de distancia hacia la izquierda. Algunos ojos de entre el p\'fablico se desviaron de Gordon a Lakin. Las risas murieron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desear\'eda hacer una declaraci\'f3n \emdash dijo Lakin con voz potente\emdash . Invent\'e9 la idea de la resonancia espont\'e1
nea para explicar unos hechos poco usuales. Lo hice de una forma completamente honesta. Creo que est\'e1 ocurriendo algo en esos experimentos. Pero todo esto del mensaje... \emdash agit\'f3 una mano en un gesto de rechazo\emdash 
. No. No. Es un absurdo. Denuncio en este mismo momento cualquier asociaci\'f3n de mi nombre con ello. No deseo que mi nombre aparezca mezclado con tales... tales afirmaciones. Dejemos que Bernstein y Shriffer hagan lo que quieran... yo no cooperar\'e9
 con ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin se sent\'f3 con decisi\'f3n. Hubo algunos aplausos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No propongo decidir lo que significa todo esto \emdash empez\'f3 Gordon. Su voz era tenue, y le costaba pronunciar las palabras. Mir\'f3 a Dyson. Alguien estaba murmur\'e1
ndole algo a Dyson y sonriendo ampliamente. Lakin, observ\'f3 Gordon, estaba sentado con los brazos cruzados ante su pecho, mirando fijamente con ojos llameantes al AR y DEC. Gordon se volvi\'f3 y mir\'f3
 a las coordenadas que gravitaban sobre su cabeza, grandes y anchas e indiferentes\emdash . Pero creo que hay algo aqu\'ed. \emdash Se volvi\'f3 hacia el p\'fablico\emdash . S\'e9 que suena rid\'edculo, pero... \emdash 
El zumbido en el auditorio se mantuvo. Tosi\'f3, pero no pose\'eda la vibrante cualidad de llamar la atenci\'f3n que hab\'edan tenido las retumbantes palabras de Lakin. El ruido se hizo m\'e1s intenso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah, Gordon... \emdash Se sorprendi\'f3 al descubrir al director del departamento a su lado. El profesor Glyer alz\'f3 una mano hacia el p\'fablico, y el murmullo ces\'f3\emdash 
. Ya sabemos rebasado el tiempo previsto, y hay programada otra conferencia en este mismo lugar. Si hay m\'e1s, esto, m\'e1s cuestiones, pueden ser formuladas en el caf\'e9 que ser\'e1 servido arriba, en el sal\'f3n. \emdash El director recibi\'f3
 unos cuantos discretos aplausos, que fueron ahogados por un murmullo de voces mientras el p\'fablico se levantaba para salir. Alguien pas\'f3 cerca de Gordon, dici\'e9ndole a su compa\'f1ero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, quiz\'e1 Cronkite lo crea, pero... \emdash Y el compa\'f1ero se ech\'f3 a re\'edr. Gordon se qued\'f3 inm\'f3vil con la espalda apoyada contra la pizarra, observ\'e1ndoles marcharse. Nadie subi\'f3
 a hacerle ninguna pregunta. En torno a Lakin se hab\'eda formado un n\'facleo de gente murmurante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dyson apareci\'f3 al lado de Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lamento que las cosas hayan ido de este modo \emdash dijo\emdash . No pretend\'eda...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo s\'e9 \emdash murmur\'f3 Gordon\emdash . Lo s\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo que todo esto parece tan condenadamente incre\'edble...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Shriffer piensa... \emdash empez\'f3 Gordon, pero decidi\'f3 dejarlo correr\emdash . \'bfQu\'e9 opina usted del resto del mensaje?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, francamente, no creo que sea un mensaje. No tiene sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto, la prensa no le ha ayudado mucho precisamente, supongo que ya se habr\'e1 dado cuenta. Gordon asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, iremos a tomar un poco de caf\'e9, entonces. \emdash Dyson se despidi\'f3 con una inc\'f3moda inclinaci\'f3n de cabeza y se mezcl\'f3 con la gente que sal\'eda. El coloquio se hab\'eda trasladado al caf
\'e9 con pastas que se hab\'eda preparado escaleras arriba, y Gordon sinti\'f3 que la tensi\'f3n desaparec\'eda de \'e9l, para ser reemplazada por el familiar sopor del final del d\'eda. Mientras recog\'eda sus diapositivas, sus manos temblaban. Deber\'ed
a hacer m\'e1s ejercido, pens\'f3. Estoy en baja forma. Bruscamente, decidi\'f3 saltarse la hora del caf\'e9. Al infierno con todos ellos. Al infierno con aquel maldito hatajo de est\'fapidos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 19
\par 29 de mayo de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ma\'edtre d'h\'f3tel en el restaurante El Mirador dijo:}{
\par }{\cf1\lang1036\langfe3082\langnp1036 \emdash \'bfCena, se\'f1og, s'il vous plait?}{\lang1036\langfe3082\langnp1036 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Les condujo hasta un lugar con una excelente vista sobre la ensenada de La Jolla. Las olas se desmenuzaban en una l\'ednea de espuma blanca bajo los focos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLes aggada esta mesa? \emdash Gordon asinti\'f3, mientras Penny miraba maravillada a su alrededor. Despu\'e9s de que el hombre les hubo tra\'eddo la enorme carta y se fue, ella dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios m\'edo, \'bfpor qu\'e9 tienen que apoyarse tanto en ese horrible acento franc\'e9s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 tienes que decig al gespecto, queguida? \'bfNo te aggada ese falso acento? \emdash dijo Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi franc\'e9s no es muy bueno, pero... \emdash Se interrumpi\'f3 al ver que se acercaba el camarero. Gordon se sumergi\'f3 en el ritual del vino, seleccionando uno cuya marca reconoci\'f3
 en el grueso volumen. Cuando mir\'f3 a su alrededor, vio a los Carroway sentados a una cierta distancia, riendo y pas\'e1ndoselo bien. Se los se\'f1al\'f3 a Penny; ella anot\'f3 la circunstancia en su estad\'ed
stica. Pero no fueron hasta su mesa para comunicarles las \'faltimas cifras. Hac\'eda cinco d\'edas que se hab\'eda producido el coloquio, y ahora Gordon se sent\'eda inc\'f3modo en el departamento. La salida de aquella noche a El Mirador hab\'ed
a sido sugerencia de Penny, para animarle un poco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alguien golpe\'f3 discretamente su brazo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La abgige ahoga \emdash dijo el camarero, mostr\'e1ndole la botella\emdash . Necesita gespigag un poco.
\par \emdash \'bfQu\'e9? \emdash dijo Gordon, sorprendido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Abgigla al aige, ya sabe... gespigag.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gesulta aconsegable. \emdash El camarero le dirigi\'f3 una sonrisa ligeramente condescendiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una vez se hubo ido, Gordon dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al menos no ha abandonado ni por un momento su sonrisa. \'bfAcaso todos los restaurantes de categor\'eda de por aqu\'ed son como \'e9ste?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed no poseemos la vieja cultura mundana de Nueva York. Pero habr\'e1s observado que tampoco nadie nos ha atacado con una navaja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Normalmente, Gordon hubiera eludido la conversaci\'f3n de c\'f3mo-est\'e1n-las-cosas-en-Nueva-York, pero esta vez murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No krechtz acerca de lo que no conoces. \emdash Y, sin darse cuenta, estaba hablando ya de los d\'edas despu\'e9
s de que se fuera de casa de sus padres y empezara a vivir en un diminuto apartamento, estudiando intensamente y sintiendo realmente por primera vez la ciudad a su alrededor, respir\'e1ndola. Su madre hab\'eda encargado al t\'edo Herb que cuidara de \'e9
l de tanto en tanto, puesto que al fin y al cabo estaban viviendo en la misma vecindad. El t\'edo Herb era un hombre delgado y emprendedor que siempre estaba meti\'e9ndose en nuevos negocios en el mundo de la confecci\'f3n. Mostraba un desd\'e9
n de hombre pr\'e1ctico hacia la f\'edsica. \'ab\'bfCu\'e1nto te pagan?\'bb, dec\'eda bruscamente, en medio de una discusi\'f3n sobre cualquier otro asunto. \'abLo suficiente, si me administro.\'bb El rostro de su t\'ed
o se crispaba mientras sopesaba aquella respuesta, e inevitablemente dec\'eda: \'ab\'bfTe dan toda la f\'edsica que puedas comer, y m\'e1s?\'bb, y le daba una palmada en el muslo. Pero no era un ignorante. Utilizar su inteligencia para calcular 
los descuentos o valorar la comerciabilidad de una partida de su\'e9teres de cuello vuelto... se necesitaba ser listo. Hab\'eda convertido su \'fanico hobby tambi\'e9n en un negocio. Todos los s\'e1
bados y los domingos tomaba el metro hasta Washington Park Square para conseguir un asiento en una de las mesas de ajedrez de cemento cerca de las calles McDougal y Cuarta Oeste. Era un jugador profesional de ajedrez de fin de semana. Por un cuarto de d
\'f3lar jugaba una partida contra quien se presentara, consiguiendo a veces incluso dos d\'f3lares en una hora. Al anochecer cambiaba de mesa para conseguir una cerca de una farola. En invierno jugaba en uno de los caf\'e9s del Village, sorbiendo caf\'e9
 tibio con un audible ruido haci\'e9ndolo durar para que sus gastos no fueran demasiado elevados. Su \'fanico truco era hacer creer a sus oponentes que eran mejores que \'e9
l. Puesto que cualquier jugador de ajedrez lo suficientemente mayor como para tener un cuarto de d\'f3lar que gastar en el juego era inevitablemente un caso avanzado de egolatr\'eda ajedrec\'edstica, eso no resultaba dif\'edcil. El t\'ed
o Herb los llamaba \'abpotzers\'bb... jugadores tan malos como cre\'ed dos de s\'ed mismos. Su forma de jugar tampoco era una maravilla. Estrat\'e9gicamente era d\'e9bil, pero era brillante en desplegar trampas destinadas a cazar a los potzers que ve\'ed
an en ellas una insospechada abertura para conseguir un r\'e1pido jaque mate. Las trampas le proporcionaban r\'e1pidas victorias, a fin de maximizar su rendimiento por hora. La visi\'f3n del mundo del t\'edo Herb era simple: los potzers o tontos, y lo
s mensch o listos. \'c9l, por supuesto, era un mensch.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabes lo \'faltimo que me dijo cuando me fui? \emdash dijo Gordon bruscamente\emdash . Me dijo: \'abNo seas un potzer ah\'ed donde vas.\'bb Y me dio diez d\'f3lares.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un t\'edo encantador \emdash dijo Penny diplom\'e1ticamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y, \'bfsabes?, el \'faltimo viernes, en el Coloquio... empec\'e9 a sentirme como un potzer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Penny, con aut\'e9ntica sorpresa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me aferr\'e9 firmemente a la fuerza de mis datos. Pero cuando los examinas atentamente... Cristo, Dyson me hubiera echado una mano, me hubiera apoyado, si hubiera habido algo de sentido en todo ello. Conf\'ed
o en su buen juicio. Estoy empezando a pensar que he cometido alg\'fan est\'fapido error en alguna parte, que he embrollado tanto el experimento que nadie puede descubrir ahora qu\'e9 es lo que est\'e1 mal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deber\'edas confiar en tu propio...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que identifica el potzer, \'bfentiendes? La incapacidad de aprender de la experiencia. Me he limitado a ir ciegamente hacia delante...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su compota, se\'f1oges \emdash dijo suavemente el camarero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios \emdash dijo Gordon, con tal irritaci\'f3n que el camarero dio un paso atr\'e1s, perdida su compostura. Penny se ech\'f3 a re\'edr, lo cual hizo que el camarero se sintiera a\'fan m\'e1
s inseguro. Incluso Gordon sonri\'f3, y su malhumor desapareci\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny hizo que la alegr\'eda estuviera presente en todo el resto de la cena. Sac\'f3 un libro de su bolso y se lo tendi\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es el nuevo Phil Dick.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l ech\'f3 una mirada a la llamativa portada. El hombre en el castillo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No he tenido tiempo de leerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces busca algo de tiempo. Es realmente bueno. \'bfHas le\'eddo alguno de sus otros libros?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se alz\'f3 de hombros, dejando a un lado el tema. Segu\'eda deseando hablar de Nueva York, por razones que no pod\'eda comprender. Lleg\'f3 a un compromiso cont\'e1ndole a Penny el contenido de la \'fa
ltima carta de su madre. Aquella lejana figura parec\'eda estarse acostumbrando a la idea de su hijo viviendo \'aben flagrante pecado\'bb. Pero hab\'eda una curiosa vaguedad en aquellas \'faltimas cartas que lo preocupaba. Cuando lleg\'f3
 a California, las cartas hab\'edan sido lar gas, llenas de chismes acerca de la rutina diaria, los vecinos, los rumores de la vida de Manhattan. Ahora ella le contaba muy poca cosa de lo que estaba haciendo. Y \'e9l notaba el vac\'ed
o dejado por estos de talles, se daba cuenta de que su vida en Nueva York se estaba alejando progresivamente de el. Se sent\'eda m\'e1s seguro de s\'ed mismo antes, el mundo le parec\'eda m\'e1s grande.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos, Gordon. Deja de cavilar. Mira, te he tra\'eddo algo m\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon vio que ella hab\'eda planeado met\'f3dicamente una alegre velada, completa, con regalos incluidos. Penny extrajo un precioso juego de pluma y l\'e1
piz Cross, una corbata estrecha estilo Oeste, y una pegatina para el coche: Au+H}{\cf1\lang1034\langfe3082\sub\langnp1034 2}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 O. Gordon la sujet\'f3 entre el \'edndice y el pulgar, suspendi\'e9
ndola delicadamente en el aire sobre su mesa, como si creyera que pod\'eda contaminar la piccata de ternera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 demonios es esto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos. Es s\'f3lo un chiste. Los s\'edmbolos qu\'edmicos del oro y del agua: Gold+Water.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y la pr\'f3xima vez me traer\'e1s ejemplares de La conciencia de un conservador, Cristo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tengas tanto miedo a las nuevas ideas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNuevas? Penny, est\'e1n llenas de telara\'f1as.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Son nuevas para ti.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, Goldwater puede ser buen vecino... las verjas hacen buenos vecinos, \'bfno es eso lo que dice Frost? Aqu\'ed tienes un peque\'f1o toque literario. Pero, Penny, es un papanatas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tan papanatas como el que nos hizo perder Cuba \emdash dijo ella r\'edgidamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \emdash Gordon se sinti\'f3 honestamente desconcertado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El pasado octubre Kennedy la perdi\'f3 definitivamente. Simplemente as\'ed. \emdash Hizo chasquear sus dedos con energ\'eda\emdash . Acept\'f3 no hacer nada, re
specto a Cuba si los rusos quitaban sus misiles de all\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por \'abnada\'bb quieres decir otra Bah\'eda de Cochinos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1s \emdash asinti\'f3 ella firmemente\emdash . Quiz\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Kennedy ya ha ayudado a suficientes fascistas. Los exiliados cubanos, Franco, y ahora Diem en Vietnam. Pienso que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa no piensas absolutamente en nada, Gordon. De veras. Te has tra\'eddo contigo todas esas ideas del este acerca de la forma en que funciona el mundo, y todas ellas son equivocadas. JFK se mostr\'f3 d\'e9
bil en Cuba y t\'fa simplemente te quedaste mirando... los rusos van a darles todas las armas que quieran, y empezar\'e1n a infiltrarse por todas partes, por toda Sudam\'e9rica. Son una aut\'e9ntica amenaza, Gordon. \'bfQui\'e9
n va a impedirles ahora que env\'eden tropas incluso a \'c1frica? \'bfAl Congo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tonter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs una tonter\'eda tambi\'e9n el que Kennedy est\'e9 quit\'e1ndonos cada d\'eda un poco m\'e1s de nuestras libertades? \'bfObligando a las acer\'edas a mantener sus precios, mientras que lo que deber\'ed
an hacer ser\'eda aumentarlos? \'bfQu\'e9 le ha ocurrido a la libre empresa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon alz\'f3 una mano en el aire.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, \'bffirmamos una tregua?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simplemente estoy intentando que te liberes de estas ideas tuyas. Vosotros, la gente del este, no comprend\'e9is c\'f3mo funciona real mente este pa\'eds.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que hay algunos tipos del New York Times que han pensado un poco al respecto \emdash dijo Gordon sarc\'e1sticamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dem\'f3cratas izquierdistas \emdash empez\'f3 ella\emdash  que no...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eh, eh. \emdash Alz\'f3 de nuevo su mano hacia ella\emdash . Cre\'ed que hab\'edamos firmado una tregua.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 bien... de acuerdo. Lo siento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon estudi\'f3 su plato por un momento, distra\'eddo, y luego dijo de pronto:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es esto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una ensalada de alcachofas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfYo he pedido esto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo misma te lo o\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDespu\'e9s de la ternera? \'bfEn qu\'e9 estar\'eda pensando?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te aseguro que no lo s\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo quiero. Llamar\'e9 a uno de esos estrafalarios camareros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No son \'abestrafalarios\'bb, Gordon. Son raros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? \emdash pregunt\'f3 \'e9l, sin comprender.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya sabes. Homosexuales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMaricas? \emdash Gordon tuvo la impresi\'f3n de que hab\'eda sido enga\'f1ado durante toda la velada. Dej\'f3 caer la mano que estaba llamando al camarero, sintiendo una repentina timidez\emdash . Deber
\'edas hab\'e9rmelo dicho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9? No tiene importancia. Quiero decir, est\'e1n por todas partes en La Jolla... \'bfno te has dado cuenta?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto... no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La mayor parte de los camareros en cualquier restaurante lo son. Es un trabajo muy 
adecuado para ellos. Pueden viajar por todas partes y vivir en los mejores lugares. No tienen obligaciones familiares, la mayor parte del tiempo sus familias no desean saber nada de ellos, as\'ed que... \emdash Se alz\'f3
 de hombros. Gordon vio en su gesto una afectada sofisticaci\'f3n, un f\'e1cil contacto con el mundo, que de pronto envidi\'f3 enormemente. La forma en que su conversaci\'f3n hab\'eda derivado de tema en tema aquella noche le desconcertaba, le hac\'ed
a sentirse desequilibrado. Se dio cuenta de que segu\'eda sin poder captar la esencia de la aut\'e9ntica Penny, la mujer que hab\'eda realmente tras unos rostros tan distintos. La rid\'edcula defensora de Goldwater viv\'ed
a al lado de la literaria licenciada en artes que luego se un\'eda a la chica de deshinibida sexualidad. Recordaba haber abierto la puerta del cuarto de ba\'f1o en una fiesta de la facultad el a\'f1o pasado, y hab\'e9
rsela encontrado sentada en la taza del v\'e1ter, su falda azul abierta en abanico a su alrededor como un ramillete de flores. Ambos se mostraron sorprendidos; ella sujetaba un trozo de papel tis\'fa
 amarillo en su mano alzada. Sus talones estaban apoyados en la uni\'f3n de las baldosas triangulares del suelo, de modo que los dedos de sus pies se curvaban en el aire. El asiento bajo hac\'eda que sus caderas parecieran m\'e1s anchas. Entre sus p\'e1
lidos muslos separados destacaba la abertura ovalada de la taza. La oscura funda de sus medias cubr\'eda la mayor parte de sus piernas, rematadas con las lenguas descendentes de sus portaligas. El se qued\'f3 all\'ed
 indeciso, con la boca abierta, y luego entr\'f3, cerr\'e1ndola a la posibilidad de un paso en falso. El espejo en la pared del fondo reflej\'f3 a un desconocido sorprendido y desconcertado. Cerr\'f3 la puerta tras \'e9l, se acerc\'f3 a ella. \'ab
Puedes ver esto en casa\'bb, dijo ella con picard\'eda. Con una estudiada deliberaci\'f3n se sec\'f3, sin preocuparse de \'e9l, y arroj\'f3 el papel por la abertura del v\'e1ter entre sus piernas. Se volvi\'f3 a medias en el asiento, y apret\'f3
 la palanca de cer\'e1mica del dep\'f3sito. No se levant\'f3 hasta que oy\'f3 el gorgotear del agua. De pie, arregl\'e1ndose las ropas, parec\'eda m\'e1s alta y en cierto modo desafiante, un problema ex\'f3tico. En el blanco y embaldosado cuarto de ba\'f1
o parec\'eda resueltamente luminosa, una Penny que nunca hab\'eda conocido. \'abNo pod\'eda esperar\'bb, dijo \'e9l con una voz ronca que le son\'f3 extra\'f1amente a s\'ed mismo, considerando que no era cierto. Pas\'f3 junto a ella, baj\'e1
ndose la cremallera. El l\'edquido chorro le hizo sentir un agradable alivio. \'abComo si estuvi\'e9ramos en casa, \'bfeh?\'bb Penny alz\'f3 una comisura de su boca acentuada por el l\'e1piz de labios en una media sonrisa, viendo el cambio de humor en 
\'e9l. \'abS\'ed, supongo que s\'ed\'bb, dijo \'e9l indolentemente. Fuera, sus colegas estaban discutiendo de superconductividad, mientras sus esposas hac\'edan comentarios sobre las \'faltimas operaciones inmobiliarias del lugar; las mujeres parec\'ed
an decantarse hacia todo lo que era real y s\'f3lido. La sonrisa de Penny se hizo m\'e1s amplia, y \'e9l termin\'f3 con un \'faltimo chorro que manch\'f3 parcialmente el borde de la taza. Dio unas breves sacudidas para desprender las \'fa
ltimas gotas, cerr\'f3 la cremallera, y sec\'f3 el asiento con otro trozo del tis\'fa amarillo. Nunca se hab\'eda sentido tan franco y abierto con una mujer antes, tan relajado. Sin desear prolongar el momento por miedo a estropearlo, la bes\'f3
 ligeramente y abri\'f3 la puerta. Fuera, Isaaz Lakin es taba apoyado contra la pared, estudiando las reproducciones de Brueghel en el d\'e9bilmente iluminado pasillo y aguardando para entrar en el cuarto de ba\'f1o. \'abAh \emdash 
dijo, al verlos aparecer juntos\emdash , ocurren cosas...\'bb Una simple deducci\'f3n. Los ojos de Lakin fueron del uno al otro como si as\'ed pudiera captar el secreto, como si acabara de descubrir una nueva faceta de Gordon. Bueno, quiz\'e1
 fuera cierto. Quiz\'e1 los dos acabaran de descubrirla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon. \emdash Penny lo devolvi\'f3 al presente\emdash . Has estado ausente durante toda la velada. \emdash Parec\'eda preocupada. \'c9l sinti\'f3 un breve asomo de irritaci\'f3n. La Penny de sus sue\'f1
os era suave y femenina; la que ten\'eda ahora ante \'e9l era una inoportuna\emdash . Si vas a hacerlo de todos modos, \'bfpor qu\'e9 simplemente no hablas de ello?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l asinti\'f3. Aquella programada salida nocturna, llena de alegr\'eda forzada, estaba empezando a abrumarle. Del mismo modo que el repentino cambio en sus emociones. Normalmente se consideraba un hombre f\'e9
rreo, inamovible ante las emociones pasajeras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hoy recib\'ed una llamada de Saul \emdash dijo r\'edgidamente, huyendo de sus propios pensamientos\emdash . \'c9l y Frank Drake van a trabajar alg\'fa
n tiempo en el gran radiotelescopio de Green Bank, en Virginia del Oeste. Desean estudiar la 99 de H\'e9rcules.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si reciben alguna se\'f1al, \'ab\'bfconfirmar\'e1 eso tu caso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto. No tiene sentido pero... as\'ed es.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no tiene sentido?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, quiero decir... \emdash Gordon agit\'f3 exasperado una mano. Uno de los camareros tom\'f3 aquello como una se\'f1al y se dirigi\'f3 hacia ellos. Apresuradamente, Gordon le hizo se\'f1as de que no
 acudiera\emdash . Aunque aceptes toda la historia, los taquiones y todo lo dem\'e1s... \'bfpor qu\'e9 pensar que pueden haber se\'f1ales de radio? \'bfPor qu\'e9 ambas cosas? La \'fanica raz\'f3n de utilizar taquiones es que la radio es demasiado lenta.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, al menos est\'e1n haciendo algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfT\'fa tambi\'e9n eras una animadora en los partidos de f\'fatbol del instituto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios, a veces eres un tipo realmente odioso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9stos son mis d\'edas malos del mes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, Saul est\'e1 intentando ayudar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que \'e9sa sea la forma de resolver el problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1l es, entonces? \emdash Cuando \'e9l apart\'f3 la pregunta con un gesto de la mano y una expresi\'f3n ligeramente disgustada, ella insisti\'f3\emdash : Realmente, Gordon, \'bfcu\'e1l es?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Olvidarlo. \'c9sta es la mejor manera. Lo \'fanico que deseo es que todo el mundo lo olvide tambi\'e9n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No piensas realmente...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que lo pienso. Deber\'edas haber estado en aquel coloquio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella dej\'f3 que \'e9l se enfriara unos momentos, y luego murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hace una semana estabas lleno de confianza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso era hace una semana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al menos pod\'edas trabajar en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El examen de candidatura de Cooper es dentro de dos d\'edas. Voy a concentrarme en ayudarle a prepararse, y luego a salir con bien de \'e9l. \'c9ste es mi trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon agit\'f3 bruscamente la cabeza, como si el tener un trabajo que hacer resolviera todos los problemas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1 debieras intentar algo como lo que est\'e1 haciendo Saul.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tiene objeto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo puedes estar tan seguro? \emdash Penny alz\'f3 los brazos, ech\'e1ndose hacia atr\'e1s en su silla de roten y mir\'e1ndole directamente a los ojos\emdash . \'bfHas pensado alguna vez en la r\'ed
gida forma de trabajar que tienen los cient\'edficos? Es como un entrenamiento militar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tonter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es lo que os ense\'f1an? A transcribir todo lo que sab\'e9is acerca de un problema. A reducirlo a unas cuantas ecuaciones. La mayor parte de las veces es suficiente, \'bf
no? Simplemente les das unas cuantas vueltas a las ecuaciones, y ah\'ed tienes la respuesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es tan sencillo \emdash dijo Gordon, agitando la cabeza. Pero ten\'eda que admitirse a s\'ed mismo a rega\'f1adientes que hab\'eda algo de ver dad en lo que ella estaba diciendo. Asignar s\'ed
mbolos, convertir las inc\'f3gnitas en equis, yes y zetas, luego reordenarlo. Pensamiento a la medida. Todos estaban acostumbrados a ello, y quiz\'e1s esto ocultara algunos de los elementos del problema, si uno no era cuidadoso. Dyson, con toda su sabidur
\'eda, pod\'eda estar completamente equivocado, simplemente a causa de sus h\'e1bitos de pensar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tomemos un poco de mousse de chocolate \emdash dijo Penny alegremente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l alz\'f3 la vista hacia ella. Estaba dispuesta a conseguir que la ve lada terminara agradablemente, de una u otra forma. La record\'f3 sentada en la taza del v\'e1ter, y sinti\'f3 que una extra\'f1
a ternura lo inundaba. La hab\'eda visto a la vez vulnerable y serena sentada all\'ed, realizando una funci\'f3n animal rodeada por unas ropas di\'e1fanas. Graciosa, y curiosamente elegante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLes ha aggadado la comida, se\'f1oges?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon alz\'f3 la vista hacia el camarero, intentando estimar si era realmente homosexual.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh... s\'ed. S\'ed. \emdash Hizo una pausa\emdash . Mucho mejor que en Chef Bo-yar-di.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La expresi\'f3n en el rostro del camarero vali\'f3 el precio de la comida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 20}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 31 de mayo de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El examen de candidatura de Cooper empez\'f3 bastante bien. Gates, un f\'edsico de altas energ\'edas, empez\'f3 con un problema est\'e1ndar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se\'f1or Cooper, considere dos electrones en una caja unidimensional. \'bfPuede escribirnos la funci\'f3n de onda para este estado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gates sonre\'eda de una forma amistosa, intentando eliminar la tensi\'f3n que siempre hab\'eda en los ex\'e1menes orales. Los estudiantes casi siempre se encallaban en alg\'fa
n lugar, incapaces de desarrollar la menor noci\'f3n de f\'edsica simplemente a causa de su propio nervio sismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper empez\'f3 con buen pie la resoluci\'f3n del problema, dibujando un esquema del estado m\'e1s bajo de energ\'eda. Luego se encall\'f3. Gordon era incapaz de decir si era un simple amilanamiento o una calculada t
\'e1ctica dilatoria. \'daltimamente, los estudiantes hab\'edan encontrado en el fruncimiento de cejas y el repentino silencio un m\'e9todo para extraer alguna ayuda del comit\'e9. A menudo funcionaba. Al cabo de un momento, Gates dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien... la parte espacial de la funci\'f3n de onda, \'bfdebe ser sim\'e9trica?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper respondi\'f3 finalmente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh., no... creo que no. Los spins deber\'edan ser... \emdash Y a partir de ah\'ed, deteni\'e9ndose de tanto en tanto, elabor\'f3 con \'e9xito todo el resto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se sinti\'f3 inquieto mientras Gates conduc\'eda a Cooper a trav\'e9s de una serie de preguntas de rutina, todas ellas destinadas a des cubrir si el candidato conoc\'ed
a el trasfondo general del problema que pretend\'eda abordar en su tesis. El aire acondicionado zumbaba con suave energ\'eda; la tiza de Cooper chirriaba y rasgeaba en la pizarra. Gordon ech\'f3 una ojeada a Bernard Carroway, el astrof\'edsico. No hab\'ed
a ning\'fan problema por aquel lado. Carroway parec\'eda aburrido, impaciente por terminar con aquel ritual y regresar a sus c\'e1lculos. El cuarto y \'faltimo miembro del comit\'e9 era el \'fanico problema; Isaac Lakin, Como el profesor m\'e1
s antiguo en el campo de las tesis de Cooper, su presencia era inevitable.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gates termin\'f3 sus preguntas y Carroway, parpadeando so\'f1oliento, pas\'f3 a Lakin. Aqu\'ed est\'e1, pens\'f3 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero Lakin no era tan directo. Llev\'f3 a Cooper a una discusi\'f3n de su propio experimento... normalmente un terreno seguro para el estudiante, puesto que era lo que mejor conoc\'eda. Lakin insisti\'f3
 en las bases te\'f3ricas de los efectos de la resonancia nuclear. Cooper escribi\'f3 las ecuaciones, trabajando r\'e1pidamente. Cuando Lakin sonde\'f3 m\'e1s profundamente, Cooper fren\'f3 su ritmo, luego se detuvo. Prob\'f3 la t\'e1
ctica del encallamiento. Lakin lo adivin\'f3 y se neg\'f3 a proporcionarle a Cooper ning\'fan dato significativo. Carroway empez\'f3 a demostrar un cierto inter\'e9s, sent\'e1ndose erguido por primera vez durante el examen. Gordon se pregunt\'f3 por qu
\'e9 un estudiante en dificultades provocaba una mayor atenci\'f3n del comit\'e9; \'bfera el instinto de la caza? \'bfO la preocupaci\'f3n propia del profesor de que el estudian
te, presumiblemente capaz hasta que se demostrara lo contrario, revelara repentinamente una ignorancia fatal? Cualquiera de las dos respuestas era demasiado simplista, concluy\'f3 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por aquel entonces Lakin ten\'eda ya a Cooper contra las cuerdas. Le hizo describir una imagen clara del modelo te\'f3rico, y describir las hip\'f3
tesis subyacentes. Luego Lakin hizo trizas las explicaciones de Cooper. Sus afirmaciones eran vagas, su razonamiento lleno de lagunas. Hab\'eda descuidado dos efectos importantes. Gordon permanec\'eda sentado completamente inm\'f3
vil, sin deseos de interrumpir porque a\'fan segu\'eda aferr\'e1ndose a la esperanza de que Cooper pudiera salirse por s\'ed mismo tras ser derribado por aquella repentina tormenta, y empezara a responder correctamente. Esa esperanza fue desvaneci\'e9
ndose. Gordon record\'f3 un comentario que Lakin hab\'eda escrito con respecto a una tesis, hac\'eda a\'f1os: \'ab
Joven, una parte de este trabajo es original, y una parte es correcta. Desgraciada mente, la que es correcta no es original, y la que es original no es correcta.\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Carroway intervino con algunas preguntas incisivas. Cooper pareci\'f3 animarse, luego volvi\'f3 a su t\'e1ctica anterior, encall\'e1ndose para ganar tiempo. Pero en un examen de dos horas hay tiempo m\'e1
s que suficiente para descubrir todas las debilidades. Carroway escuch\'f3 las vacilantes respuestas de Cooper, los ojos entrecerrados, pero obviamente alerta ahora, una agria expresi\'f3n extendi\'e9
ndose por todo su rostro. Gates observaba a Cooper como intentando comprender el motivo por el cual un estudiante que hac\'eda tan s\'f3lo unos momentos hab\'eda parecido tan brillante pod\'eda encontrarse ahora en tales problemas. Cuando Cooper se volvi
\'f3 para responder a una salida de Lakin, Gates agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon decidi\'f3 intervenir. No era una buena idea defender mucho al propio candidato en el examen de candidatura, precisamente a causa de que resultaba muy evidente, y eso implicaba que uno tambi\'e9n le conced\'ed
a defectos al estudiante. Gordon alz\'f3 la voz, interrumpiendo el fluir de las preguntas de Carroway. Se\'f1al\'f3 que en el tiempo que quedaba el comit\'e9 deb\'eda tomar en consideraci\'f3n la forma y los detalles del experimento de Cooper, y que todav
\'eda no hab\'edan abordado ese tema. Dio resultado. Gates asinti\'f3. Cooper, que hab\'eda permanecido de pie con su espalda apoyada contra la pizarra, sonri\'f3 con evidente alivio. La sala del comit\'e9 se llen\'f3 con los peque\'f1
os ruidos de manos hojeando papeles, cuerpos cambiando de postura en inc\'f3modas sillas: la tensi\'f3n de antes se hab\'eda roto. Cooper pod\'eda reparar algo del da\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pasaron cinco f\'e1ciles minutos. Cooper explic\'f3 la forma como se hab\'eda organizado el experimento, y detall\'f3 los aparatos que compon\'edan la instalaci\'f3n. Distribuy\'f3 copias de sus primeros resultados.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin concedi\'f3 a esos papeles apenas una ojeada. En vez de ello, pas\'f3 algunas p\'e1ginas de su propio dossier y transmiti\'f3 sus datos a Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que me preocupa aqu\'ed, se\'f1or Cooper, no es solamente los resultados f\'e1ciles de comprender. Estoy seguro de que el comit\'e9 no encontrar\'e1
 en ellos ninguna sorpresa. Lo que deseo saber es si son correctos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe\'f1or? \emdash dijo Cooper, con un hilo de voz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todos sabemos que hay... detalles curiosos en su trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto, yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuede explicarnos esas cosas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin se\'f1al\'f3 hacia sus propias p\'e1ginas, puestas boca arriba sobre la mesa. Hab\'eda trazos subrayando la repentina interrupci\'f3n de las regulares curvas de resonancia. Gordon las contempl\'f3
 con una sensaci\'f3n enfermiza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El resto del examen pareci\'f3 transcurrir muy r\'e1pidamente. Cooper perdi\'f3 el tranquilo distanciamiento que hab\'eda conseguido mantener con \'e9xito durante todo el interrogatorio anterior. Explic\'f3
 el efecto de la resonancia espont\'e1nea con frases entrecortadas. Dio una precipitada explicaci\'f3n de todo lo que sab\'eda y, al llegar al final de ella, volvi\'f3 hacia atr\'e1s, hacia sus implicaciones. Intent\'f3 eludir la cuesti\'f3n de qu\'e9
 era lo que causaba el efecto. Carroway, visible mente interesado ahora, le hizo volver a ello. Las intervenciones de Gordon no sirvieron de nada. Gates empez\'f3 a secundar el escepticismo de Carroway, de modo que Cooper iba de Lakin a Carrow
ay a Gates, encontr\'e1ndose con nuevas objeciones cada vez que se volv\'eda de derecha a izquierda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esta cuesti\'f3n es el n\'facleo de toda la tesis \emdash dijo Lakin, y los otros asintieron\emdash . Debe ser aclarada. Solamente el se\'f1or Cooper conoce la verdad del asunto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todos en la sala sab\'edan que se estaba refiriendo a los mensajes y a Gordon y a Saul Shriffer, no solamente a la exactitud de los instrumentos electr\'f3
nicos de Cooper. Pero aquel examen era una forma para la facultad de expresar su juicio profesional sobre todo el asunto, y la batalla deb\'eda ser librada sobre aquel terreno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon dej\'f3 que todo aquello prosiguiera durante tanto tiempo como le fue posible soportar, hasta haber consumido casi las dos horas. Finalmente dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo esto est\'e1 muy bien, pero \'bfestamos centr\'e1ndonos en el tema? Ustedes han visto los datos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto \emdash respondi\'f3 r\'e1pidamente Lakin\emdash . \'bfPero son correctos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Opino que esta cuesti\'f3n no es la que estamos considerando. Se trata del examen para una candidatura. Juzgamos el valor de una experiencia... no su resultado final.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gates asinti\'f3. Luego, ante la sorpresa de Gordon, tambi\'e9n lo hizo Carroway. Lakin permaneci\'f3 en silencio. Como si la cuesti\'f3
n hubiera quedado solventada, Gates le hizo a Cooper una inocua pregunta acerca de su equipo. El examen estaba finalizando. Caraguay se reclin\'f3 de nuevo en su silla, los ojos medio cerrados hacia su propio mundo interior, el destello de inter\'e9
s desaparecido ya. Gordon se pregunt\'f3 ir\'f3nicamente qu\'e9 pensar\'edan los contribuyentes de aquel semidespierto servidor p\'fablico, y luego record\'f3 que Caraguay segu\'eda el ritmo de trabajo de los te\'f3ricos. Llegaba al mediod\'ed
a, listo para sustituir el almuerzo por el desayuno. Los seminarios y las discusiones con los estudiantes le tomaban hasta el anochecer. Por aquel entonces estaba preparando para iniciar sus c\'e1lculos... es decir, el aut\'e9
ntico trabajo. Aquel examen a primera hora de la tarde era, para \'e9l, un ejercicio para despertarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El aut\'e9ntico trabajo de Gordon empez\'f3 cuando Cooper abandon\'f3 la estancia. Era entonces cuando el profesor de la tesis escuchaba atentamente los comentarios y cr\'ed
ticas de sus colegas, ostensiblemente para un futuro uso en dirigir la investigaci\'f3n de tesis del candidato. Una sutil competencia entre dos bandos tirando de extremos opuestos de la cuerda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin abri\'f3 el fuego dudando de que Cooper comprendiera el problema. Cierto, admiti\'f3 Gordon, Cooper ten\'eda sus debilidades en la comprensi\'f3n global de la teor\'ed
a. Pero los estudiantes experimentales estaban tradicionalmente m\'e1s preocupados por los detalles del trabajo de laboratorio \emdash \'abdar achuchones a sus aparatos\'bb, lo llam\'f3 Gordon, para provocar algo de una cada vez m\'e1s necesaria hilaridad
\emdash  que con los aspectos sutiles de la teor\'eda. Gates lo admiti\'f3; Carroway frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin se alz\'f3 de hombros, concediendo aquel punto. Hizo una pausa mientras Caraguay, y luego Gates, expresaban algunas dudas respecto al trabajo ocasionalmente descuidado de Cooper con respecto a los problemas de f
\'edsica b\'e1sica... los dos electrones en una caja, por ejemplo. Gordon admiti\'f3 aquello. Se\'f1al\'f3, sin embargo, que el departamento de f\'edsica \'fanicamente pod\'ed
a exigir que los estudiantes tomaran los cursos pertinentes y esperar que luego el conocimiento quedara en sus cabezas. Cooper hab\'eda pasado ya el examen de calificaci\'f3n del departamento... tres d\'ed
as de problemas escritos, seguidos por un examen oral de dos horas. El hecho de que la comprensi\'f3n de Cooper de algunos puntos determinados fuera todav\'eda deficiente era, por supuesto, lamentable. \'bfPero qu\'e9 pod\'eda hacer al respecto este comit
\'e9 de candidatura? Gordon prometi\'f3 presionar a Cooper sobre estos aspectos para, de una forma efectiva, obligar al estudiante a eliminar sus deficiencias. El comit\'e9 acept\'f3 esta respuesta m\'e1s bien est\'e1ndar con asentimientos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hasta aquel momento, Gordon hab\'eda ido avanzando sobre hielo relativamente firme. Entonces Lakin golpete\'f3 reflexivamente su pluma sobre la mesa, tic, y lentamente, casi l\'e1nguidamente, revis\'f3
 los datos de Cooper. El aut\'e9ntico test de un experimento, dijo, eran sus datos. El punto crucial de la tesis de Cooper era el efecto de resonancia espont\'e1nea. Y esto era precisamente lo que hab\'eda que tomar en consideraci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La tesis es un razonamiento, d\'e9jeme record\'e1rselo, no un mont\'f3n de p\'e1ginas \emdash dijo Lakin con una so\'f1olienta suavidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon contraatac\'f3 del mejor modo que pudo. El fen\'f3meno de la resonancia espont\'e1nea era importante, s\'ed, pero Cooper no estaba primariamente ocupado de \'e9l. Su objetivo en la prueba era mucho m\'e1
s convencional. El comit\'e9 deb\'eda considerar la resonancia espont\'e1nea como una especie de cubierta que oscurec\'eda ocasionalmente los datos mucho m\'e1s convencionales que Cooper estaba intentando obtener. Lakin contraatac\'f3 a su vez con decisi
\'f3n. Extrajo el art\'edculo de la Physical Review Letters, que llevaba los nombres de Lakin, Bernstein y Cooper. La tesis final deber\'eda mencionarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y esto, por supuesto \emdash dirigi\'f3 una triste y fatigada mirada a Gordon\emdash , significa que debemos tener en cuenta todos los resulta dos de la... interpretaci\'f3
n... que le ha sido dada a esas... interrupciones... de las curvas de resonancia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy de acuerdo \emdash restall\'f3 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El comit\'e9 debe considerar todos los hechos \emdash dijo Lakin suavemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El hecho es que Cooper se enfrenta aqu\'ed con un problema est\'e1ndar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no es lo que se nos ha dicho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, Isaac, lo que yo haga no tiene ninguna conexi\'f3n con su tesis y este comit\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin embargo \emdash intervino Gates\emdash , yo creo m\'e1s bien que deber\'edamos centrarnos en las posibilidades del experimento en s\'ed...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Completamente de acuerdo \emdash murmur\'f3 Carroway, pareciendo despertar de su somnolencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cooper probablemente no trabajar\'e1 con la, esto, teor\'eda del mensaje, en absoluto \emdash dijo Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero debe hacerlo \emdash dijo Lakin con tranquila energ\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPorqu\'e9? \emdash dijo Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo podemos estar seguros de que sus montajes electr\'f3nicos est\'e1n funcionando correctamente? \emdash se\'f1al\'f3 Gates.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente \emdash dijo Lakin.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Miren, no hay nada excepcional acerca de su equipo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n puede decirlo? \emdash murmur\'f3 Lakin\emdash . Contiene algunas modificaciones por encima y m\'e1s all\'e1 de un montaje normal para resonancias. E
sas modificaciones, si las he comprendido correctamente... \emdash hab\'eda una ligera nota de sarcasmo all\'ed, observ\'f3 Gordon\emdash  fueron dise\'f1adas para incrementar la sensibilidad. \'bfPero es eso todo lo que hacen? \'bfNo existir\'e1 ah\'ed
 alg\'fan efecto no previsto? \'bfAlgo que haga que este experimento, este aparato, capte nuevos efectos en el s\'f3lido en cuesti\'f3n... el antimoniuro de indio? \'bfC\'f3mo podemos saberlo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una buena observaci\'f3n \emdash murmur\'f3 Gates.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEn qu\'e9 tipo de efecto est\'e1 usted pensando, Isaac? \emdash dijo Carroway, genuinamente perplejo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9 \emdash admiti\'f3 Lakin\emdash . Pero ah\'ed est\'e1 la cuesti\'f3n. Precisamente ah\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy de acuerdo \emdash dijo Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, creo que Isaac tiene toda la raz\'f3n \emdash murmur\'f3 Carroway.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es justo \emdash dijo Gates, reflexionando\emdash . \'bfC\'f3mo podemos estar seguros de que se trata de un buen tema para una tesis hasta saber si el equipo dar\'e1 los resultados que Cooper dice que dar\'e1
? Quiero decir, tenemos aqu\'ed a Isaac, que expresa dudas. Usted, Gordon... usted piensa que todo est\'e1 bien. Pero yo tengo la impresi\'f3n de que deber\'edamos obtener m\'e1s informaci\'f3n antes de seguir adelante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9sa no es la finalidad de este examen \emdash dijo Gordon categ\'f3ricamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me temo que se trata de una objeci\'f3n leg\'edtima \emdash a\'f1adi\'f3 Carroway.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tambi\'e9n \emdash corrobor\'f3 Gates.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin asinti\'f3. Gordon se dio cuenta de que todos ellos estaban inc\'f3modos, sin deseos de abordar el problema enterrado bajo los detalles de los aparatos de Cooper y los elaborados extremos de su teor\'ed
a. Sin embargo, Gates, Carroway y Lakin pensaban que la hip\'f3tesis del mensaje era pura y simplemente un fraude. No iban a dejarla de lado. Cooper no pod\'eda explicar todos sus datos, no los m\'e1
s interesantes, al menos. Mientras aquel enigma colgara en el aire, el comit\'e9 no iba a dejar que se convirtiera en una tesis. Adem\'e1s, no era simplemente una cuesti\'f3n de teor\'edas en conflicto. Cooper estaba flojo en algunas \'e1
reas importantes. Necesitaba m\'e1s estudio, m\'e1s tiempo dedicado a los libros de texto. Nunca hab\'eda sido un estudiante particularmente brillante en clase, y all\'ed lo hab\'eda demostrado con toda claridad. Eso, m\'e1
s las inconcreciones respecto a los mensajes, era suficiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Opino que debemos rechazar al se\'f1or Cooper en su primer intento de examen de candidatura \emdash dijo Lakin suavemente\emdash . Necesita m\'e1s preparaci\'f3n. Adem\'e1s, este asunto de la resonancia espont
\'e1nea... \emdash una r\'e1pida mirada a Gordon\emdash  deber\'eda ser resuelto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto \emdash dijo Gates.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum \emdash dijo Carroway, so\'f1oliento, recogiendo ya sus diseminados papeles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero, miren...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon \emdash murmur\'f3 Lakin, con una especie de cansada amistosidad\emdash , hay mayor\'eda en el comit\'e9. \'bfNo debemos respetar las formas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon tendi\'f3 r\'edgidamente el formulario de la universidad correspondiente al examen, en el cual los distintos miembros del tribunal deb\'edan firmar y escribir \'abs\'ed\'bb o \'abno\'bb
 a la pregunta de si Cooper hab\'eda pasado el examen. El formulario regres\'f3 a sus manos con tres noes. Gordon se lo qued\'f3 mirando, a\'fan desconcertado, a\'fa
n sin acabar de creer que todo hubiera terminado. Era la primera vez que preparaba a un estudiante para su examen, y el estudiante hab\'eda fracasado... un acontecimiento muy poco usual. Se supon\'ed
a que la candidatura era un examen putz, por el amor de Dios. Gordon pens\'f3 repentinamente en la teor\'eda convencional de las revoluciones cient\'edficas, donde los paradigmas se daban alcance los unos a los otros, los viejos siend
o reemplazados por los nuevos. En un cierto sentido, la teor\'eda del mensaje y la teor\'eda de la resonancia espont\'e1
nea eran paradigmas, erigidos para explicar una serie de misteriosos datos. Dos paradigmas, discutiendo sobre unas migajas de pan experimental. Estuvo a punto de echarse a re\'edr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El roce de las sillas y el susurro de papeles le devolvieron a la realidad. Murmur\'f3 algo a cada uno de los hombres mientras se marchaban, todav\'eda abrumado por el resultado. Lakin incluso le dio un apret\'f3
n de manos y le dijo, antes de irse:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Comprenda, tenemos que dejar todo esto bien claro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras Gordon observaba a Lakin alejarse, comprendi\'f3 que para el otro hombre aquello no era m\'e1s que un lamentable incidente relativo a un joven miembro del profesorado que se hab\'eda sali
do por la tangente. Lakin hab\'eda abandonado las formas suaves de persuasi\'f3n. Ya no iba a acudir m\'e1s a Gordon para indicarle, amablemente, que variara su l\'ednea de pensamiento. Ese tipo de conversaci\'f3n no conducir\'eda a ning\'fa
n lado... no hab\'eda conducido a ning\'fan lado. Sus personalidades no encajaban, y quiz\'e1s eso era a fin de cuentas lo m\'e1s importante en la investigaci\'f3n cient\'edfica. Crick y Watson no hab\'edan congeniado con Rosalind Franklin, y eso hab\'ed
a impedido su colaboraci\'f3n en el acto de desentra\'f1ar el misterio de la h\'e9lice de ADN. Juntos hubieran podido resolver mucho antes el problema. La ciencia estaba llena de violentos conflictos, muchos de los cuales hab\'ed
an bloqueado el progeso. Se hab\'edan perdido grandes oportunidades... si Oppenheimer hubiera podido romper el aislamiento cada vez mayor de Einstein, quiz\'e1 los dos hombres juntos hubieran podido ir m\'e1s all\'e1
 del trabajo de Oppenheimer en 1939 sobre las estrellas de neutrones para dedicarse a fondo al problema general de la materia colapsada. Pero no hab\'eda sido as\'ed, en parte porque Einstein hab\'eda dejado de escuchar a los dem\'e1s, se hab\'ed
a encerrado en sus amodorrados sue\'f1os de la teor\'eda del campo unificado...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se dio cuenta de que estaba sentado solo en la triste habitaci\'f3n. Abajo en las escaleras, Cooper estaba aguardando el resultado. Hab\'eda alegr\'edas en la ense\'f1anza, pero de pronto Gordon se pregunt\'f3
 si compensaban los malos momentos. Dedicabas tres cuartas partes de tu tiempo a la cuarta parte de los estudiantes, precisamente a los peores; los realmente buenos no proporcionaban problemas. Ahora ten\'eda que ir all\'e1 abajo y dec\'edrselo a Cooper.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Recogi\'f3 sus papeles y sali\'f3. La luz del sol que entraba por las ventanas del corredor trazaba en el suelo pu\'f1ales amarillentos. Los d\'edas se estaban haciendo m\'e1s largos. Las clases hab\'ed
an terminado. Por un momento, Gordon olvid\'f3 a Cooper, Lakin y los mensajes, y dej\'f3 que un \'fanico pensamiento lo inundara: el largo y bendito ve rano estaba empezando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 21
\par Agosto de 1998}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Cuando Marjorie oy\'f3 el crujir de los neum\'e1ticos del coche en la grava del sendero, ya lo ten\'eda todo preparado. Hab\'eda hielo en el congelador, cuidadosamente acumulado y conservado a trav\'e9
s de las horas en que era cortada la electricidad. Estaba ansiando compa\'f1\'eda, despu\'e9s de una aburrida y solitaria semana. La descripci\'f3n que John hab\'eda hecho de Peterson la hab\'eda preparado a la antipat\'ed
a in mediata; los miembros del Consejo eran figuras remotas, prohibi das. Tener a uno de ellos en casa representaba la amenaza de cometer alg\'fan enorme fallo social, pero tambi\'e9n la compensadora excitaci\'f3n del contacto con alguien m\'e1
s importante que un rector de Cambridge.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 John la hab\'eda avisado hac\'eda apenas dos horas, el cl\'e1sico olvido de los esposos. Afortunadamente, la casa estaba razonablemente limpia, y de todos modos los hombr
es no se fijaban en esas cosas. El problema era la cena. Ten\'eda la impresi\'f3n de que deber\'eda invitarle a quedarse a cenar, por simple cortes\'eda, aunque con un poco de suerte \'e9l quiz\'e1 rechazara la invitaci\'f3n. Ten\'ed
a un asado en el congelador accionado a bater\'edas. Lo hab\'eda estado reservando para alguna ocasi\'f3n especial, pero no hab\'eda tiempo para descongelarlo. Sab\'eda que era importante quedar bien con Peterson; John no lo hab\'ed
a invitado a casa por amistad. }{\cf1\lang1036\langfe3082\langnp1036 Un souffl\'e9, quiz\'e1s. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda rebuscado por los armarios de la cocina y encontrado una lata de langostinos. S\'ed, eso ir\'eda bien. Un souffl
\'e9 de langostinos y una ensalada y pan franc\'e9s. Seguido por fresas del jard\'edn, y crema, Absolutamente elegante, teniendo en cuenta las circunstancias. Iba a gastar una buena parte de su presupuesto semanal de comida, pero al diablo la econom\'ed
a ante una ocasi\'f3n como aqu\'e9lla. Fue a buscar una botella de su caro chablis californiano y la meti\'f3 en el peque\'f1o congelador, la \'fanica forma de tenerlo fr\'edo a tiempo. Aquello ser\'eda todo un fest\'edn, pens\'f3. Hac\'eda d\'ed
as que apenas ve\'eda a John, que cada noche se quedaba a trabajar hasta tarde en el laboratorio. Hab\'eda llegado a adquirir la costumbre de preparar una cena sencilla y r\'e1pida para los chicos y ella, dejando un cazo de sopa listo para calentar 
cuando John volviera a casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fuera, las portezuelas del coche resonaron. Marjorie se puso en pie cuando los dos hombres entraron en la sala de estar. John luc\'eda su habitual aspecto de oso de peluche, pens\'f3 con afecto. Vi\'e9
ndolo a la luz del d\'eda por primera vez aquella semana, se dio cuenta tambi\'e9n de lo cansado que parec\'eda, Peterson era ciertamente apuesto, decidi\'f3 Marjorie, pero sus labios eran demasiado delgados, le daban una expresi\'f3n dura.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9sta es mi esposa, Marjorie \emdash estaba diciendo John mientras ella tend\'eda la mano a Peterson. Sus ojos se cruzaron mientras se estrechaban la mano. Le recorri\'f3
 una especie de estremecimiento. Luego apart\'f3 la vista de nuevo, y penetraron en la habitaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero que mi visita no le traiga demasiados problemas \emdash dijo Peterson\emdash . Su esposo me asegur\'f3 que todo estaba bien, y tenemos todav\'eda algunos asuntos que discutir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, en absoluto. Me alegra tener algo de compa\'f1\'eda, para variar. Puede llegar a ser tremendamente aburrido el ser la esposa de un f\'edsico cuando est\'e1 trabajando en un experimento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, imagino que s\'ed. \emdash Le dirigi\'f3 una breve y penetrante mirada y se acerc\'f3 a la ventana\emdash . Este es un hermoso lugar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 quiere para beber, Peterson? \emdash pregunt\'f3 John.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tomar\'e9 un whisky con soda, por favor. S\'ed, es encantador. A m\'ed me entusiasma el campo. Sus rosas tienen un aspecto excelente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hizo un gesto hacia el jard\'edn, y sigui\'f3 con algunos precisos comentarios acerca de las condiciones del suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVive usted en Londres, se\'f1or Peterson?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, as\'ed es. Gracias. \emdash Acept\'f3 el vaso de John.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTiene tambi\'e9n alguna casita de fin de semana en el campo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash pregunt\'f3 Marjorie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Crey\'f3 ver por un segundo un ligero destello en los ojos del hombre antes de que respondiera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, desgraciadamente. Me gustar\'eda mucho tenerla. Pero probablemente no tendr\'eda tiempo de usarla. Mi trabajo me exije viajar mucho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella asinti\'f3 con simpat\'eda y se volvi\'f3 hacia su esposo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo ya he tomado algo, pero me gustar\'eda otro, por favor, John \emdash dijo, tendiendo su vaso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jerez, \'bfno? \emdash Por su forma deliberadamente ligera de hablar, Marj
orie se dio cuenta de inmediato del esfuerzo que estaba haciendo John por mantenerse a la altura de Peterson. Desde el primer instante hab\'eda captado la tensi\'f3n entre los dos hombres. John cruz\'f3
 hacia el aparador y dijo con una voz cansadamente jovial\emdash : El trabajo de Ian es cuidar de que no nos veamos obligados a engullir mucho de esto a fin de hacerle frente al mundo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esta observaci\'f3n no pareci\'f3 causar ninguna impresi\'f3n visible en Peterson, que murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desgraciadamente, los borrachines de antes no ten\'edan la ex cusa de un Consejo Mundial a quien echarle las culpas de su evadirse de la realidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEvadirse de la realidad? \emdash murmur\'f3 Marjorie\emdash . \'bfNo es \'e9sa la nueva teor\'eda terap\'e9utica?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una enfermedad enmascarada como un tratamiento, dir\'eda yo \emdash ri\'f3 John.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se limit\'f3 a un \'abHummm\'bb y se volvi\'f3 hacia Marjorie. Antes de poder cambiar de tema, como obviamente era su intenci\'f3n, ella dijo, en parte para no permitirle tomar la delantera:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1l es la realidad detr\'e1s de esas extra\'f1as nubes que estamos viendo \'faltimamente? O\'ed algo en las noticias acerca de un franc\'e9s que dec\'eda que eran de un nuevo tipo, algo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No sabr\'eda decirlo \emdash murmur\'f3 Peterson bruscamente\emdash . Realmente no sabr\'eda decirlo. No estoy muy al corriente, ya sabe. Un buen marrullero, s\'ed, pens\'f3 Marjorie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY de Brasil, entonces? \'bfQu\'e9 puede decirnos el Consejo Mundial acerca de eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La floraci\'f3n est\'e1 extendi\'e9ndose, y estamos haciendo todo lo que podemos. \emdash Peterson se mostr\'f3 m\'e1s a gusto en este tema, quiz\'e1 porque ya era del dominio p\'fablico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe les ha escapado de las manos, entonces? \emdash pregunt\'f3 ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Digamos m\'e1s bien que no entra totalmente dentro de nuestras competencias. El Consejo identifica los problemas y dirige las investigaciones, integr\'e1ndolas en las consideraciones pol\'ed
ticas. Nos hacemos cargo de los puntos cr\'edticos relacionados con la tecnolog\'eda tan pronto como se hacen visibles. La mayor parte de nuestra funci\'f3n consiste en integrar los ecoperfiles del sat\'e9
lite. Examinamos todos los datos en busca de cambios evidentes. En el momento en que aparece un problema a nivel supranacional, entonces es trabajo de los t\'e9cnicos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... resolverlo \emdash termin\'f3 John, volviendo con el jerez\emdash . Es esa psicolog\'eda de servicio contra incendios la que hace que el resolver los problemas se convierta en algo tan dif\'edcil, ya sabes
. Sin una continuidad en la investigaci\'f3n...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, John, ya he o\'eddo este discurso antes \emdash dijo Marjorie, con un tono alegre en su voz que realmente no sent\'eda\emdash . Seguro que el se\'f1or Peterson conoce ya tus puntos de vista.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, ya me callo \emdash acept\'f3 suavemente John, como si recordara donde estaba\emdash 
. De todos modos, deseaba enfocar el asunto sobre el problema del equipamiento. Estoy intentando con vencer a Ian de que llame por tel\'e9fono y me consiga ayuda de la gente de Brookhaven. Se necesita influencia, como dicen los americanos, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s de la que yo tengo, lamentablemente \emdash interrumpi\'f3 Peterson\emdash . Tiene usted una idea equivocada de cu\'e1nta, o mejor de qu\'e9 tipo de influencia poseo. A los cient\'ed
ficos no les gusta que la gente del Consejo est\'e9 movi\'e9ndolos de un lado para otro como peones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo misma me he dado cuenta de ello \emdash dijo Marjorie. John sonri\'f3 cari\'f1osamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tiene objeto ser una prima donna si no puedes entonar un aria de tanto en tanto, \'bfno? Pero no... \emdash se volvi\'f3 de nuevo hacia Peterson\emdash , yo simplemente quer\'ed
a decir que algo del avanzado equipo de Brookhaven podr\'eda solucionar nuestro problema del ruido. Si usted...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson apret\'f3 los labios y dijo r\'e1pidamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, presionar\'e9 por ese lado. Ya sabe lo que significa esto... memor\'e1ndums y comit\'e9s y deliberaciones y todo lo dem\'e1s. A me nos que se produzca un milagro, tomar\'e1 semanas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero seguramente \emdash dijo Marjorie, deseando echar una mano\emdash  podr\'e1 ejercer usted alguna... alguna...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Markham es quien puede hacerlo mejor \emdash dijo Peterson, volvi\'e9ndose hacia ella\emdash . Le dar\'e9 las bases de actuaci\'f3n por tel\'e9
fono. Puede ir y ver a esos tipos en Washington y luego en Brookhaven.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash murmur\'f3 John\emdash , s\'ed, eso podr\'eda funcionar. Greg tiene contactos, creo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfRealmente? \emdash dijo Marjorie, dubitativa\emdash . Parece, bueno...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson sonri\'f3 divertido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUn poco al margen de todo? \'bfCon un cierto mal gusto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfAlgo inadecuado? Pero es americano, recuerde. Marjorie se ech\'f3 a re\'edr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es cierto. Jan parece mucho m\'e1s encantadora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s predecible, quieres decir \emdash observ\'f3 John.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPiensas que eso es lo que quer\'eda decir?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo \emdash dijo Peterson\emdash  que eso es lo que generalmente que remos dar a entender. No es de las personas que hagan agitarse la barca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie se sorprendi\'f3 ante el repentino acuerdo entre los dos hombres. Hab\'eda algo triste y amargo en ello. Vacil\'f3 por un momento mientras los dos, casi como a una se\'f1
al, miraban a sus vasos. Ambos los agitaron, y los cubitos de hielo tintinearon contra las paredes. El l\'edquido ambarino se agit\'f3 y gir\'f3. Marjorie alz\'f3 la vista hacia la silenciosa habitaci\'f3
n que gravitaba sobre ellos. En la mesa del comedor la pulida madera reflejaba el centro de flores que hab\'eda dispuesto en su centro, y la lustrosa visi\'f3n invertida del jarr\'f3n parec\'eda una mano cerr\'e1ndose sobre el mundo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfLe hab\'eda dicho Peterson a John algo antes de llegar a la casa, alguna noticia? Busc\'f3 alguna forma de alzar los \'e1nimos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash John, \'bfun poco m\'e1s de jerez?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, claro \emdash dijo \'e9l, y se alz\'f3 para servirlo. Parec\'eda irritado\emdash . \'bfQu\'e9 fue eso que me dijo en el coche acerca de la mujer del Caltech?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash pregunt\'f3 a Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Catherine Wickham \emdash dijo Peterson con voz inexpresiva\emdash . Es la que est\'e1 trabajando en eso de los microuniversos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLos papeles que le mostr\'f3 usted a Markham?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Si eso explica su nivel de ruido, es importante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAs\'ed que es por eso por lo que llam\'f3 usted? \emdash pregunt\'f3 John sirviendo el jerez\emdash . \'bfQuiere otro? \emdash mostr\'f3 la botella de whisky.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, gracias. Consegu\'ed ponerme en contacto con ella, y luego con Thorne, el tipo que dirige ese grupo. Ella vendr\'e1 en el primer vuelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 John se detuvo a medio llenar el vaso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien. Debe haber apretado usted los botones adecuados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Conozco al supervisor del contrato de Thorne.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \emdash Una pausa\emdash . Entiendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no aburramos a su esposa hablando de trabajo \emdash dijo Peterson\emdash . Me gustar\'eda ver su jard\'edn, si es posible.
 Paso la mayor parte de mi tiempo en Londres o viajando, y debo decir que es real mente delicioso ver una aut\'e9ntica casa unifamiliar como \'e9sta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 de soslayo a Marjorie mientras se levantaba. \'bfUna acci\'f3n deliberada para despertar su simpat\'eda?, pens\'f3 ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo viaja con usted su esposa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, nunca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, supongo que no puede, con su trabajo. Se desenvuelve muy bien en \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, creo que est\'e1 progresando. Normalmente Sarah siempre hace bien todo lo que emprende. \emdash Su voz no dejaba implicar nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConoces a su esposa, Marjorie? \emdash pregunt\'f3 John, asombrado. Estaban fuera en la terraza, junto a los escalones que conduc\'edan al c\'e9sped. El sol estaba a\'fan alto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no personalmente, pero he o\'eddo hablar de ella. Antes se llamaba lady Sarah Lindsay-Stuart-Buttle. John se mostr\'f3 desconcertado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, t\'fa no lo sabes. Es la dise\'f1adora de esos maravillosos trajecitos. Sara Lindsay. \'bfNo tienen ustedes hijos, se\'f1or Peterson?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, ninguno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cruzaron el c\'e9sped. En alg\'fan lugar a la derecha cant\'f3 un gallo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSus pollos? \emdash le pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, tenemos media docena de gallinas, por los huevos. A veces tambi\'e9n para comer, aunque odio matar a esos est\'fapidos animales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 raza cr\'edan? Orpington o Leghorn, supongo, si los tienen fundamentalmente por los huevos. Ella lo mir\'f3 sorprendida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTambi\'e9n entiende usted de gallinas? S\'ed, tenemos alguna Orpington. Ninguna Leghorn. Son buenas ponedoras, pero me gustan m\'e1s los huevos de cascara rubia que los de c\'e1scara blanca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto. Y las Leghorn son muy pendencieras, tambi\'e9n. Tienden a armar un caos en un corral peque\'f1o como el que supongo de be tener usted. \'bfQu\'e9
 le parecen las Rhode Island rojas? Ponen unos huevos deliciosamente dorados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Precisamente ahora tengo un par de pollitas. Todav\'eda no han empezado a poner.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene intenci\'f3n de cruzarlas, \'bfverdad? Ese gallo no sonaba como un Rhode Island rojo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me sorprende que sepa usted tanto acerca de gallinas. Peterson le dirigi\'f3 una sonrisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 un mont\'f3n de cosas que sorprende a la gente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella le devolvi\'f3 educadamente la sonrisa, pero intent\'f3 mantener sus ojos fr\'edos. Era una mujer que no se dejaba seducir f\'e1cilmente. El hombre era despreciable, se dijo a s\'ed misma. No sent\'ed
a el menor inter\'e9s hacia ella. Flirteaba autom\'e1ticamente con ella simplemente porque era una mujer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe quedar\'e1 a cenar con nosotros esta noche, se\'f1or Peterson? \emdash pregunt\'f3 formalmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es muy amable de su parte, se\'f1ora Renfrew. Gracias, pero ya tengo un compromiso para cenar. De hecho \emdash a\'f1adi\'f3, mirando su reloj\emdash , ya deber\'ed
a haberme ido. Se supone que tengo que encontrarme con alguien a las siete y media en Cambridge.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tambi\'e9n me temo que voy a tener que volver a trabajar esta noche \emdash dijo John.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no \emdash protest\'f3 ella\emdash . No puedes hacerme esto. \emdash Se sent\'eda algo achispada ahora, con deseos de compa\'f1\'eda. Tambi\'e9n se sent\'eda llena de energ\'ed
as, casi crispada, como si hubiera bebido demasiado caf\'e9\emdash . No he sabido nada de ti desde hace no s\'e9 cuanto tiempo, e iba a hacer un souffl\'e9 de langostinos para cenar. Me niego absoluta mente a que me dejes de nuevo sola esta noche.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Suena como una oferta tentadora. Yo no vacilar\'eda ni un momento si fuera usted, John \emdash dijo Peterson, con otra de sus insinuantes sonrisas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 John pareci\'f3 azarado ante aquel estallido de ella en presencia de un desconocido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, de acuerdo, si es tan importante, me quedar\'e9 a cenar. Pero probablemente tendr\'e9 que irme por un par de horas luego. Regresaron a la casa. Peterson dej\'f3 su vaso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gracias por la copa. Le har\'e9 saber la pr\'f3xima vez que tenga que ir a California. Se\'f1ora Renfrew, gracias por este agradable interludio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dej\'f3 que fuera John quien lo acompa\'f1ara a la puerta, y se sirvi\'f3 otro vaso mientras ellos estaban en el vest\'ed
bulo. Era decepcionante que Peterson no se quedara a cenar. Hubiera disfrutado flirteando ligeramente con \'e9l... aunque, supon\'eda, el hombre deb\'eda poseer un car\'e1cter desagradable y carente de principios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 John regres\'f3 a la habitaci\'f3n, frot\'e1ndose las manos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, ya nos hemos librado de \'e9l. Me alegra que no se haya quedado, \'bfy t\'fa? \'bfQu\'e9 piensas de \'e9l?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es como un reptil \emdash dijo ella r\'e1pidamente\emdash . Suave y viscoso. Yo no confiar\'eda ni un \'e1pice en \'e9l. Por supuesto, es muy atractivo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? Me parece m\'e1s bien ordinario. Me sorprendi\'f3 que t\'fa supieras todo eso acerca de su esposa. Nunca lo hab\'edas mencionado antes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, por los cielos, John, me vino a la cabeza mientras \'e9l estaba aqu\'ed. \'bfAcaso no lo recuerdas? Todo ese terrible esc\'e1ndalo acerca di ella y el pr\'edncipe Andr\'e9s. D\'e9jame ver, yo ten\'ed
a veinticinco a\'f1os, as\'ed que debi\'f3 ser en 1985. El pr\'edncipe Andr\'e9s tiene la misma edad que yo y ella tendr\'eda... oh, no s\'e9... unos treinta, quiz\'e1
. De todos modos puedo recordar que todo el mundo hablaba de ello. Andy el Calentorro, lo llam\'e1bamos todas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo recuerdo en absoluto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, tienes que recordarlo. Sali\'f3 en todos los peri\'f3dicos. Y no s\'f3lo en las columnas de chismorreos. Montones de cartas de los lectores esperando un comportamiento m\'e1
s decente por parte de una miembro de la familia real, y todo eso. Y la reina nombr\'f3 a Peterson embajador en... bueno, no recuerdo d\'f3nde, pero muy lejos. En \'c1frica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que estaban casados, entonces?}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\emdash Bueno, por supuesto que estaban casados. Eso fue lo que motiv\'f3 todo el esc\'e1ndalo. Hab\'ed
a sido un matrimonio de la alta sociedad hac\'eda apenas un a\'f1o. En realidad, \'e9l no hab\'eda sido nombrado todav\'eda embajador. Era primer secretario, ya sabes, o un cargo as\'ed. De acuerdo, todas consider\'e1bamos al pr\'edncipe Andr\'e9
s como algo s\'faper. Fue una aventura terriblemente excitante. Creo que la \'faltima gota fue cuando ellos bebieron un poco demasiado una noche y \'e9l la llev\'f3 a una habitaci\'f3n del palacio de Buckingham y colg\'f3 un letrero j de \'abNo molesten
\'bb en la puerta, un letrero que hab\'edan robado de alg\'fan hotel. Y luego ella les cont\'f3 a los periodistas, cuando la historia j se hizo p\'fablica, que ella siempre hab\'eda deseado hacerlo en palacio, \'a1pero que las camas er
an duras y estaban llenas de grumos!
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Santo cielo, Marjorie!
\par Ella dej\'f3 escapar una risita ante su expresi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, es algo m\'e1s bien divertido, cuando vuelves a pensar en ello.
\par \emdash Pero suena como si ella fuera completamente irresponsable. Es casi suficiente como para hacerme sentir pena por Peterson, aun que me atrever\'eda a decir que se merecen el uno al otro. Supongo que \'e9l sigui\'f3 con ella \'fanicamente porque podr
\'eda sacar ventaja en su carrera.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\tx7213\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy probablemente. Pero debo decir que a m\'ed no me importa en absoluto\emdash . Ahora que ya lo hab\'eda dicho le parec\'ed
a correcto. Ayudaba a explicar algo de la extra\'f1a tensi\'f3n y confusi\'f3n. El hombre parec\'eda interesante, pero eso quiz\'e1 fuera debido a las tres copas\emdash  Bien, voy a meter ese souffl\'e9 en el horno. \'bfPuedes preparar la mesa, amor?}{

\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum, s\'ed \emdash murmur\'f3 \'e9l con aire ausente, cruzando la habitaci\'f3n\emdash . Pienso que podr\'edamos escuchar tambi\'e9
n las noticias... Marjorie se volvi\'f3 en redondo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Noticias, esto es. Hubo un momento curioso entre t\'fa y Peterson antes... \'bfen qu\'e9 estabais pensando? John se detuvo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. \'c9l ten\'eda la misma expresi\'f3n en su rostro que esta tarde, cuando recibi\'f3 una llamada telef\'f3nica en el laboratorio. Me la hizo recordar. O\'ed parte de...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se interrumpi\'f3, pensando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY bien? \emdash dijo Marjorie severamente\emdash . \'bfAcerca de qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las nubes. Un informe acerca de su composici\'f3n. Y cuando \'e9l eludi\'f3 tu pregunta, supe que estaba ocurriendo algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que las noticias van a decir algo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si Peterson no abri\'f3 la boca al respecto, lo dudo. Sin embargo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los chicos estaban viendo la ITV. John cambi\'f3 a la BBC 1. Marjorie se qued\'f3 junto a la puerta, mirando. S\'f3lo hab\'eda un noticiario importante al d\'eda; el resto era entretenimiento, en su mayor\'ed
a comedias, con los ocasionales westerns y pel\'edculas antiguas. Poca gente deseaba ver algo serio por aquellos d\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'ab... tumultos en Londres tambi\'e9n hoy, aunque no se han registrado v\'ed
ctimas. Grupos de protesta de Cornualles que se manifestaban en Trafalgar Square se vieron envueltos en algunos enfrentamientos con la polic\'eda. Un portavoz de la polic\'eda manifest\'f3 que el grupo ignor\'f3
 una orden de despejar las calles y dejar libre la circulaci\'f3n, de modo que las autoridades se vieron obligadas a dispersar los por la fuerza y a arrestar a aquellos que se resistieron. Hugh Caradoc, l\'edder del Mov
imiento para la Independencia de Cornualles, ha declarado que la manifestaci\'f3n era pac\'edfica y que la polic\'eda atac\'f3 sin haber sido provocada. \emdash La pantalla mostr\'f3 a un hombre con los ojos desorbitados y un pu\'f1
o alzado siendo arrastrado por dos polic\'edas. El locutor hizo una pausa y pareci\'f3 m\'e1s alegre\emdash . Los preparativos para la coronaci\'f3n est\'e1n yendo a buen ritmo. El rey y la reina visitaron la abad\'ed
a de Westminster hoy y fueron recibidos por el reverend\'edsimo Gerald Hawker, de\'e1n de la abad\'eda. Permanecieron all\'ed algo menos de una hora. \emdash La familiar fachada de la abad\'eda de Westminster apareci\'f3 en la pantalla y, empeque\'f1
ecida por el enorme portal, sali\'f3 una pareja, salud\'f3 brevemente a algunos curiosos, y se meti\'f3 en un coche que aguardaba enarbolando el estandarte real\emdash . Han sido enviadas ya las invitaciones para la ceremonia del pr\'f3
ximo noviembre a los jefes de estado de todo el mundo. En las caballerizas reales se han iniciado los trabajos de acondiciona miento de la carroza real tradicionalmente utilizada en las 
coro naciones. Va a ser enteramente dorada de nuevo, a un costo estimado de quinientas mil libras. El se\'f1or Alan Harmon, miembro del Parlamento por Huddersfield, ha dicho hoy en la C\'e1mara de los Comunes que era \'ab
una carga escandalosa para los contribuyentes brit\'e1nicos\'bb. Un comunicado de palacio de fecha de hoy ha confirmado que el pr\'edncipe David, de catorce a\'f1os, sufre de varicela y se halla en cuarentena en la escuela Gordonstoun. Seg\'fa
n los informes el heredero del trono pasa su tiempo leyendo c\'f3mics de ciencia ficci\'f3n. Y ahora las noticias deportivas del d\'eda. Al final del juego, el Kent se hallaba a 245 puntos por debajo en su partido contra el Surrey...\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie abandon\'f3 la habitaci\'f3n para preparar la cena, John Renfrew se qued\'f3 frente al aparato de televisi\'f3n, aguardando el resultado del Yorkshire. Ya nunca ten\'eda tiempo para los deportes, pero a\'fa
n segu\'eda los partidos de cricket del condado, y su equipo favorito era el Yorkshire.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la cocina. Marjorie se ajetreaba de un lado para otro. Se sent\'eda nerviosa. Maldito cricket. \'bfPor qu\'e9 John se sentaba all\'ed a ver aquella porquer\'eda? Pod\'eda estar ayud\'e1
ndola o al menos hablando con ella, puesto que ten\'eda intenci\'f3n de irse de nuevo. Se pregunt\'f3 acerca del vino y decidi\'f3 dejarlo. Era un derroche abrir la botella cuando iba a pasar la velada sola y ya se sent\'eda un poco achispada. Prepar\'f3
 la en salada, sac\'f3 el pan y la mantequilla. El souffl\'e9 estaba ya casi a punto. Regres\'f3 a la sala de estar. John segu\'eda todav\'eda frente al televisor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pens\'e9 que ibas a poner la mesa \emdash dijo secamente. \'c9l alz\'f3 vagamente la vista.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, \'bfya est\'e1 lista la cena? La preparo dentro de un minuto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no dentro de un minuto. El souffl\'e9 est\'e1 hecho y no puede esperar. Ser\'e1 mejor que lo hagas ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sali\'f3 irritadamente de la habitaci\'f3n, y \'e9l se la qued\'f3 mirando, sorprendido. Se dirigi\'f3 al aparador y sac\'f3 el mantel y algunos tenedores, y lo coloc\'f3 todo sobre la mesa. Marjorie regres\'f3
 con el souffl\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDebo llamar a eso poner la mesa? \'bfD\'f3nde est\'e1n las servilletas? \'bfY los vasos? Y llama tambi\'e9n a los chicos. Voy a servirlo antes de que se hunda. \emdash Se sent\'f3 a la mesa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 te ocurre, cari\'f1o? \emdash pregunt\'f3 \'e9l inocentemente. \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir con \'abqu\'e9 te ocurre\'bb? No me ocurre nada \emdash respondi\'f3 r\'e1pidamente ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pareces enfadada \emdash aventur\'f3 el.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, es para enfadarse. Todo lo que pido es que pongas la mesa mientras yo preparo todo lo dem\'e1s, y me encuentro con que no has hecho absolutamente nada. Me paso trabajando todo el d\'eda y, \'bfpara qu
\'e9? Limpio la casa, y ya nunca recibimos a nadie ni vamos a ver a nadie. Hago una espl\'e9ndida cena y t\'fa te limitas a engullirla y a marcharte. Igual hubiera podido abrir una lata de jud\'edas ya cocina das, y t\'fa
 ni siquiera te hubieras dado cuenta. Y estoy harta de pasarme todas las noches sola hasta altas horas de la madrugada. Esto es lo que me ocurre. \emdash Se puso en pie, enfrent\'e1ndosele.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Marjorie, lo siento, querida. No me hab\'eda dado cuenta... Mira, me quedar\'e9 en casa esta noche, si tanto te importa. Pens\'e9... quiero decir, s\'e9 que te he descuidado un poco \'fa
ltimamente, pero este trabajo significa mucho para m\'ed... Es de una importancia vital, Marjorie, pero no puedo hacerlo sin saber que t\'fa est\'e1s aqu\'ed detr\'e1s m\'edo. T\'fa eres el elemento m\'e1
s estable de mi vida. No te lo digo porque doy por supuesto que t\'fa lo sabes. Simplemente cuento contigo. No podr\'eda concentrarme en absoluto en mi trabajo si supiera que te ocurre algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella sonri\'f3 amargamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora haces que me sienta culpable. Te he abandonado un poco, \'bfverdad? T\'fa quieres que yo mantenga encendido el fuego del hogar, ser tu apoyo, lo que hay detr\'e1s de todo gran hombre y todo lo dem\'e1
s. Bien, la mayor parte del tiempo soy feliz siendo todo esto, pero esta noche me siento un poco ego\'edsta. No es solamente el que t\'fa est\'e9s fuera todo el tiempo. Es que ha sido un d\'eda duro, una cosa detr\'e1s de otra. H
e tenido que hacer horas de cola, no hab\'eda carne en ning\'fan sitio. No encuentro a nadie que venga a arreglar el retrete desde hace toda una quincena. Y alguien ha forzado la cerradura del garaje hoy y nos ha robado un mont\'f3n de herramientas.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEso han hecho? No me lo has dicho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me diste oportunidad de hacerlo. Nunca puedo comunicarme contigo en ese maldito laboratorio. Y Nicky vino a casa de la escuela hecho un mar de l\'e1grimas porque la se\'f1
orita Crenshaw, sin decirle nada a nadie, se ha marchado a Tristan da Cunha, y ya sabes lo encari\'f1ado que estaba Nicky con ella. Cre\'ed que el gobierno iba a detener la emigraci\'f3n de los trabajadores que son imprescindibles aqu\'ed
. Supongo que la se\'f1orita Crenshaw no estaba calificada como una trabajadora imprescindible. De todos modos, he tenido que consolar a Nicky. Y luego llamaste t\'fa diciendo que tra\'ed
as a Peterson a casa. Honestamente, a veces me siento como una pelota de f\'fatbol a la que todo el mundo le da patadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no te tomas un d\'eda de descanso? \'bfPor qu\'e9 no te vas de tiendas a Londres? C\'f3mprate un vestido que te guste. Ve al teatro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSola?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Elige t\'fa el d\'eda, y te prometo que vendr\'e9 temprano por la tarde y nos iremos a alg\'fan espect\'e1culo. \'bfQu\'e9 te parece? Siempre que no se trate de una de esas horribles obras apocal\'ed
pticas. El mundo ya est\'e1 lo suficientemente mal sin que nos lo recuerden constante mente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella se ech\'f3 a re\'edr, m\'e1s ablandada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, las cosas no son tan malas como las pinta todo el mundo. El mundo ha pasado por tiempos peores. Piensa en la peste negra. O en la Segunda Guerra Mundial. Sobreviviremos a todo esto tambi\'e9n. S\'ed
, creo que un d\'eda en Londres es una buena idea. Llevo a\'f1os sin comprarme un vestido nuevo. Oh, John, me siento mucho mejor ahora. Y, \'bfsabes?, no es necesario que te quedes esta noche. S\'e9 que est\'e1s mu\'f1\'e9
ndote de ganas por volver a tu trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me quedar\'e9 \emdash dijo \'e9l firmemente\emdash . Cu\'e9ntame m\'e1s de lo que se llevaron del garaje. \'bfSabes?, ya es tiempo de que instalemos un sistema de alarma. \'bf
Crees que fueron esos intrusos de la vieja granja?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios m\'edo, John \emdash gimi\'f3 ella de pronto\emdash . \'a1Mira el souffl\'e9! \'a1Est\'e1 tan plano como una torta! \emdash Se sent\'f3 pesadamente y se qued\'f3 mir\'e1ndolo. Luego se ech\'f3 a re
\'edr. Su risa se convirti\'f3 gradual mente en un sollozo. John se situ\'f3 de pie tras ella, palme\'e1ndole torpemente la espalda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te lo tomes as\'ed querida \emdash murmur\'f3. Finalmente, ella se sec\'f3 los ojos y se puso en pie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, de todos modos tampoco tengo hambre ya. No tengo}{\b\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
ganas de comerme esta horrible cosa. Estoy agotada. Pero los chicos tienen que cenar. Supongo que tendr\'e9 que hacerles algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue a levantarse, pero John la empuj\'f3 de nuevo a la silla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, t\'fa no. Yo abrir\'e9 una lata de sopa para ellos o cualquier otra cosa. Vete a la cama. Parece que lo necesitas. No te preocupes por nada. Me quedar\'e9 en casa esta noche y me har\'e9 cargo de todo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gracias, John, eres un encanto. S\'ed, realmente creo que voy a irme a la cama.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo contempl\'f3 dirigirse a la cocina y se puso en pie d\'e9bilmente. Luego casi se ech\'f3 a re\'edr de nuevo. Una o dos horas antes se hab\'eda sentido ansiosa de
 sexo debido a que John estaba tan raramente en casa. Ahora \'e9l estaba en casa toda la noche, y ella se sent\'eda tan cansada que a duras penas pod\'eda mantener los ojos abiertos el tiempo suficiente como para llegar a la cama. Ir\'f3
nicamente maravilloso, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 22}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Ella apareci\'f3 a tiempo en el lugar de encuentro que hab\'edan acordado, el murito bajo de piedra frente a King's. Peterson vacil\'f3 s\'f3lo un instante, rebuscando la frase que hab\'eda memorizado para recordar su nombre. Ah, s\'ed, Laura-la-de-Bowes.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero no haberle hecho esperar \emdash dijo ella, alis\'e1ndose el vestido con afectadas manos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l murmur\'f3 una respuesta autom\'e1tica, se sinti\'f3 sorprendido de nuevo por lo hermosa que era. Observ\'f3 divertido que llevaba un sencillo vestido que era una copia de uno de los mode
los de Sarah. Una buena copia. Hubiera enga\'f1ado casi a cualquiera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laura se sinti\'f3 impresionada por el coche, un \'faltimo modelo decorado especialmente para \'e9l. Mir\'f3 maravillada el tablero de instrumentos, todo \'e9l de madera, pero no dijo nada. Intentando apa
rentar estar de vuelta, de todo, pens\'f3 \'e9l. Incluso Sarah, que era ya una sofisticada a la edad de cinco a\'f1os, hab\'eda lanzado una exclamaci\'f3n de sorpresa al ver aquel interior. Por lo que recordaba, la \'fanica persona que no se hab\'ed
a mostrado impresionada hab\'eda sido Renfrew. Se pregunt\'f3 qu\'e9 significar\'eda aquello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando entraron en el restaurante, a algunos kil\'f3metros en las afueras de Cambridge, el jefe de camareros aparentemente lo reconoci\'f3. Los dem\'e1s comensales masculinos no; era Laura quien atra\'eda todas las
 miradas. Gintonics, lujosos manteles de lino, lo habitual. Laura miraba a su alrededor de una forma que suger\'eda que estaba tomando notas mentales para sus amigas. Un lugar impresionante, supuso \'e9l, pero estil\'edsticamente una absurda mezcolanza. B
\'e1sicamente
 una posada campesina inglesa, con toques de elegancia francesa que no encajaban. Las llamativas cortinas, la enorme chimenea de piedra llena ahora en el verano con plantas, las vigas del techo, las bajas mesas redondas de roble, todo era confortablemente
 familiar, s\'f3lido. Los candelabros y los espejos tintados no encajaban. Menos encajaba a\'fan la pantalla gigante de televisi\'f3n que mostraba una falsa visi\'f3n de una escena campesina francesa, con unas lejanas figuras movi\'e9
ndose entre los campos, labriegos recogiendo aparentemente el heno. Y la espuria mesa auxiliar semirredonda estilo Luis XIV con sus torneadas patas doradas era simplemente una monstruosidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Est\'e1 todo en franc\'e9s! \emdash exclam\'f3 Laura.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me pregunto lo buenos que estar\'e1n los rognons de veau flambes \emdash observ\'f3 ella, pronunciando muy deliberadamente las palabras francesas\emdash . \'bfY las cotes d'agneau al' ail?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo primero, probablemente ser\'e1 as\'ed. Aqu\'ed les encanta flambear. En cuanto a lo segundo, lo m\'e1s probable es que se trate de cordero lechal en vez de aut\'e9ntico cordero. Su franc\'e9s es muy bueno. 
\emdash Pens\'f3 que era conveniente un poco de halago. Lo re marc\'f3 con un cumplido en franc\'e9s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento \emdash dijo ella\emdash . S\'f3lo s\'e9 hablarlo en asuntos de comida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El se ech\'f3 a re\'edr, complacido de descubrir una chispa de agudeza en ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hablaron acerca de los robos en Bowes & Bowes; Peterson ha b\'eda eludido la mayor parte de sus preguntas acerca de los asuntos del Consejo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no un guardia en la puerta, revisando los bolsos? \emdash pregunt\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El se\'f1or Smythe desea que nuestro establecimiento siga sien do un establecimiento para caballeros, donde los clientes nunca puedan llegar a sentir que se sospecha de ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson record\'f3 los tiempos en que uno pod\'eda contar con conseguir una habitaci\'f3n en la universidad, y en los que le era ofrecido un jerez cuando acud\'eda a ver a su tutor, y en los que hab\'ed
a que llevar chaqueta blanca en los Bailes de Mayo. Actualmente todas las universidades admit\'edan a mujeres, y las mujeres compart\'edan sus habitaciones con los hombres si quer\'edan, e incluso hab\'eda una universidad s\'f3
lo para gays, y el atuendo universitario ya no era exigido en ning\'fan lugar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laura se\'f1al\'f3 lo groseros que eran los estudiantes hoy en d\'eda. El asinti\'f3, suponiendo que aqu\'e9l era el tipo de cosas que ella calculaba que a \'e9l le gustar\'eda o\'ed
r. No se equivocaba demasiado. Pero era su en canto lo que le interesaba, no sus opiniones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Concentr\'f3 su mente en la situaci\'f3n. Parec\'eda un problema di recto en el eterno juego de los sexos. Quiz\'e1s era su predecibilidad lo que explicaba la poca atenci\'f3n que \'e9l prestaba a los detalles; ten
\'eda que esforzarse para seguir el hilo de sus palabras. Ella deseaba entrar en el cine o quiz\'e1s en el teatro, de acuerdo. Un apartamento en Londres, si tan s\'f3lo consiguiera alguna forma en que poder mudarse de all\'ed
, de acuerdo. Cambridge era un lugar triste, a menos que a una le gustaran las horribles diversiones acad\'e9micas. Ella ten\'eda la impresi\'f3n de que realmente era necesario cambiar algo en la actual situaci\'f3n pol\'edtica, pero no ten\'ed
a la menor sugerencia. No cab\'eda esperar ninguna sorpresa por ning\'fan lado, pero ella era endiabladamente hermosa y ten\'eda una forma tan graciosa de moverse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Acept\'f3 todas las verduras que le fueron presentadas en platos de plata, cada una con su propia salsa. Probablemente no gozaba de
 mucha variedad en su casa, especialmente desde el hundimiento de los cultivos franceses. Peterson especul\'f3 por un momento acerca de si el Consejo ni hubiera debido intervenir en ello, controlando las nuevas t\'e9cnicas y luego coloc\'f3
 el tema en su lugar: no serv\'eda de nada la mentarse de los errores pasados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Puesto que ten\'eda algunas dificultades en concentrarse, empez\'f3 a dirigir la conversaci\'f3n. Era f\'e1cil hablar de alg\'fa
n reciente acontecimiento de Estado, deslizar algunos nombres a la velocidad correcta para q
ue fueran comprendidos, pero no lo suficientemente lenta como para que ella pudiera llegar a sospechar que los estaba nombrando deliberadamente. Luego hizo una referencia casual a Carlos, y ella salt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConoce usted realmente al rey? \emdash En realidad, su trato con Carlos era \'fanicamente respetuoso y profesional, pero no vacil\'f3 en exagerar las relaciones hasta el l\'edmite de lo cre\'ed
ble. Tuvo la seguridad de que ella ni siquiera se dio cuenta del discreto gesto con el cual orden\'f3 otra media botella al sommelier. Ella empezaba a mostrarse ligeramente achispada. \'c9l tom\'f3 ventaja de ello y prob\'f3
 con algunas historias un poco m\'e1s atrevidas. En un momento determinado ella tap\'f3 su vaso con la mano, protestando que ya hab\'eda bebido suficiente. \'c9l retir\'f3 la botella y empez\'f3 a
 contarle algunos detalles escabrosos del reciente divorcio del duque de Shropshire. R\'e1pidamente lleg\'f3 a la escena del tribunal en donde fue mostrada la famosa foto \'absin cabeza\'bb. Eady Pringle hab\'eda jurado que era el duque, pod\'ed
a reconocerlo de cualquier forma. El juez hab\'eda pedido ver la foto. Des cubri\'f3 que en el fondo no era m\'e1s que un primer plano de los genitales de un hombre, aunque el rostro de su compa\'f1era era clara mente identificable. Laura estaba ri\'e9
ndose tan incontroladamente que \'e9l estuvo seguro de que no se dio cuenta de que volv\'eda a llenarle el vaso. Cuando prosigui\'f3 contando como el juez le hab\'eda preguntado a lady Pringle c\'f3mo pod\'ed
a estar tan segura de que se trataba del duque, alz\'f3 su vaso y Laura le imit\'f3 inconscientemente. Dej\'f3 que lo vaciara antes de contarle la respuesta de lady Pringle, que hab\'ed
a convulsionado de tal modo la sala del tribunal que el juez tuvo que ordenar que fuera desalojada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se reclin\'f3 en su silla y la observ\'f3. Las cosas estaban yendo espl\'e9ndidamente. Ella hab\'eda abandonado ya su afectada actitud de flirteo y, moment\'e1neamente, su refinado acento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, siga habl\'e1ndome de usted \emdash dijo ella, arrastrando las vocales de los diptongos al estilo del este de Inglaterra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El camarero hab\'eda tra\'eddo un carrito de repulsivamente elaborada pasteler\'eda francesa hasta su mesa. Como era de esperar, ella eligi\'f3 entre los m\'e1s cremosos, y los atac\'f3 con la desvergonzada glotoner
\'eda de una chiquilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con el caf\'e9 volvi\'f3 a recuperar sus modales, cuidando sus vocales y pregunt\'e1ndole acerca de pol\'edtica. No hac\'eda m\'e1s que repetir las habituales habladur\'edas de los peri\'f3dicos acerca de las compa
\'f1\'edas irresponsables que lanzaban cuestionables nuevos productos al mundo sin m\'e1s preocupaci\'f3n que obtener un \'e9xito comercial. Peterson se resign\'f3 a soportar aquella conferencia est\'e1
ndar y luego, sin ni siquiera darse cuenta de ello, se encontr\'f3 pensando en voz alta sobre temas que hab\'eda estado guardando para s\'ed durante mucho tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no est\'e1 usted equivocada \emdash dijo de pronto\emdash . Nuestro primer error fue cuando empezamos a ocuparnos con prioridad de la investigaci\'f3n de inter\'e9
s social. Aceptamos la idea de que la ciencia era como las dem\'e1s \'e1reas, donde creas un producto y puedes imponerlo desde arriba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, seguro que s\'ed \emdash dijo Laura\emdash . Si arriba est\'e1 la gente adecuada...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No existe la gente adecuada \emdash dijo \'e9l con energ\'eda\emdash . Eso es algo de lo que apenas acabo de darme cuenta. Mire, acudimos a los cient\'edficos m\'e1
s importantes y les pedimos que hicieran una lista de los campos m\'e1s prometedores. Luego apoyamos esos campos y dejamos de lado el resto, a fin de \'abenfocar nuestros esfuerzos\'bb. Pero la aut\'e9
ntica diversidad de la ciencia procede de abajo, no de los innovadores responsables de arriba. Estrechamos el abanico de la ciencia hasta que nadie vio nada m\'e1s all\'e1 de los problemas sancionados, la sabidur\'eda m\'e1
s convencional. Para ahorrar dinero, sofocamos la imaginaci\'f3n y la invenci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siempre he tenido la impresi\'f3n de que dispon\'edamos de demasiada ciencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Demasiado trabajo aplicado sin una aut\'e9ntica comprensi\'f3n de \'e9l, s\'ed. Sin principios b\'e1sicos, no se obtiene m\'e1s que una generaci\'f3n de t\'e9cnicos. Eso es lo que tenemos ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero con m\'e1s comprobaciones para ver los efectos secundarios no evidentes...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para verlos es necesario tener visi\'f3n \emdash dijo \'e9l seriamente\emdash . Esto es algo de lo que tambi\'e9n acabo de darme cuenta. Toda esa charlataner\'eda acerca de lo que es \'absocialmente relevante
\'bb presupone que un bur\'f3crata en alguna parte es el mejor juez de lo que es \'fatil. As\'ed que ahora los problemas est\'e1n superando a los tipos capaces de hacer cosas, a los tipos con horizontes limitados, y... y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se interrumpi\'f3, sorprendido consigo mismo por su estallido. Hab\'eda alterado el cuidadosamente cultivado tono de la velada, quiz\'e1 de una forma fatal. Tal vez la culpa fuera el haber pasado todo el d\'eda con R
enfrew. Por un momento hab\'eda estado argumentando fervientemente contra el modo de ver las cosas que lo hab\'eda llevado tan r\'e1pidamente hasta la cumbre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tom\'f3 un largo sorbo de caf\'e9 y emiti\'f3 una risita c\'e1lida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me he dejado llevar un poco por mi temperamento, \'bfverdad? Debe de haber sido el vino. \emdash Bien jugado, aquel moment\'e1neo estallido pod\'ed
a ser utilizado para demostrar que era un apasionado por los problemas del mundo, una persona preocupada, un pensador independiente, etc., todo lo cual pod\'eda realzar su atractivo. Empez\'f3 a trabajar en ello.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Luna estaba alta sobre los \'e1rboles. Un b\'faho se recort\'f3 silenciosamente en el trozo de cielo encima del claro. Con cuidado, ex trajo su brazo de debajo de la cabeza de ella y mir\'f3
 su reloj. Pasada la medianoche. Maldita sea. Se puso en pie y empez\'f3 a vestirse. Ella sigui\'f3 tendida, con expresi\'f3n ausente, las piernas abiertas, tal como \'e9l la hab\'eda dejado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba tendida sobre la chaqueta de Peterson. El se inclin\'f3 para recogerla, y a la luz de la luna vio l\'e1grimas en sus mejillas. Oh mierda. Aquello ya era demasiado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ser\'e1 mejor que te vistas \emdash dijo\emdash , Se est\'e1 haciendo tarde. Ella se sent\'f3 y traste\'f3 con sus ropas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tan \emdash empez\'f3, apenas con un hilo de voz\emdash , esto es algo que nunca me hab\'eda pasado antes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos \emdash dijo \'e9l, sin creerla\emdash . No ir\'e1s a decir que eras virgen.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No quer\'eda decir eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l intent\'f3 adivinar el significado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAcaso nunca...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... nunca me hab\'eda ocurrido con un hombre... no as\'ed... yo nunca... \emdash Se trab\'f3 con sus propias palabras, las dej\'f3 perderse, azarada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed que era eso. Pero no hizo nada por ayudarla. Se sent\'eda cansado e impaciente, no emocionado por el cumplido impl\'edcito. Consideraba un deber y un honor satisfacerlas, y eso era todo. Dios sab\'ed
a que le hab\'eda tomado mucho tiempo conseguirlo. De todos modos, \'e9ste hab\'eda sido un trabajo mejor que con aquella japonesa ninf\'f3mana en La Jolla, la esposa de Kiefer. Ahora sent\'ed
a un estremecimiento de desagrado cuando pensaba en ella. El hab\'eda hecho lo habitual... m\'e1s, de hecho. Y ella hab\'eda vuelto sobre lo mismo una y otra vez, y parec\'eda insaciable. Parec\'eda estar dominada por una especie de febrilidad, algo que 
\'faltimamente hab\'eda notado en muchas mujeres. Pero eso era problema de ella, no suyo. Suspir\'f3 y apart\'f3 los pensamientos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sacudi\'f3 su chaqueta, eliminando las briznas de hierba. Ahora ella estaba silenciosa, luchando todav\'eda con el lazo de su vestido, probablemente intentando conseguir que tuviera el mismo aspecto que cuando hab\'ed
a salido de casa. El abri\'f3 camino hasta fuera del claro, vac\'edo de cualquier deseo de tocarla de nuevo. Cuando ella desliz\'f3 una mano en la de \'e9l, Peterson pens\'f3 que era pol\'edtico dejarla all\'ed; despu\'e9s de todo, \'e9
l iba a volver a Cambridge de nuevo. Ausentemente, se rasc\'f3 una picadura de mosquito en el cuello que hab\'eda recibido mientras retozaban en la hierba. Ma\'f1ana iba a ser otro largo d\'eda. Flexion\'f3 sus hombros. Un fr\'edo dolor se hab\'ed
a asentado en los m\'fasculos de la base de su cuello. Veamos, ma\'f1ana ten\'eda la reuni\'f3n del subcomit\'e9, y alg\'fan discurso sobre la Guerra de la Vaca Sagrada que a\'fan segu\'eda expandi\'e9
ndose por toda la India... Se dio cuenta con un sobresalto de que estos d\'edas estaba viviendo ligeramente en el futuro, y que eso se estaba convirtiendo cada vez m\'e1s en un h\'e1bito. Con Renfrew se hab\'eda sentido distra\'ed
do pensando en la cena y en el vino. En el restaurante hab\'eda observado el pelo de Laura y hab\'eda pensado qu\'e9 aspecto tendr\'eda esparcido sobre una almohada blanca. Luego, inmediatamente despu\'e9s del acto, su mente hab\'eda derivado hacia el d
\'eda siguiente y lo que ten\'eda que hacer. Cristo, un mulo siendo conducido por una zanahoria.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sinti\'f3 ligeramente sorprendido cuando surgieron de entre los h\'famedos \'e1rboles a la luz de la luna y record\'f3 que todav\'eda estaba en Cambridge.}{
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 23}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gregory Markham se sorprendi\'f3 cuando Peterson apareci\'f3 en el laboratorio, avanzando decidido por entre los callejones de equipo electr\'f3nico. Tras los saludos habituales, Greg dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Imagin\'e9 que no tendr\'eda usted mucho tiempo en estos d\'edas para esfuerzos secundarios como \'e9ste. Peterson mir\'f3 a su alrededor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estaba por aqu\'ed. Vi a Renfrew hace algunos d\'edas y luego he estado muy ocupado. Deseaba hablar con usted y ver a esa nueva mujer, Wickham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, respecto a eso: no veo la necesidad de que yo tenga que ir a Estados Unidos precisamente ahora. Hay aqu\'ed... El rostro de Peterson se endureci\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo he arreglado todo con la FNC y Brookhaven. He hecho todo lo posible desde mi lado. Pens\'e9 que no tendr\'eda ninguna objeci\'f3n en ir all\'e1 para ayudar a Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no la tengo, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. Le ver\'e9 en el avi\'f3n ma\'f1ana, tai como estaba previsto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo un mont\'f3n de interesante trabajo te\'f3rico que hacer aqu\'ed, cosas que trajo Cathy...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El\'e9velo con usted.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham suspir\'f3. Peterson no era el tipo de administrador des preocupado popular en Estados Unidos, abierto a todo tipo de su gerencias incluso despu\'e9s de haber sido tomada una decisi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, eso retrasar\'e1 un poco las cosas, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 Wickham?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, por ah\'ed viene. Lleg\'f3 ayer, y John a\'fan est\'e1 mostr\'e1ndole las cosas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una mujer delgada, m\'e1s bien huesuda, se les acerc\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Acabamos de terminar la visita \emdash le dijo a Markham\emdash . Muy impresionante. Creo que no le conozco \emdash prosigui\'f3, volviendo sus enormes ojos marrones hacia Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, pero yo he o\'eddo hablar de usted. Ian Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que es usted el tipo que me trajo hasta aqu\'ed a la fuerza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s o menos. Se la necesita aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tambi\'e9n se me necesitaba en Pasadena \emdash dijo ella hosca mente\emdash . Debe de haber puesto usted fuego bajo los culos de alguna gente muy importante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deseaba saber algo m\'e1s acerca de esos taquiones de los sub-universos y todo lo dem\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece que est\'e1 acostumbrado usted a conseguir muy aprisa lo que desea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A veces \emdash murmur\'f3 gentilmente Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, Greg y John me han informado de lo que est\'e1 ocurriendo aqu\'ed, y pienso que ese ruido tal vez pueda tener, esto, un origen cosmol\'f3gico. Quiz\'e1 microuniversos, quiz\'e1
 distantes galaxias Seyfert en nuestro propio universo. Es dif\'edcil de decir. Los n\'facleos de los quasars no pueden producir tanto ruido, eso es seguro. Los datos que se recogen en el Caltech y en el Kitt Peak parecen sugeri
r que hay una gran cantidad de materia negra en nuestro propio universo. La suficiente como para implicar que tal vez existan microuniversos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLa suficiente como para cerrar nuestra geometr\'eda? \emdash intervino Greg\emdash . Quiero decir, \'bfpor encima de la densidad cr\'edtica?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es posible. \emdash Dirigi\'e9ndose a Peterson, a\'f1adi\'f3\emdash : Si la densi dad de la materia negra es lo suficientemente alta, nuestro universo se colapsar\'e1 finalmente sobre s\'ed
 mismo. Un universo c\'edclico y todo lo dem\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfno hay ninguna forma de evitar el ruido en el experimento de Renfrew? \emdash pregunt\'f3 Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Probablemente no. Es un problema serio para John, que est\'e1 intentando enfocar un haz pese a toda la emisi\'f3n espont\'e1nea que este ruido de taquiones est\'e1 causando. Pero eso no presenta ning\'fa
n problema para 1963 o para ning\'fan otro sitio. Ellos simplemente est\'e1n recibiendo; eso es mucho m\'e1s f\'e1cil.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson murmur\'f3 una respuesta neutra para cortar la conservaci\'f3n, y dijo que ten\'eda que efectuar algunas llamadas. Se march\'f3 r\'e1pidamente, con aspecto m\'e1s bien distra\'eddo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un tipo curioso \emdash dijo Cathy.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se reclin\'f3 en la consola del ordenador.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es el hombre que abre la caja registradora. Hay que mantenerlo contento. Ella sonri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy sorprendida de que hayan conseguido ustedes fondos para todo esto... \emdash Hizo un gesto con la mano. Sus ojos se clavaron en \'e9l, estudiando su rostro\emdash . \'bf
Cree realmente que puede cambiar el pasado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno \emdash dijo Markham reflexivamente\emdash , creo que Renfrew empez\'f3 simplemente buscando fondos para experimentaci\'f3n. Ya sabe, poni\'e9ndole un 
poco de glaseado a un pastel que en realidad es fundamental e \'abin\'fatil\'bb. Nunca esper\'e9 que funcionara. Yo tambi\'e9n pens\'e9 que era simplemente una buena experimentaci\'f3n en f\'edsica pero nada m\'e1
s, y ambos nos vimos sorprendidos por el inter\'e9s de Peterson. Ahora estoy empezando a pensar que John estaba empe\'f1
ado en ello desde el principio. Mire, usted ha visto las ecuaciones. Si un experimento no produce un lazo causal, es admitido. Es decir, abierto y cerrado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cathy se sent\'f3 en una silla de laboratorio y se ech\'f3 hacia atr\'e1s, poniendo sus pies sobre la consola. Su piel parec\'eda extraordinariamente fina y tensa en torno a sus p\'f3
mulos, seca y apergaminada, arrugada por el sol y por el cansancio. Unas profundas sombras trazaban semic\'edrculos bajo sus ojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero esos experimentos de recalentamiento que efectuaron ustedes primero... Eso fue algo sencillo. Pero cuando se implica a gente, sin embargo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 usted pensando de nuevo en paradojas \emdash dijo Markham amablemente\emdash . La presencia de gente en el experimento introduce el libre albedr\'edo, y eso conduce al problema de qui\'e9
n es el observador en este experimento de pseudomec\'e1nica cu\'e1ntica, y as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y este experimento funciona. Recuerde el mensaje para Peter son en el banco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Pero enviar todo eso acerca del oc\'e9ano... \'bfqu\'e9 ocurrir\'e1 si tienen \'e9xito? \'bfNos despertaremos un d\'eda y la floraci\'f3n habr\'e1 desaparecido?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estamos pensando de nuevo en t\'e9rminos de paradojas. Se est\'e1 apartando usted del experimento. Como el buen viejo observador cl\'e1sico. Mire, las cosas no tienen por qu\'e9 ser causales, \'fa
nicamente necesitan ser autoconsistentes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella suspir\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9 lo que dicen las nuevas ecuaciones de campo al respecto. Aqu\'ed hay un ejemplar de mi art\'edculo sobre las soluciones emparejadas, quiz\'e1s ustedes...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCombinando supersimetr\'eda mec\'e1nico cu\'e1ntica y relatividad general? \'bfCon taquiones incluidos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, eso vale la pena verlo. \emdash Los ojos de Markham se iluminaron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todav\'eda hay un mont\'f3n de antiguas caracter\'edsticas en estas ecuaciones. Eso al menos puedo asegurarlo, cada acontecimiento mecanicocu\'e1
ntico, es decir implicando taquiones en un lazo productor de paradojas, sigue conduciendo a una especie de dispersi\'f3n en una familia de acontecimientos-probabilidades.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una especie de oleaje entre pasado y futuro. El interruptor de la luz suspendido entre \'abencendido\'bb y \'abapagado\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De modo que seguimos teniendo predilecciones probabil\'edsticas. No seguridades.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que s\'ed. O al menos, el formalismo que se ocupa de ello. Pero hay algo m\'e1s... A\'fan no he tenido tiempo de ponerlo en claro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si dispusi\'e9ramos de tiempo para pensar... \emdash Markham se inclin\'f3 perplejo sobre las p\'e1ginas de ecuaciones n\'edtidamente impresas\emdash . Interpretar esto es lo m\'e1s dif\'edcil. Las matem\'e1
ticas son tan nuevas...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, y le juro que hubiera deseado que ese tipo Peterson no me hubiera arrancado del Caltech. Thorne y yo est\'e1bamos a punto de... \emdash Alz\'f3 bruscamente la cabeza\emdash . D\'edgame, \'bfc\'f3
mo supo Peterson de m\'ed? \'bfUsted se lo dijo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Ni siquiera sab\'eda que estuviera usted trabajando en esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. \emdash Entrecerr\'f3 los ojos, luego se alz\'f3 de hombros\emdash . Tiene bastante poder, eso puede asegurarlo. Parece un t\'edpico presuntuoso ingl\'e9s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham pareci\'f3 inc\'f3modo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no creo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo, \'e9chele la culpa al cambio de horario. El avi\'f3n estaba abarrotado. Jes\'fas, \'bfpor qu\'e9 no pudo Peterson esperar una semana o as\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham vio a Peterson surgir de donde estaba trabajando Renfrew, y le hizo una se\'f1a a Cathy. Ella adopt\'f3 una expresi\'f3n neutra ligeramente c\'f3mica. Markham esper\'f3 que Peterson no se diera cuenta de ello.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Acabo de hablar con mi gente \emdash dijo Peterson, clavando los pulgares en su chaleco mientras se acercaba\emdash . Les hab\'ed
a pedido que investigaran a la gente que estaba trabajando en resonancia nuclear en Columbia, Mosc\'fa y La Jolla en 1963. Biograf\'edas y todo eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es una comprobaci\'f3n obvia, \'bfverdad? \emdash dijo Markham\emdash . Hay que confiar en Ian para ir un poco m\'e1s all\'e1 de toda esta f\'edsica y probar algo m\'e1s sencillo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. \emdash Peterson mir\'f3 a Markham, las cejas microsc\'f3picamente alzadas\emdash . Mi gente no dispone de mucho tiempo, con todo lo que est\'e1 pasando. No han encontrado nada importante, como art\'ed
culos en revistas cient\'edficas. Hallaron algo acerca de \'abresonancia espont\'e1nea\'bb que nunca volvi\'f3 a aparecer, una pista falsa seguramente, pero nada acerca de taquiones o mensajes. Uno de mis chicos encontr\'f3
 una cosa en el New Scientist acerca de mensajes procedentes del espacio, sin embargo, y a un tipo dedicado a la resonancia nuclear, alguien llamado Bernstein, mezclado en ello. Hay una referencia a una aparici\'f3n por televisi\'f3n, junto con un tip
o especializado en vida en el universo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuede su gente hurgar algo m\'e1s en eso? \emdash pregunt\'f3 Cathy.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1. Se perdi\'f3 mucha cosa en el accidente nuclear del Central Park, me han dicho. Los archivos de las cadenas de televisi\'f3n estaban en Manhattan. Y los pro
gramas de noticias no se guardan en copias m\'faltiples m\'e1s all\'e1 de treinta y cinco a\'f1os. He puesto a una mujer a investigar esto, pero sir Martin ha venido con ese programa urgente y... \emdash se interrumpi\'f3 de pronto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCree usted que fue ese Bernstein quien dej\'f3 aquella nota en el banco? \emdash pregunt\'f3 Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Posiblemente. Pero si \'e9se es todo el efecto que han tenido los haces de Renfrew, la informaci\'f3n acerca del oc\'e9ano no consigui\'f3 llegar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha utilizado usted un tiempo verbal err\'f3neo. Podemos seguir transmitiendo; si un mensaje lleg\'f3, otros pueden tambi\'e9n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De nuevo el libre albedr\'edo \emdash dijo Cathy.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero la partida puede interrumpirse en cualquier momento \emdash dijo Peterson con suavidad\emdash . Mire, tengo que ir a Cambridge a arreglar unos asuntos. \'bfPodr\'ed
a hacerme un resumen de su trabajo, Cathy, antes de que me vaya?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella asinti\'f3. Markham dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Renfrew va a dar una peque\'f1a fiesta esta noche. Tiene intenci\'f3n de invitarle, tengo entendido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno... \emdash Peterson mir\'f3 a Cathy\emdash . Intentar\'e9 volver. No tengo que estar necesariamente en Londres hasta ma\'f1ana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l y Cathy Wickham fueron a la peque\'f1a oficina de Renfrew, para utilizar la pizarra. Markham los observ\'f3 hablar a trav\'e9s del cristal transparente de la puerta. Peterson parec\'eda cautivado por la f\'ed
sica de los taquiones, y hab\'eda olvidado completamente su supuesta utilidad. Las dos figuras se mov\'edan de un lado para otro ante la pizarra, Cathy haciendo diagramas y s\'edmbolos con r\'e1
pidos rasgueos de su tiza. Peterson los estudiaba, frunciendo el ce\'f1o. Parec\'eda estarla observando m\'e1s a ella que a la pizarra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 24}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Markham hizo un gesto con la mano que sosten\'eda el vaso, derramando un poco de su contenido en la moqueta gris de los Renfrew. Inconscientemente restreg\'f3 la mancha con el pie, como si no estuviera seguro de que hab\'eda sido culpa suya, y sigui\'f3
 hablando con Cathy Wickham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esas nuevas ecuaciones suyas tienen algunas soluciones curiosas. Est\'e1 la vieja onda de probabilidad para los lazos causales, de acuerdo, pero... \emdash Sigui\'f3 hablando de una forma so\'f1adora mie
ntras al mismo tiempo un rinc\'f3n de su mente esperaba quejan llegara pronto. La hab\'eda llamado a \'faltima hora desde el laboratorio, cuando Renfrew le hab\'eda dicho que aquella reuni\'f3
n era en parte una informal fiesta de despedida para desearle a \'e9l buen viaje. Renfrew hab\'eda puesto todas sus esperanzas de resolver el problema del ruido en el equipo de Brookhaven, y en la destreza de Markham para arranc\'e1rselo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece que la lluvia ha amainado, \'bfeh? \emdash observ\'f3 Renfrew, mirando por la ventana. Era cierto. Una intensa oscuridad hab\'ed
a seguido a la violenta y repentina lluvia. Peterson, conduciendo de vuelta de Cambridge, hab\'eda tenido que bajar su ventanilla y asomar la cabeza para ver la verja. Markham se dirigi\'f3 hacia la ventana y capt\'f3 el fuerte olor de la tierra empa
pada y las goteantes hojas. Haladas semillas de sic\'f3moros ca\'edan en espirales sobre los h\'famedos setos. Parec\'eda un mundo sumergido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie Renfrew flotaba en torno al tri\'e1ngulo Peterson-Wickham-Markham, incapaz de integrarse en la casual charla cient\'edfica. John Renfrew iba de un lado para otro de la habitaci\'f3
n, empujando las bandejitas de peque\'f1os canap\'e9s un cent\'edmetro m\'e1s hacia el centro de las mesillas. Su rostro estaba enrojecido y parec\'eda haber bebido un poco m\'e1s de la cuenta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Son\'f3 el timbre de la entrada. Ninguno de ellos hab\'eda o\'eddo acercarse un coche en la martilleante lluvia. Marjorie se apresur\'f3 a responder, con una expresi\'f3n de alivio. Markham oy\'f3 su voz en el vest
\'edbulo, hablando sin hacer ninguna pausa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, qu\'e9 tarde tan terrible! \'bfNo es absolutamente espantosa? Entre, \'bfno ha tra\'eddo impermeable? Oh, si viviera usted aqu\'ed deber\'ed
a tener siempre uno a mano. Me alegra que Greg haya conseguido localizarla. Fue en el \'faltimo minuto, lo s\'e9, pero estoy completamente rodeada de cient\'edficos, y necesito a alguien con quien hablar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham vio las gotas de lluvia caer regularmente del alero del porche detr\'e1s dejan, antes de que Majorie cerrara la puerta, empuj\'e1ndola con el hombro para hacerla encajar en la jamba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola, amor. \emdash La bes\'f3 con un afecto casual\emdash . Ven a secarte un poco. \emdash Ignor\'f3 los revoloteos de Marjorie y condujo a Jan hacia la sala de estar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Un aut\'e9ntico fuego de le\'f1a! \emdash dijo Jan\emdash . Qu\'e9 encantador.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cre\'ed que alegrar\'eda un poco las cosas \emdash confi\'f3 Marjorie\emdash , pero la verdad es que en cierto modo resulta deprimente, hace que nos sintamos como en oto\'f1o cuando en realidad s\'f3
lo estamos en agosto, por el amor de Dios. El tiempo parece haberse vuelto loco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConoces a todo el mundo? \emdash pregunt\'f3 Greg\emdash . Veamos, \'e9sta es Cathy Wickham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cathy, que se hallaba sentada en el sof\'e1 con John Renfrew, le dirigi\'f3 una inclinaci\'f3n de cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, estar en California, con el agosto que nos hace aqu\'ed, \'bfeh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y \'e9ste es Ian Peterson. Ian, \'e9sta es mi esposa, Jan. Peterson estrech\'f3 su mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, \'bfc\'f3mo va el experimento? \emdash pregunt\'f3 Jan a todos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, cielos, no volvamos a eso de nuevo \emdash dijo Marjorie r\'e1pida mente\emdash . Esperaba que pudi\'e9ramos hablar de alguna otra cosa, ahora que est\'e1 usted aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien y mal al mismo tiempo \emdash dijo Greg, ignorando a Marjorie\emdash . Tenemos gran cantidad de ruido, pero la detallada explicaci\'f3n de Cathy del nivel de ruido y del espectro parece buena, as\'ed
 que con un mejor equipo electr\'f3nico que parece que John podr\'e1 conseguir tal vez logremos eliminar algo del problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me sorprende que Peterson no pueda conseguirlo por usted simplemente alzando un dedo ante el tel\'e9fono \emdash dijo Cathy seca mente. Todas las cabezas se volvieron hacia ella. Agit\'f3
 nerviosa mente su mand\'edbula, un movimiento lateral intenso e inconsciente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se sobreestima mi omnipotencia \emdash dijo Peterson calmada mente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es impresionante ver la cola cient\'edfica meneando al perro de la CIA.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que no comprendo lo que quiere decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La gente deber\'eda volver a dejar los archivos all\'e1 donde los encontr\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le aseguro que no tengo la menor idea de lo que est\'e1 usted...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPiensa usted ocultarse siempre tras esa frase aprendida de memoria?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie los mir\'f3 a los dos, horrorizada, prendida por la chispa de la tensi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuiere usted algo de beber, Jan? \emdash intervino desesperada mente, con voz un poco demasiado alta. La seca observaci\'f3n de Peterson ahog\'f3 la suave respuesta dejan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed en Inglaterra todav\'eda seguimos pensando que la discreci\'f3n y la urbanidad lubrican las ruedas de las relaciones sociales, se \'f1orita Wickham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Doctora Wickham, si debemos ser formales, se\'f1or Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Doctora Wickham, por supuesto. \emdash Convirti\'f3 la palabra en un insulto. Cathy se envar\'f3, sus hombros r\'edgidos por la furia\emdash 
. Los de su clase no pueden soportar el ver a una mujer que sea algo m\'e1s que una fornicadora sin seso, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le aseguro que \'e9ste no es el caso en relaci\'f3n con usted \emdash dijo Peterson sedosamente. Se volvi\'f3 a Renfrew, que parec\'eda como si deseara hallarse a un millar de kil\'f3
metros de distancia. Markham dio un sorbo a su bebida, mirando de uno a otra con despierto inter\'e9s. Aquello era mejor que la charla habitual de cualquier fiesta...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Curioso, \'e9sa no ha sido la impresi\'f3n que he sacado esta tarde \emdash prosigui\'f3 Cathy obstinadamente\emdash . Pero sin duda no ha aprendido usted a aceptar bien los rechazos, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mano de Peterson se crisp\'f3 en su vaso; sus nudillos se pusie ron blancos. Se volvi\'f3 con lentitud. Marjorie dijo d\'e9bilmente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios m\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que debe de haber interpretado usted mal algo de lo que dije, doctora Wickham \emdash dijo Peterson finalmente\emdash . Dif\'edcilmente me atrever\'eda a plantear el 
tema con una mujer de su... esto... persuasi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por un momento nadie se movi\'f3 ni dijo nada. Luego John Renfrew se dirigi\'f3 hacia la chimenea y se detuvo frente a ella, las piernas abiertas firmemente plantadas, sujetando su jarra de cerveza. Frunci\'f3 el ce
\'f1o, cada cent\'edmetro de su figura la imagen de un s\'f3lido hacendado ingl\'e9s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Miren \emdash dijo\emdash , \'e9sta es mi casa, y espero que mis invitados se comporten civilizadamente en ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene usted toda la raz\'f3n, Renfrew \emdash respondi\'f3 r\'e1pidamente Peterson\emdash . Le pido disculpas. Atribuyalo a una provocaci\'f3n intolerable. \emdash 
Aquello tuvo el efecto de echarle toda la culpa a Cathy.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios m\'edo \emdash dijo ella desconsoladamente\emdash . John, lamento que me haya visto arrastrada a esto en su casa. No me ha gustado tampoco verme obligada a ser ruda con \'e9l...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya basta \emdash declar\'f3 Renfrew\emdash . No sigamos. \emdash Hizo un gesto con su jarra de olvidarlo todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien hecho, John \emdash le dijo Jan\emdash . Defiende tus derechos. Ahora, si alguien pudiera proporcionarme esa copa... \emdash Avanz\'f3 hacia \'e9l, sonriendo. El r\'edgido c\'edrculo se rompi\'f3
, la tensi\'f3n se disip\'f3. \'c9l la tom\'f3 del brazo y se dirigieron hacia el aparador. Peterson se fue a hablar con Marjorie. Greg se qued\'f3 sentado en el sof\'e1 junto con Cathy Wickham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, creo que he pisado la lona en este asalto \emdash dijo ella alegremente\emdash . Pero ese minuto o dos han valida la pena.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLe hizo realmente alguna proposici\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Greg\emdash . Yo estaba all\'ed y no not\'e9 nada. \emdash Jan se les uni\'f3, inclin\'e1ndose sobre el borde del sof\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 usted bromeando? \emdash Cathy se ech\'f3 a re\'edr\emdash . Por su puesto que me la hizo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por intentarlo no se pierde nada, por supuesto. Pero directa mente, as\'ed, sin conocerse siquiera, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, fue muy sutil y discreto al respecto. Dej\'f3 margen suficiente para un gracioso rechazo, para salvar su ego y todo lo dem\'e1s. Es un bastardo vanidoso. Pero Jan desaprueba mi comportamiento, \'bf
verdad, Jan?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed. Creo que ha hecho usted que la situaci\'f3n se pusiera un poco inc\'f3moda para John y Marjorie. Francamente, yo tengo la misma opini\'f3n de \'e9l que usted, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto es fascinante \emdash dijo Greg\emdash . Presenciemos como las dos clavan sus garras en el pobre tipo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPobre tipo? Es un asqueroso sapo que ha conseguido el \'e9xito, que se siente seguro de s\'ed mismo y que desprecia a las mujeres. \'bfVa a ponerse de su lado como un machista m\'e1s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQue desprecia a las mujeres? \emdash murmur\'f3 Greg, sorprendido\emdash . Cre\'eda que era precisamente al rev\'e9s. Jan y Cathy intercambiaron miradas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nos detesta, a todas. Y no puede soportar el rechazo de un ser inferior. \'bfPor qu\'e9 cree que dio a entender que yo era homo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLo es?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En realidad soy bi. Pero es cierto, tiendo a preferir a las mujeres. No mire ahora, pero el viejo Ian est\'e1 apret\'e1ndole fuertemente los tornillos a nuestra querida anfitriona. Ella est\'e1
 enrojeciendo como una loca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markahm se retorci\'f3 en su silla y mir\'f3 al otro lado de la habitaci\'f3n, curioso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, no puedo imaginarme esto. Es una mujer que no me atrae en absoluto sexualmente. Adem\'e1s, probablemente debe pasarse todo el tiempo hablando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n est\'e1 siendo chismoso ahora? Al menos ella es obvia mente heterosexual... eso es todo lo que Peterson necesita para curar su ego herido. Luego le tocar\'e1 el turno a Jan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jan alz\'f3 una ceja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos. \'bfCon Greg aqu\'ed en la habitaci\'f3n? De todos modos, \'e9l tiene que saber ya que no me atrae particularmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPiensa que todo eso va a importarle algo? Vaya a hablar con \'e9l... Apuesto a que no pasar\'e1n cinco minutos antes de que empiece a hacerle insinuaciones. Entonces ser\'e1
 el momento de ponerle de nuevo en su lugar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jan agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Prefiero evitar la experiencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios, esto es demasiado \emdash dijo Greg\emdash . No puedo creer que sea tan mala persona.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cathy le obsequi\'f3 con una mueca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, es su problema. Voy a ir a hablar con John acerca de su experimento. \emdash Se levant\'f3 y se fue.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 Greg.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY bien, qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo crees que ella se est\'e1 pasando un poco con Peterson? \'bfPiensas que realmente le hizo proposiciones?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy segura de que se las hizo. Pero pienso que lo que a ella le molesta es haber sido arrancada de su propio trabajo por alguien que ni siquiera la trata como a una cient\'ed
fica. Y no debe ser en absoluto agradable saber que los archivos personales de una pueden estar al alcance de cualquiera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, al infierno con ello. Peterson me parece una persona completamente razonable, comparada con el resto de la compa\'f1\'eda. Renfrew se vuelve ap\'e1tico apenas sale del laboratorio, Marjorie es una est\'fa
pida y Cathy es insoportable. Jes\'fas. S\'f3lo somos tres, y el \'fanico normal soy yo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash E incluso t\'fa eres un poco raro \emdash dijo ella ir\'f3nicamente\emdash . Pensaba que todo iba bien en el experimento. \'bfPor qu\'e9 todo el mundo est\'e1 de un humor tan terrible?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tienes raz\'f3n... Todos estamos un poco salidos de tono, \'bfver dad? No se trata del experimento. Personalmente, no me hace la menor gracia tener que tomar el avi\'f3n a Washington.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQue tienes qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios claro... Todav\'eda no he tenido oportunidad de dec\'edrtelo. Espera, te preparar\'e9 otro vaso y te lo explicar\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero hab\'edamos planeado...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo s\'e9, pero esto tomar\'e1 tan s\'f3lo unos cuantos d\'edas, y...
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los otros hu\'e9spedes evitaron prudentemente el sof\'e1 mientras Jan y Greg ordenaban su log\'edstica familiar. Luego los Markham se relajaron un poco y escucharon el fluir de conversaci\'f3
n inglesa en torno suyo, las aes largas, las agudas inflexiones. Cathy hab\'eda salido al patio, anunciando que la lluvia hab\'eda cesado, cosa que no hab\'eda sido advertida en su momento debido a la tensi\'f3
n en la sala de estar. Un buen humor tenso y artificial parec\'eda agarrotar las gargantas de Peterson y Renfrew mientras hablaban. Sus palabras eran entrecortadas y ligera
mente elevadas de tono. Marjorie intercalaba alguna frase entre las de los dos hombres con una especie de pitido. Peter son estaba describiendo la enorme e in\'fatil campa\'f1a de prensa que hab\'ed
a rodeado el salvamento de las especies de rinocerontes de Sumatra y Java. El Consejo Mundial hab\'eda decidido reorientar los fondos hacia aislar en una reserva los rinocerontes de Java. El ecoinventario hab\'ed
a dictado esta medida como parte del plan de estabilizaci\'f3n orientado a salvaguardar especies. La \'fanica especie que sobraba era, por supuesto, la humana. La pol\'edtica del Consejo hab\'eda sido aplaudida por los tipos ambientalistas, que no hab\'ed
an mencionado en absoluto el hecho de que, al nivel cero de recursos, esto significaba menos tierra disponible y menos dinero para la gente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuesti\'f3n de elegir \emdash dijo Peterson en forma distanciada, haciendo girar el l\'edquido ambarino en su vaso. Todos asintieron juiciosamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no \emdash le dijo Greg Markham a Marjorie Renfrew\emdash , olvide esa escena entre Cathy e Ian. No significa nada. Todos nos hemos dejado llevar \'faltimamente por los nervios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaban de pie en el patio, al l\'edmite de la anaranjada luz que llegaba de dentro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero los cient\'edficos son menos emocionales, ten\'eda entendido, y verlos atacarse as\'ed...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En primer lugar, Peterson no es un cient\'edfico, En segundo lugar, todo eso acerca de suprimir las emociones es m\'e1
s bien una leyenda convencional. Cuando Newton y Hooke tuvieron su famosa disputa acerca de qui\'e9n descubri\'f3 la ley de la inversa del cuadrado, estoy seguro de que ambos estaban l\'ed
vidos de rabia. Pero se necesitaban dos semanas para que una carta llegara del uno al otro. Newton ten\'eda tiempo de pensar su respuesta. Con eso la discusi\'f3n se manten\'eda a un alto nivel, naturalmente. En nuestros d\'edas, si un cient\'ed
fico escribe una carta, hace que la publiquen. El tiempo intermedio es muy corto y los temperamentos estallan. Sin embargo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo cree usted que eso explica la irritabilidad en nuestros tiempos? \emdash observ\'f3 Marjorie sagazmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, hay algo m\'e1s, una sensaci\'f3n... \emdash Greg agit\'f3 la cabeza\emdash . Oh, mierda, deber\'eda quedarme dentro de los l\'edmites de la f\'edsica. Aunque incluso ah\'ed
, por supuesto, no sabemos realmente mucho de lo que es b\'e1sico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? \'bfPor qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, tomemos el hecho desnudo de que todos los electrones poseen la misma masa y carga. E igual hacen sus antipart\'edculas, los positrones. \'bfPor qu\'e9
? Uno puede hablar acerca de campos y fluctuaciones del vac\'edo y de todo lo dem\'e1s, pero me gusta la antigua idea de Wheeler... tienen la misma masa porque todos ellos son la misma part\'edcula.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie sonri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo es eso posible?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Enti\'e9ndalo, s\'f3lo hay un electr\'f3n en el universo. Un electr\'f3n viajando hacia atr\'e1s en el tiempo se parece a una antipart\'edcula, el positr\'f3n. De modo que usted lanza un electr\'f3
n hacia delante y hacia atr\'e1s en el tiempo, y tenemos que todo sale de una sola part\'edcula... perros y dinosaurios, piedras y estrellas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero por qu\'e9 deber\'eda viajar hacia atr\'e1s en el tiempo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUna colisi\'f3n con un taqui\'f3n? No lo s\'e9. \emdash La frivolidad de Greg desapareci\'f3\emdash . Mi idea es que los fundamentos de todo son fr\'e1giles. Incluso la l\'f3gica est\'e1
 llena de agujeros. Las teor\'edas est\'e1n basadas en im\'e1genes del mundo... im\'e1genes humanas. \emdash Alz\'f3 la vista y los ojos de Marjorie siguieron su mirada. Las constelaciones colgaban en el cielo como parpadeantes velas. Un lejano avi\'f3
n zumb\'f3. Una luz verde se encend\'eda y apagaba en su cola.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Prefiero las cosas antiguas y seguras \emdash empez\'f3 ella, con un hilo de voz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPara que lleguen a convertirse en arcaicas y podamos digerirlas? \emdash pregunto Greg aviesamente\emdash . \'a1Tonter\'edas! Debemos seguir adelante. Pero por ahora volvamos dentro...
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se dirigi\'f3 a la ventana y mir\'f3 al cielo, que se estaba aclarando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me pregunt\'f3 qu\'e9 tipo de nubes nos habr\'e1 arrojado toda esta agua \emdash murmur\'f3, casi para s\'ed mismo, Gir\'f3 ligeramente su cabeza, contemplando ociosamente el patio, y de pronto se inmoviliz
\'f3\emdash . Hey, \'bfqui\'e9nes son \'e9sos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 John Renfrew acudi\'f3 junto a la ventana y mir\'f3 hacia la oscuridad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde...? \'a1Hey, est\'e1n en nuestro garaje! Markham se apart\'f3 de la ventana, pensando en el hombre en la parada del autob\'fas el otro d\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es lo que tienes ah\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew vacil\'f3, estudiando las oscuras siluetas que ahora hab\'edan abierto de par en par las puertas del garaje.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Herramientas, trastos viejos, yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Comida! \emdash exclam\'f3 Marjorie\emdash . Mis conservas, almacen\'e9 algunas all\'ed. Y cosas enlatadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que est\'e1n buscando \emdash dijo Markham con decisi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los intrusos de ah\'ed abajo \emdash murmur\'f3 Renfrew para s\'ed mismo\emdash . Llama a la polic\'eda, Marjorie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios m\'edo \emdash dijo ella, sin moverse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos \emdash John le dio un ligero empuj\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo lo har\'e9 \emdash dijo Jan. Ech\'f3 a correr hacia el vest\'edbulo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos a echarlos \emdash dijo Markham. Tom\'f3 un atizador de la chimenea, con un movimiento casual.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash dijo John\emdash . La polic\'eda...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuando lleguen, esos tipos habr\'e1n desaparecido har\'e1 horas \emdash dijo Markham. Se dirigi\'f3 r\'e1pidamente hacia la puerta delantera y la abri\'f3\emdash . \'a1Vamos!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede que est\'e9n armados \emdash dijo la voz de Peterson tras \'e9l. Markham sali\'f3 y se detuvo en mitad del c\'e9sped. Renfrew le sigui\'f3. \emdash \'a1Eh! \emdash grit\'f3 una voz en el garaje\emdash . 
\'a1Largu\'e9monos!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Fuera! \emdash grit\'f3 Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Corri\'f3 hacia el oscuro rect\'e1ngulo del abierto garaje. Pudo distinguir a un hombre inclinado, alzando una caja de cart\'f3n. Otros dos llevaban cosas. Vacilaron cuando Markham se dirigi\'f3
 directa mente hacia ellos. Alz\'f3 el atizador y grit\'f3 en direcci\'f3n a la casa:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eh, John! \'bfHas cogido tu rev\'f3lver?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los hombres recuperaron su movimiento. Dos de ellos se lanzaron hacia el sendero. Greg carg\'f3 y les cort\'f3 el camino hacia la verja. Agit\'f3 violentamente el atizador. Un sonoro fuzzz hendi\'f3 el 
aire. Los hombres se detuvieron. Retrocedieron un poco, mirando los setos a ambos lados del patio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew corri\'f3 hacia el tercer hombre. La oscura silueta hizo una finta y lo eludi\'f3. En aquel momento Cathy Wickham bajaba los escalones del porche. Renfrew resbal\'f3 en la mojada hierba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Cristo! \emdash jur\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre aceler\'f3 su marcha, mirando hacia atr\'e1s a Renfrew. Cathy Wickham, intentando descubrir qui\'e9n era qui\'e9n en las sombras, se detuvo en mitad del sendero. La figura choc\'f3
 con ella. Ambos cayeron sobre las piedras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham agitaba el atizador a uno y otro lados ante \'e9l. Los hombres parec\'edan paralizados por el sonido de hendir el aire que hac\'eda. En la oscuridad no pod\'ed
an decir cuan cerca estaba de ellos. Markham tampoco pod\'eda calcular la distancia. Ej\'e9rcitos ignorantes enfrent\'e1ndose en la noche, pens\'f3 atolondradamente. \'bfDeb\'eda cargar contra ellos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vuestro amigo ya ha sido atrapado \emdash dijo con voz clara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los dos se volvieron para mirar. El amarillento rect\'e1ngulo de la puerta de la casa arrojaba una mancha de luz sobre el brillante c\'e9sped. En ella, John Renfrew estaba tirando del hombre ca\'ed
do para obligarlo a ponerse en pie, mientras dec\'eda:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n demonios...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham avanz\'f3 tranquilamente y lanz\'f3 el atizador, crac, contra la pierna del hombre que ten\'eda m\'e1s cerca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Hau! \emdash El hombre golpeado se derrumb\'f3. Su compa\'f1ero vio a Markham retroceder, hundi\'e9ndose en las sombras. De pronto se volvi\'f3 y ech\'f3 a correr en diagonal, cruzando el c\'e9
sped. Markham intent\'f3 mantener controlados a los dos hombres que ya ten\'edan. }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dos }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 capturados, uno fugado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Cuidado, Greg, tiene un cuchillo! \emdash grit\'f3 Cathy Wickham. El hombre se volvi\'f3, deslumbrado por la amarillenta luz en el centro del c\'e9sped. El metal se reflej\'f3 en su mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora, simplemente d\'e9jennos irnos \emdash dijo jadeante. Markham avanz\'f3 hacia \'e9l, fuzzz, fuzzz. El sonido llam\'f3 la atenci\'f3n del hombre. Ian Peterson avanz\'f3 trotando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jelo irse \emdash le dijo a Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Infiernos, no! \emdash respondi\'f3 Markham en\'e9rgicamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vale la pena arriesgarse...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya los tenemos \emdash insisti\'f3 Markham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1\'c9se de ah\'ed se escapa! \emdash grit\'f3 Cathy Wickham. El hombre tendido en el camino se hab\'eda ido arrastrando hacia la verja. Cuando ella habl\'f3, se puso en pie de un salto y ech\'f3
 a correr y salt\'f3 por en cima de la verja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Maldita sea! \emdash exclam\'f3 Markham, disgustado\emdash . Hubiera debido vigilarle.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No nos pongamos melodram\'e1ticos \emdash dijo suavemente Peter son\emdash . La polic\'eda estar\'e1 aqu\'ed en unos minutos. Markham mir\'f3 a Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eric! \emdash grit\'f3 el hombre con el cuchillo\emdash . \'a1Desaparece!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bruscamente, antes de que Markham pudiera captar la se\'f1al, los dos hombres se movieron. El cautivo de Renfrew se apart\'f3 de \'e9l de un empell\'f3n y ech\'f3 a correr hacia el garaje. Markham le sigui\'f3. No pod
\'eda ver nada. De pronto el hombre reapareci\'f3, una sombra. Markham pudo ver que llevaba algo largo en la mano. Retrocedi\'f3 unos pasos, dudando. Vio que el hombre con el cuchillo se dirig\'ed
a hacia la verja. Una maniobra elemental para distraerle. La sombra avanz\'f3 m\'e1s hacia la luz y agit\'f3 un rastrillo hacia la cabeza de Markham. Markham se agach\'f3 y salt\'f3 hacia atr\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, alguien...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ambos hombres echaron a correr de pronto hacia la verja. El del garaje se volvi\'f3 y lanz\'f3 el rastrillo directamente contra Markham. \'c9ste se ech\'f3 a un lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Bastardos! \emdash grit\'f3, y arroj\'f3 el atizador contra ellos en la oscuridad. Oy\'f3 sus pisadas alejarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vale la pena ir tras ellos \emdash dijo Renfrew a su lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dejemos eso a la polic\'eda, Greg \emdash confirm\'f3 Cathy Wickham.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, de acuerdo \emdash murmur\'f3 torpemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volvieron con lentitud a la casa. Hubo un momento de silencio, y luego todo el mundo empez\'f3 a hablar del incidente. Markham observ\'f3 que aquellos que se hab\'edan quedado dentro y hab\'ed
an observado desde la puerta ten\'edan un punto de vista distinto de los detalles. Cre\'edan que Renfrew hab\'eda dominado a su hombre, cuando de hecho el tipo simplemente hab\'eda aguardado la mejor ocasi\'f3
n para escapar. La relatividad de la experiencia, pens\'f3 Markham. A\'fan jadeaba por el esfuerzo, sus venas llenas de adrenalina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De lejos les lleg\'f3 el ulular bitono de una sirena.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La polic\'eda \emdash dijo r\'e1pidamente Peterson\emdash . Tarde, como siempre. Miren, voy a marcharme antes de que lleguen aqu\'ed. No tengo ning\'fa
n deseo de responder preguntas durante todo el resto de la noche. Ustedes, amigos, son los h\'e9roes, despu\'e9s de todo. Gracias por las copas, y adi\'f3s a todo el mundo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se fue a toda prisa. Markham lo contempl\'f3 irse. Pens\'f3 en el hecho de que su primera respuesta inconsciente hab\'eda sido suponer que aquellas oscuras siluetas eran ladrones. No hab\'eda habido ninguna vacilaci
\'f3n, nadie suponiendo que pod\'eda tratarse de alg\'fan error, de gente que se hab\'eda equivocado de casa. Veinte a\'f1os antes, \'e9se hubiera sido el caso. Ahora...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los dem\'e1s estaban de pie en el centro de la sala de estar, brindando por el \'e9xito de la aventura. La sirena estaba cada vez m\'e1s cerca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 25
\par Julio de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gordon vio que iba a tener que pasar una buena parte del ve rano trabajando con Cooper. El examen de candidatura hab\'eda sido un duro golpe. Cooper necesit\'f3 semanas para recobrar la con fianza en s\'ed
 mismo. Finalmente, Gordon tuvo que tener una sentada con \'e9l y hablarle de hombre a hombre. Decidieron establecer una rutina. Cooper estudiar\'eda las cuestiones fundamentales todas las ma\'f1
anas, para prepararse para un segundo examen. Durante las tardes y las noches tomar\'eda datos. En oto\'f1o tendr\'eda los suficientes como para poder analizarlos con detalle. Por aquel entonces, con la ayuda de Gordon, Cooper podr\'ed
a enfrentarse a un segundo examen con algo m\'e1s de confianza. Con un poco de suerte, a la llegada del invierno podr\'eda tener completos la mayor parte de los datos para su tesis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cooper escuch\'f3, asinti\'f3, dijo muy poco. En algunos momentos parec\'eda taciturno. Sus nuevos datos llegaban continuos y claros: sin se\'f1ales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon sent\'eda una desilusi\'f3n cada vez que examinaba los libros de laboratorio de Cooper y ve\'eda las curvas normales y ordinarias. \'bfAcaso el efecto pod\'eda aparecer y desaparecer simplemente as\'ed? \'bf
Por qu\'e9? \'bfC\'f3mo? \'bfO tal vez simplemente Cooper estaba desechando todas las resonancias que no encajaran con su tesis? Si uno est\'e1 condenadamente seguro de que no est\'e1 buscando nada, hay muchas
 probabilidades de que no lo vea aunque se le presente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero Cooper lo registraba todo en sus blocs de notas, como hace todo buen experimentador. Los libros estaban embrollados, pero absolutamente completos. Gordon los examinaba diariamente, buscando inexp
licables lagunas o anotaciones inconcretas. Nada parec\'eda fuera de lo normal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, recordaba a los f\'edsicos de los a\'f1os treinta que hab\'edan bombardeado sustancias con neutrones. Hab\'edan ajustado cuidadosamente sus contadores Geiger a fin de que, cuando
 se detuviera el bombardeo de neutrones, \'e9stos se detuvieran tambi\'e9n... a fin de evitar algunas fuentes de error experimental. Si hubieran dejado sus contadores en funcionamiento, hubieran descubierto que algunas sustancias emit\'edan part\'ed
culas de alta energ\'eda durante mucho tiempo despu\'e9s... radiactividad artificialmente inducida. Mostr\'e1ndose cuidadosos se hab\'edan perdido lo inesperado, y se hab\'edan perdido tambi\'e9n el premio Nobel.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ejemplar de julio de Physics Today llevaba un art\'edculo en la secci\'f3n de \'abInvestigaciones y Descubrimientos\'bb que trataba de la resonancia espont\'e1nea. Hab\'eda un extracto de los datos, tomados del art
\'edculo de la Physical Review Letters. Lakin era citado extensa mente. El efecto, afirmaba, \'abpromete mostrarnos un nuevo tipo de las interacciones que pueden ocurrir en los compuestos del Tipo III-V tales como el antimoniuro de indio... y quiz\'e1
s en todos los compuestos, si los experimentos son lo suficientemente sensitivos como para captar este efecto\'bb. No hab\'eda ninguna menci\'f3n de la aparente correlaci\'f3n entre los intervalos a los cuales aparec\'eda la resonancia espont\'e1nea.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon decidi\'f3 atacar de nuevo el fen\'f3meno de la \'abresonancia espont\'e1nea\'bb. La idea del mensaje ten\'eda sentido para \'e9l \emdash al me nos, all\'ed hab\'eda algo\emdash , pero la repulsa de sus cole
gas no pod\'eda ser ignorada. De acuerdo, quiz\'e1 tuvieran raz\'f3n. Quiz\'e1s una serie de extra\'f1as coincidencias lo llevaran a creer que hab\'eda palabras codificadas en las se\'f1ales del osciloscopio. En ese caso, \'bfcu\'e1l era la explicaci\'f3
n? Lakin tem\'eda que el concentrarse en la idea del mensaje pudiera oscurecer el aut\'e9ntico problema. De acuerdo, digamos que Lakin ten\'eda raz\'f3n. Digamos que ten\'eda toda la raz\'f3n. \'bfQu\'e9 otra explicaci\'f3n era posible?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Trabaj\'f3 durante varias semanas en alternativas. La teor\'eda que gobernaba el experimento original de Cooper no era particular mente profunda; Gordon la examin\'f3
 profundamente, sopesando las suposiciones, rehaciendo las integrales, comprobando cada pa so. Algunas ideas nuevas surgieron de todo ello. Las fue estudiando una a una, intenta
ndo hacerlas encajar con las ecuaciones y las estimaciones de orden de magnitud. La primitiva teor\'eda dejaba de lado algunos t\'e9rminos matem\'e1ticos; los investig\'f3
, buscando formas en que pudieran dejar de pronto de ser despreciables y trastornaran toda la teor\'eda. Nada parec\'eda encajar con sus necesidades. Reley\'f3 los art\'edculos originales, con la esperanza de encontrar alg\'fa
n nuevo indicio. Pake, Korringa, Overhauser, Feher, Clark... los art\'edculos eran cl\'e1sicos, inatacables. No hab\'eda ninguna escapatoria visible de la teor\'eda can\'f3nica. Estaba realizando algunos c\'e1
lculos en su escritorio, esperando la llegada de Cooper para tener una charla con \'e9l, cuando son\'f3 el tel\'e9fono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDoctor Bernstein? \emdash pregunt\'f3 la voz de la secretaria del departamento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum \emdash dijo, distra\'eddo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al profesor Tulare le gustar\'eda verle.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, est\'e1 bien. \emdash Tulare era el presidente\emdash . \'bfCu\'e1ndo, Joyce?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora, si es posible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando Joyce le hizo pasar a la enorme y austera estancia, el presidente estaba leyendo lo que Gordon reconoci\'f3 como un dossier personal. Los acontecimientos confirmaron pronto que se trataba del suyo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En pocas palabras \emdash dijo Tulare\emdash , tengo que decirle que su promoci\'f3n por m\'e9ritos ha sido, esto, sujeta a controversia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cre\'ed que esto era algo autom\'e1tico. Quiero decir...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Normalmente lo es. El departamento se re\'fane tan s\'f3lo para considerar las promociones del profesor ayudante a profesor ad junto, es decir a un puesto fijo, o de profesor adjunto a profesor titular.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una promoci\'f3n por m\'e9ritos, como en su caso, de profesor ayudante escal\'f3n II a profesor ayudante escal\'f3n III, no requiere el voto de todo el departamento. Habitualmente pedimos la opini\'f3
n del personal m\'e1s antiguo en el grupo del candidato... en su caso, el grupo de resonancia de spin y estado s\'f3lido... para formarnos una opini\'f3n. Me temo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lakin lo vet\'f3, \'bfno? Tulare lo mir\'f3 alarmado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no he dicho eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero lo ha dado a entender.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No voy a discutir comentarios individuales. \emdash Tulare pareci\'f3 preocupado por un instante, luego se ech\'f3 hacia atr\'e1s en su asiento estudiando la punta de su l\'e1piz como si la soluci\'f3
n estuviera ah\'ed\emdash . De todos modos, se dar\'e1 cuenta usted de que... los acontecimientos... de los \'faltimos meses no han inspirado mucha confianza en los miembros de la facultad compa\'f1eros suyos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo sospechaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tulare inici\'f3 una serie de reflexiones acerca de la credibilidad cient\'edfica, manteniendo la discusi\'f3n en un terreno lo suficiente mente vago como para ser seguro. Gordon escuch\'f3, deseando o\'ed
r algo de lo que pudiera extraer alguna ense\'f1anza. Tulare no era el tipo normal de administrador, enamorado de su propia voz, y su peque\'f1o discurso era m\'e1s un mecanismo de defensa que una conferencia. Pese a su anterior alarde, Gordon empez\'f3
 a sentir que una extra\'f1a debilidad se apoderaba de sus piernas. Aquello era serio. Una promoci\'f3n por m\'e9ritos era pura rutina, s\'f3
lo los casos real mente cuestionables se encontraban con problemas. La gran prueba era el salto de profesor ayudante a profesor adjunto, lo cual significaba la titularidad. Gordon hab\'eda empezado como profesor ayudante I y hab\'ed
a avanzado al II en menos de un a\'f1o, lo cual era r\'e1pido; la mayor parte de los miembros de la facultad se pasaban dos a\'f1os en cada escal\'f3n. Una vez alcanzara el ayudante III pod\'ed
a ser promocionado a adjunto I, aunque el camino normal era pasar por 
ayudante IV antes de dar el salto a la titularidad. Pero ahora no iba a dar el salto normal previsto de II a III en el tiempo estipulado. Aquello no iba a ser una buena nota para cuando tuviera que presentarse para su titularidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La frialdad hab\'eda ascendido de sus piernas hasta su pecho cuan do Tulare dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Naturalmente, tiene que ser usted muy prudente en lo que haga en todos los campos, Gordon. \emdash Y se puso a discurrir acerca de la necesaria cautela que un cient\'edfico ten\'ed
a que tener siempre, la cualidad de mostrarse esc\'e9ptico acerca de sus propios descubrimientos. Luego, incre\'edblemente, Tulare se lanz\'f3
 a recitar la historia de Einstein y del cuaderno de notas donde escribir todos los pensamientos que se le ocurrieran a uno, terminando con la frase\emdash : Y Einstein dijo: \'abLo dudo. S\'f3lo he tenido dos o tres buenas ideas en mi vida.\'bb \emdash 
Tulare dio una palmada en su escritorio con genuino buen humor, aliviado de haber sido capaz de convertir una entrevista dif\'edcil en algo m\'e1s ligero\emdash . De modo que entienda, Gordon... no toda idea es una buena idea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon sonri\'f3 d\'e9bilmente. Le hab\'eda contado esa misma historia a Boyle y a los Carroway, y ellos se hab\'edan echado a re\'edr. Indudablemente la hab\'edan o\'eddo antes. Simplemente estaban ri\'e9
ndole el chiste a un joven miembro de la facultad que deb\'eda parecerles como un buf\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se puso en pie. Sus piernas apenas le sosten\'edan. Se dio cuenta de que estaba respirando r\'e1pidamente, pero no hab\'eda ninguna causa claramente discernible. Gordon murmur\'f3 algo a Tulare y se dio la vuelta. Sab
\'eda que su principal preocupaci\'f3n ten\'eda que ser la promoci\'f3n por m\'e9ritos, pero en aquel momento en todo lo que pod\'eda pensar era en los Carroway y en sus sonrisas y en su propia enorme es tupidez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 26
\par 7 de Julio de 1963}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante el verano, el ritmo de sus d\'edas cambi\'f3. Penny empez\'f3 a irse a dormir m\'e1s tarde, y Gordon se encontr\'f3 despert\'e1ndose antes que ella. Decidi\'f3
 someterse rigurosamente a sus ejercicios del pro grama de las Fuerzas A\'e9reas Canadienses, y el mejor momento para realizarlos era a primera hora de la ma\'f1ana, en la desierta extensi\'f3n de la playa del Wind'n Sea. Nunca le hab\'ed
a gustado hacerlos en casa, especialmente cuando Penny estaba all\'ed. Le gustaba bajar a la blanca arena que hab\'eda sido limpiada por la marea nocturna y realizar sus ejercicios mientras
 la luz del sol empezaba a asomarse al este, por encima del monte Soledad. Luego corr\'eda hasta tan lejos como le era posible a lo largo de la playa. Cada ensenada era un peque\'f1o mundo independiente, con las sombras acort\'e1
ndose a medida que el sol se iba alzando. La pel\'edcula de sudor que le cubr\'eda se enfriaba en las azuladas sombras y el denso aire del oc\'e9ano ten\'eda un tangible peso acuoso cuando lo inhalaba, jadeante, las piernas resonando r\'ed
tmicamente, bump, bump, bump, un vibrar que se transmit\'eda a todos sus huesos, un curioso sonido en aquel aire, como trozos de madera cayendo sobre un suelo de roble. Hab\'eda corrido as\'ed cuando era chico, en las sucias playas de Nueva Jersey Su t
\'edo Herb lo llevaba all\'ed a menudo, poco despu\'e9s de que su padre cayera enfermo. Cuando Jersey estaba superpoblada en verano, el t\'edo Herb lo llevaba hasta Long Island en su Studebaker amarillo. Su madre siempre le hab\'ed
a hablado de la gente que viv\'eda all\'e1, la Gente Que Hab\'eda Comprado Sus Casas Frente A La Playa, como s\'ed fueran otra raza. La primera vez que t\'edo Herb le llev\'f3 consigo, Gordon le pregunt\'f3
 si iban a visitar a algunos familiares, esperando que hubiera alg\'fan lazo de uni\'f3n con aquella m\'edtica gente. El t\'edo Herb se hab\'eda re\'eddo de aquella manera tan suya, r\'e1pida, resonante, no demasiado amistosa, y hab\'eda zumbado: \'abS
\'ed, voy a ir a visitar a mister Gatsby, ya sabes\'bb, y hab\'eda dado una palmada en el costado del enorme coche amarillo, que hab\'eda resonado met\'e1licamente: bump. Gordon hab\'eda permanecido sentado con el brazo fuera de la ventanill
a durante todo el viaje, sin tiendo la brisa del verano acariciar el negro pelo de su brazo. El pelo era m\'e1s aparente aquel verano; Gordon lo comparaba con el de su t\'edo Herb y descubr\'eda que hab\'eda hecho notables progresos en s\'f3lo un a\'f1
o. Necesit\'f3 otros seis a\'f1os antes de comprender la enigm\'e1tica observaci\'f3n acerca de Gatsby. Por aquel entonces hab\'eda le\'eddo el libro \emdash ignorando la propuesta Malamud de su madre\emdash , y apenas pod\'ed
a recordar ya mucho de las grandes casas de Long Island, o si alguna de ellas ten\'eda una luz verde al extremo del embarcadero, o cualquier otro de aquellos detalles. Las playas, recordaba, eran peque\'f1
as y pedregosas, un estrecho margen comprimido por las gran des propiedades. No hab\'eda mucho que hacer. Los ni\'f1os constru\'edan castillos de arena que sus padres aprobaban peri\'f3
dicamente, mirando por encima de sus libros de bolsillo en el resplandor amarillo-azulado del sol. Recordaba haber pensado que si Long Island era algo t\'edpico, la vida de los goyim, de los no jud\'edos, deb\'eda ser triste. En contraste, el t\'ed
o Herb lo llev\'f3 a algunos buenos combates de boxeo aquel verano, combates tan grandes y aut\'e9nticos como jam\'e1s hubiera cre\'eddo que fuera la vida. Bump, bump resonaban sus piernas, y ante \'e9
l vio de nuevo el cuadrado blanco del ring, las dos figuras danzando y lanz\'e1ndose pu\'f1etazos, una cabeza ech\'e1ndose hacia atr\'e1
s al ser golpeada, el arbitro bailando un vals en torno a los dos hombres, gritos y silbidos y un caliente y cercano y salino olor de la l\'edquida multitud. \'ab\'bfHas visto a ese tipo Alberts en el quinto asalto? \emdash dec\'eda el t\'ed
o Herb en el intermedio\emdash . Parece como si fuera un saco de arena. Como un tipo buscando el bot\'f3n del cuello de su camisa que se le ha ca\'eddo. \'a1Uf!\'bb Y una vez decidido el combate: \'ab\'a1Esos arbitros! Darle dos asaltos, \'bfpara qu\'e9
 tienen los ojos? No me gustar\'eda ir de caza con ellos.\'bb Bump, bump, bump, y el salino olor de la multitud volv\'eda y Gordon segu\'eda corriendo en el ascendente sol, el aroma en las aletas de su nariz era el de la brisa marina a miles de kil\'f3
metros de Long Island, y lanzaba sus pu\'f1os hacia delante mientras corr\'eda, uppercuts y reveses y directos a su propio ritmo, sus pies conectados con sus pu\'f1os, jadeando fuertemente, un rostro lodoso e informe ante \'e9l, defini\'e9
ndose ahora en el de Lakin mientras Gordon se preguntaba qu\'e9 era aquello y al mismo tiempo le lanzaba dos de sus mejores golpes, una finta y un pu\'f1etazo al est\'f3mago y luego un di recto a la mand\'edbula, r\'e1pido y f\'e1cil, luego unos cuantos m
\'e1s mientras pensaba en Lakin y empezaba a borrar a golpes de consciencia aquel ondulante rostro, pero resisti\'f3 otros tres directos, sus nudillos impactando contra aquella brumosa imagen y la cabeza ech\'e1ndose hacia atr\'e1
s una, dos, tres veces, bump, bump, bump, s\'ed, el t\'edo Herb lo hab\'eda llevado a muchos lugares aquel largo verano mientras su padre estaba mu\'f1\'e9ndose... Gordon lanz\'f3 otros dos pu\'f1etazos al aire, apuntando a no sab\'eda el qu\'e9
... a fin de mantener su mente ocupada con peleas y playas y libros mientras su padre no dec\'eda nada, sonre\'eda cuando le hablabas, nunca se quejaba, simplemente se apartaba de los dem\'e1s para morir, de la forma en que lo hac\'ed
an en la familia Bernstein, tranquilamente, sin alharacas, sin que nadie hiciera sonar las trompetas por ti, no por un Bernstein, bump, bump, bump, la arena de la playa estaba ahora calien
te bajo sus pies, el sudor chorreaba sobre sus ojos, haciendo que le picaran, enturbiando la ma\'f1ana, su garganta estaba seca. Jes\'fas, hab\'eda corrido un largo trecho. Los acantilados eran m\'e1s altos all\'ed. Hab\'eda ido hasta m\'e1s all\'e1
 del embarcadero Scripps y baja
do hasta la Playa Negra, una larga franja desierta bajo el Torrey Pines Park. Ahora estaba corriendo entre las sombras y mientras se limpiaba el sudor de sus ojos se dio cuenta de pronto de que estaba a punto de tropezar contra algo. Dio un salto, pensand
o que se trataba de un perro durmiendo, sigui\'f3 corriendo por reflejo y mir\'f3 hacia atr\'e1s. Una pareja. Las piernas entrelazadas. Los talones de la mujer apuntando al cielo. Cuatro ojos se clavaron en los suyos. Jes\'fas, pens\'f3, pero de alg\'fa
n modo aquello no le molest\'f3 demasiado. Era l\'f3gico: la playa desierta, una pareja excitada, un hermoso amanecer, el olor a sal. Pero eso quer\'eda decir que ten\'eda que seguir corriendo un poco m\'e1s. D\'e9
mosles tiempo a terminar su bump, bump, bump. Real mente era una visi\'f3n mejor para terminar su carrera que el amorfo rostro de Lakin, pens\'f3 Gordon. Lakin era un problema que \'e9l no pod\'eda resolver y quiz\'e1, pens\'f3
, era por eso por lo que estaba corriendo hasta tan lejos, para evitar que un aut\'e9ntico pu\'f1o se estrellara contra un aut\'e9ntico rostro. Quiz\'e1 s\'ed, y quiz\'e1 no. Hab\'eda heredado del t\'edo Herb aquel desprecio hacia un an\'e1
lisis demasiado profundo. Una forma de ser un potzer era preocuparse demasiado acerca de cosas como aqu\'e9lla, s\'ed. Gordon sonri\'f3 y se humedeci\'f3 los labios y lanz\'f3 un par de pu\'f1etazos m\'e1s, cortando el indiferente aire.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saul Shriffer llam\'f3 a mediados de julio. Hab\'eda terminado las observaciones de la 99 de H\'e9rcules, utilizando el radiotelescopio de Green Bank. Los resultados eran negativos. No llegaba ninguna se\'f1
al coherente aparte el habitual chisporroteo estelar. Gordon sugiri\'f3 utilizar frecuencias m\'e1s altas y bandas m\'e1s estrechas. Saul dijo que ya hab\'eda intentado algunas. Sin mayores resultados a sus esfuerzos, no pod\'eda seguir utilizando m\'e1
s tiempo el instrumento. Los proyectos convencionales de investigaci\'f3n ten\'edan prioridad. Hablaron durante algunos minutos de alternativas, pero no hab\'eda ninguna. El grupo del Cavendish hab\'eda rechazado la petici\'f3
n de Saul de algo de tiempo del telescopio. Saul dijo algunas palabras tranquilizadoras, y Gordon las acept\'f3 mec\'e1nicamente. Cuando Saul colg\'f3, Gordon sinti\'f3 una inesperada depresi\'f3n. Se dio cuenta de que, sin querer admit\'edrselo, hab\'ed
a estado manteniendo sus esperanzas en la idea de la escucha por radio. Aquella noche, cuando se reuni\'f3 con Penny para cenar en el Buzzy's, no mencion\'f3 la llamada. Al d\'eda siguiente le escribi\'f3 una carta a Saul pidi\'e9
ndole que no publicara ning\'fan resumen de la b\'fasqueda por radio. Esperemos hasta que se produzca algo positivo, argument\'f3. Pero m\'e1s que eso, Gordon deseaba mantenerse tranquilo. Quiz\'e1 todo aquello desapareciera. Quiz\'e1
 finalmente se olvidara.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando Penny fue a practicar un poco el surf a la playa Scripps, Gordon se sent\'f3 en la arena y mir\'f3. Hac\'eda eso muy a menudo en los \'faltimos tiempos... sentarse, pensar, dejar que los dem\'e1
s disfrutaran del verano. Le gustaba correr por la playa y sab\'eda que deber\'eda intentar cabalgar las olas, ahora que ten\'eda a alguien para ense\'f1arle, pero algo se lo imped\'eda. Observaba a las damas de La Jolla embadurnarse con sus car\'ed
simos bronceadores, y empez\'f3 a conocer los tipos: la gente que trabajaba al aire libre estaba p\'e1lida por encima de las rodi llas, mientras que la que pod\'eda dedicar muchas horas a la playa go zaba de un color chocolate uniforme, una consumaci\'f3
n cuidadosa mente conseguida. Penny surgi\'f3 de entre las olas, la tabla apoyada sobre la cadera, el pelo chorreando. Se dej\'f3 caer al lado de \'e9l, ech\'f3 su pelo hacia atr\'e1s, mir\'f3 de reojo su absorta expresi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo \emdash dijo finalmente\emdash , su\'e9ltalo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSoltar qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos, Gordon, Est\'e1s haciendo de nuevo tu imitaci\'f3n de un zombi.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se hab\'eda enorgullecido siempre de ser directo en sus respuestas; ahora se encontr\'f3 buscando algo que decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira... he estado revisando las revistas en la biblioteca. Las re vistas de astronom\'eda, quiero decir. }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Mercury, Scientific American, Science News. }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mayor\'eda de ellas ignora ol\'edmpicamente el trabajo de resonancia planetaria de Saul. Incluso si lo mencionan, no reproducen la imagen. Y ninguna da las coordenadas de H\'e9rcules.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces publ\'edcalo t\'fa. Gordon agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No servir\'e1 de nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDesde cu\'e1ndo empezaste a sentirte tan inferior?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desde los diez a\'f1os \emdash dijo Gordon, con la esperanza de desviar de alguna forma aquella conversaci\'f3n\emdash . Cuando empec\'e9 a sospechar que no era Mozart.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo era ese mito americano, el debilucho de cuarenta y cinco kilos. Esos anuncios de Charles Atlas, \'bf
recuerdas? Cuando iba a la playa, los fanfarrones no me pateaban arena al rostro... me pateaban directamente el rostro. La eliminaci\'f3n de los intermediarios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \emdash Ella lo estudi\'f3, frunciendo el ce\'f1o\emdash . \'bfSabes que esto es lo primero que me cuentas de todo ese asunto de Saul desde hace, veamos, un mes?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De todos modos, ya nunca me cuentas nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No quiero meterte en esto a fin de que la gente no pueda preguntarte nada al respecto. As\'ed no tendr\'e1s que defenderme ante tus amigos. \emdash Hizo una pausa\emdash . O tratar con chiflados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, de todos modos me gustar\'eda saber qu\'e9 es lo que pasa. De veras. Si tengo que hablar con la gente de la universidad, me encuentro en inferioridad de condiciones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El volvi\'f3 a alzarse de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No importa. De todos modos, es muy probable que me vaya de la Universidad de La Jolla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon le cont\'f3 lo de no conseguir la promoci\'f3n por m\'e9ritos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira \emdash termin\'f3\emdash , trabajar como profesor ayudante es siempre arriesgado. Puede que tengas que irte si las cosas no resultan bien. Ya te he hablado otras veces de eso, recu\'e9rdalo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, bueno, finalmente... \emdash Mir\'f3 hacia el n\'facleo urbano de La Jolla, el rostro inexpresivo\emdash . Quiero decir, a la larga, si no publicas...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya he publicado \emdash murmur\'f3 \'e9l defensivamente, en un soplo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfporqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese asunto con Lakin, No puedo investigar en un grupo con dos tipos que me caen bien, Feher y Schultz, y uno con el que soy incompatible, Lakin. Las personalidades son...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cre\'eda que los cient\'edficos estabais por encima de todas esas disputas. Eso es lo que me dijiste en una ocasi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto es m\'e1s que una disputa, \'bfacaso no te das cuenta?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ja}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 .}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lakin pertenece en cuerpo y alma a la vieja escuela. Es esc\'e9ptico. Piensa que estoy busc\'e1ndole deliberadamente problemas. \emdash Fue enumerando motivos con sus dedos\emdash . Quiz\'e1
 todo sea debido a que se est\'e1 haciendo viejo y se siente un poco inseguro, no s\'e9. Pero infiernos, no puedo trabajar en un grupo dominado por un tipo as\'ed. Ya te lo he comentado antes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah. \emdash Su voz ten\'eda un filo cortante\emdash . De modo que hemos hablado antes de todo esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Cristo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me alegro de que me est\'e9s confiando todos estos problemas. Tus problemas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira... \emdash abri\'f3 las manos, un gesto amplio\emdash , no s\'e9 qu\'e9 voy a hacer. Simplemente estaba dici\'e9ndotelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso significar\'e1 abandonar La Jolla. Abandonar California, donde he vivido toda mi vida. Si eso ocurre, dame al menos unos cuantos minutos para pens\'e1rmelo, \'bfde acuerdo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Claro. Claro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero sigues pudiendo quedarte aqu\'ed, \'bfno? La elecci\'f3n es tuya.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Decidiremos juntos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. \'bfJusta y equitativamente? \'bfDe forma abierta? \'bfSin ninguna abstenci\'f3n por tu parte?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un hombre, un voto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que me temo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una persona, un voto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso est\'e1 mejor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se tendi\'f3 boca arriba y abri\'f3 un arrugado ejemplar del Time contra el intenso sol. Intent\'f3 olvidar las bullentes alternativas en su cabeza y concentrarse en un art\'edculo de la secci\'f3n cient\'ed
fica sobre las misiones Apolo a la Luna. Avanzaba lentamente; una d\'e9 cada de leer el denso lenguaje de la f\'edsica le hab\'eda robado toda velocidad de lectura. Por otra parte, le hac\'eda m\'e1s consciente del estilo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gradualmente empez\'f3 a tener la impresi\'f3n de que las animadas simplicidades del Time ocultaban m\'e1s de lo que revelaban. Estaba rumiando este punto cuando not\'f3 una sombra sobre \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, te he reconocido \emdash dijo una ronca voz de hombre. Gordon parpade\'f3 a la brillante luz del sol. Era Cliff, en traje de ba\'f1o, y llevando un cart\'f3n de seis botellas de cerveza. Gordon se sent
\'f3 bruscamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cre\'eda que viv\'edas en California del Norte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eh! \'a1Cliffie! \emdash Penny se hab\'eda dado la vuelta y lo hab\'eda visto\emdash . \'bfQu\'e9 haces aqu\'ed? \emdash Se sent\'f3 tambi\'e9n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cliff se puso de cuchillas en la arena, mirando a Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dando un paseo. Es mi d\'eda libre. Encontr\'e9 un trabajo en Oceanside.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY nos has visto aqu\'ed? \emdash dijo Penny alegremente\emdash . \'bfCu\'e1nto tiempo llevas por aqu\'ed? \'bfPor qu\'e9 no me has telefoneado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo Gordon secamente\emdash , es una notable coincidencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hace poco m\'e1s de una semana. Consegu\'ed el trabajo en dos d\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cliff estaba de cuclillas, no sentado en la arena si no apoyado en su cart\'f3n de cervezas con las dos manos metidas entre sus piernas y sus posaderas s\'f3lo a unos cent\'edmetros de la playa, Gordon record\'f3
 haber visto a los japoneses en aquella misma postura durante horas, en alguna pel\'edcula, en alg\'fan lugar. Era una pose curiosa, como si Cliff no deseara sentarse realmente con ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny segu\'eda hablando, pero Gordon no escuchaba. Estudiaba a Cliff, su cuerpo indolente tostado por el sol, y buscaba algo detr\'e1s de sus ojos, algo que explicara aquella improbable coincidencia. No la cre\'ed
a ni por un instante, por supuesto. Cliff sab\'eda que Penny practicaba el surf, y aqu\'e9lla era la mejor playa m\'e1s cercana. La \'fanica cuesti\'f3n interesante ahora era si Penny sab\'eda tambi\'e9n que aquello iba a producirse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hab\'eda ninguna se\'f1al entre ellos, ninguna peque\'f1a sonrisa inexplicable, ning\'fan gesto, ninguna falsa nota que Gordon pudiera captar. Pero eso no significaba mucho... \'e9l nunca hab\'ed
a sido bueno en ese tipo de cosas. Y mientras los observaba hablar con su lenta y f\'e1cil gracia, tuvo la impresi\'f3n de que eran tan parecidos, tan familia res a esos miles de pel\'edculas y anuncios de cigarrillos, y tan extra\'f1
os a la vez. Gordon permaneci\'f3 sentado, blanco como la barriga de un pez en comparaci\'f3n, un blando y sucio alabastro con mechones de pelo negro. Sinti\'f3 un lento fluir de emociones, una oleada de sentimientos a los que ni siquiera pod\'ed
a poner nombre. No sab\'eda si todo aquello no ser\'eda alg\'fan juego gracioso y elaborado que ellos dos estaban jugando, pero si lo era...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se puso bruscamente en pie. Penny lo mir\'f3. Sus labios se abrieron sorprendidos en una expresi\'f3n de desconcierto. \'c9l se debati\'f3 buscando las palabras, algo que llenara el vac\'ed
o entre el conocimiento y la sospecha, algo que fuera correcto, y finalmente murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no os preocup\'e9is por m\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, chico, yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Juegos de goyim. \emdash Gordon agit\'f3 una mano como despedida, el rostro enrojecido. Las palabras hab\'edan brotado de \'e9l m\'e1s amargas de lo que hab\'eda pretendido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, vamos, de veras... \emdash empez\'f3 Penny, pero \'e9l se dio la vuelta y se alej\'f3 a grandes zancadas, casi corriendo. Oy\'f3 su voz por encima del rumor de las olas, pero era cada vez m\'e1s d\'e9
bil y final mente desapareci\'f3. De acuerdo, pens\'f3, no ha sido un final a lo Gran Gatsby, pero me ha sacado de ese... de ese...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin terminar la frase, sin desear pensar m\'e1s en nada de aquello, ech\'f3 a correr hacia las distantes colinas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 27
\par 6 de agosto de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy pensando en pasarme a la industria \emdash le dijo una noche a Penny, mientras cenaban. Hab\'edan tenido ya su peque\'f1a y habitual charla, que se hab\'ed
a convertido en una especie de ritual. Gordon se hab\'eda negado a discutir el encuentro en la playa, se hab\'eda negado a ver a Cliff ni siquiera para tomar una copa, y ten\'eda la sensaci\'f3n de que esta actitud, en \'faltimo t\'e9rmino, dejar\'ed
a arreglado el asunto. S\'f3lo vagamente se le ocurr\'eda pensar que esas negativas eran la causa de las conversaciones curiosamente vac\'edas que celebraban ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 significa eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Trabajar en el laboratorio de investigaci\'f3n de una compa\'f1\'eda. La General Electric, los laboratorios Bell... \emdash Se lanz\'f3 directamente a un paneg\'ed
rico de las virtudes de un trabajo donde contaban los resultados, donde las ideas evolucionaban r\'e1pidamente a soluciones concretas. De hecho, no cre\'eda que los laboratorios industriales fueran superiores a los grupos universitarios, pero ten\'ed
an un aura. Las cosas se hac\'edan de una forma m\'e1s r\'e1pida all\'ed. Abundaban los ayudantes y los t\'e9cnicos. Los salarios eran superiores. Tambi\'e9n se de jaba llevar por la inevitable presunci\'f3n de los cient\'edficos, que sab\'ed
an que siempre exist\'eda una vida m\'e1s all\'e1 de la acad\'e9mica. No mera mente un trabajo, sino una profesi\'f3n. Aut\'e9ntica investigaci\'f3n, y por un salario decente tambi\'e9n. Quiz\'e1s algo m\'e1s all\'e1 del l
aboratorio si era necesario... como Herb York y su cargo de consultor para la \'abposici\'f3n defensiva\'bb y las nebulosas teor\'edas del desarme. El gobierno Pod\'eda utilizar a los cient\'edficos de mente despierta, argument\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, todo esto no son m\'e1s que tonter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \emdash Se la qued\'f3 mirando, inm\'f3vil, por unos instantes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa no deseas ir a trabajar para una compa\'f1\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy pensando muy seriamente...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa deseas ser un profesor. Investigar. Tener estudiantes. Dar conferencias. Eso es lo tuyo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Cuando todo va bien te pasas toda la ma\'f1ana canturreando, y sigues canturreando por la noche cuando vuelves a casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sobreestimas los placeres del trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy estimando en absoluto. He comprobado que el profesorado es lo que te va.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \emdash Perdido su empuje, se admiti\'f3 reluctante a s\'ed mismo que ella le conoc\'eda muy bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que en vez de hablar de una escapatoria temporal como el ir a la industria, lo que deber\'edas plantearte es hacer algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfComo qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algo diferente. Mueve un poco tus equis y tus yes y tus zetas. Intenta...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Otra aproximaci\'f3n \emdash termin\'f3 \'e9l por ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente. Pensar en los problemas desde un \'e1ngulo diferente es... \emdash Se interrumpi\'f3, vacil\'f3, luego se meti\'f3 de cabeza\emdash . Gordon, podr\'eda decirte todo lo que ocurre con Cliff. Podr
\'eda tranquilizarte y pasar por toda la rutina habitual, pero no estoy segura de que t\'fa me creyeras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Recuerda esto \emdash dijo Penny firmemente\emdash . Yo no te pertenezco, Gordon. Ni siquiera estamos casados, por el amor de Dios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs eso lo que te est\'e1 preocupando?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPreocup\'e1ndome a mi? Dios, eres t\'fa quien...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... Porque si lo es, quiz\'e1 debi\'e9ramos hablar un poco de ello y ver si...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, espera. Cuando empezamos todo esto, cuando empezamos a vivir juntos, acordamos que \'edbamos a realizar un ensayo, eso fue todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro. Seguro \emdash asinti\'f3 vigorosamente, olvidada ya la comida\emdash . Pero estoy dispuesto, si quieres seguir jugueteando de esa forma con Cliff... y eso fue realmente infantil, Penny, ama\'f1
ar ese encuentro, realmente infantil... estoy dispuesto a hablar de ello, ya sabes, e intentar buscar...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny alz\'f3 una mano, la palma hacia \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Espera. Dos puntos, Gordon. \emdash Los marc\'f3 con los dedos\emdash . Uno, no ama\'f1\'e9 ning\'fan encuentro. Quiz\'e1 Cliff estaba busc\'e1ndonos, pero yo no lo sab\'eda. Infiernos, ni siquiera sab\'ed
a que estaba por aqu\'ed. Dos... Gordon, \'bfcrees que casarnos resolver\'e1 algo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, tengo la impresi\'f3n de que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque yo no deseo hacerlo, Gordon. No tengo ninguna intenci\'f3n de casarme contigo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sali\'f3 de los sofocantes apretujones del metro en pleno verano y emergi\'f3 al calor s\'f3
lo ligeramente menos comprimido de la calle 116. Aquella boca de metro era relativamente nueva. Recordaba vaga mente un viejo quiosco de hierro fundido que, hasta principios de los cincuenta, sorb\'eda a los estudiantes hacia las resonantes profundidades
. Se detuvo entre dos r\'e1pidas corrientes de tr\'e1fico, que proporcionaban una presi\'f3n de clara selecci\'f3n darwiana contra la desmedida concentraci\'f3n mental. All\'ed
, estudiantes con sus mentes repletas a rebosar de Einstein y Mendel y Hawthorne ve\'edan a menudo sus trayectorias bruscamente alteradas por los Hudson y los De-Soto y los Ford.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon camin\'f3 a lo largo de la calle 116, observando su reloj. Hab\'eda rechazado participar en un seminario para realizar aquel su primer regreso a su Alma Mater desde que recibier
a su doctorado; no deseaba llegar tarde a su cita con Claudia Zinnes. Ella era una mujer afable que hab\'eda escapado a duras penas de Varsovia cuando los nazis entraron all\'ed
, pero recordaba su impaciencia con los estudiantes que llegaban tarde. Se apresur\'f3 hacia el Campo Sur. A su izquierda los estudiantes se arracimaban en los amplios pelda\'f1os en la entrada de la Biblioteca de Abajo. Gordon se encamin\'f3
 hacia el edificio de f\'edsica, transpirando por el esfuerzo de arrastrar su enorme maleta marr\'f3n. Entre un grupo de estudiantes crey\'f3 ver un rostro familiar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1David! \'a1Eh, David! \emdash llam\'f3. Pero el hombre se volvi\'f3 r\'e1pida mente y camin\'f3 en direcci\'f3n opuesta. Gordon se alz\'f3 de hombros. Quiz\'e1 Selig no deseara ver a un antiguo compa\'f1
ero de clase; siempre hab\'eda sido un tipo raro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De hecho, si pensaba en ello, todo all\'ed parec\'eda ahora un poco extra\'f1o, como una fotograf\'eda de un amigo que alguien hubiera reto cado. A la amarillenta luz del verano los edificios parec\'edan un poco m\'e1
s deteriorados, la gente p\'e1lida y descolorida, los canales ligeramente m\'e1s llenos de basura. Una manzana m\'e1s all\'e1 hab\'eda un borracho sentado en uno de los pelda\'f1
os inferiores de una entrada, bebiendo algo envuelto en una bolsa de papel marr\'f3n. Gordon apresur\'f3 el paso y entr\'f3 r\'e1pidamente. Quiz\'e1s hab\'eda estado demasiado tiempo en California; todo lo que no era nuevo y reluciente le parej c\'ed
a excesivamente gastado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Claudia Zinnes no hab\'eda cambiado en absoluto. Tras sus c\'e1lidos ojos brillaba la chispa de la inteligencia, distante e ir\'f3nica. Gordon pas\'f3 la ta
rde con ella, describiendo sus experimentos, comparando sus aparatos y t\'e9cnicas con el laboratorio de ella. Sab\'eda todo lo de la resonancia espont\'e1nea y Saul Shriffer y lo dem\'e1s. Lo encontraba \'abinteresante\'bb, dijo, la palabra est\'e1
ndar que no compromet\'eda a nada Cuando Gordon le pidi\'f3 que intentara duplicar la experiencia con Cooper al principio ella desech\'f3 la idea. Ten\'eda trabajo, hab\'ed
a muchos estudiantes, el tiempo en los grandes imanes de resonancia nuclear estaba totalmente ocupado, no hab\'eda dinero. Gordon se\'f1al\'f3 lo similar que era una de sus actuales instalaciones a la suya propia, unas modificaciones sencillas la har\'ed
an id\'e9ntica. Ella argument\'f3 que no ten\'eda ninguna muestra de antimoniuro de indio lo suficiente mente buena. \'c9l sac\'f3 cinco buenas muestras, peque\'f1as tabletas de color gris; aqu\'ed est\'e1n, util\'edcelas como mejor desee. Ella arque\'f3
 una ceja. \'c9l se encontr\'f3 desliz\'e1ndose en el interior de una persona que hab\'eda olvidado... un insistente escolar yid hostigando a su profesor para obtener mejores notas. Claudia Zinnes conoc\'ed
a estas rutinas tan bien como cualquier otra persona, pero gradualmente la insistencia de Gordon capt\'f3 su inter\'e9s. Quiz\'e1s hubiera algo en el efecto! de resonancia espont\'e1nea, despu\'e9s de todo. \'bfQui\'e9n pod\'ed
a decirlo, ahora que las aguas a su alrededor hab\'edan sido enlodadas? Lo mir\'f3 con sus c\'e1lidos ojos marrones y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es por eso por lo que desea que yo haga una comprobaci\'f3n. No simplemente para aclarar un poco ese revoltijo. \emdash Y \'e9l asinti\'f3, s\'ed, esperaba que ella pudiera descubrir algo m\'e1s. Pero 
\emdash un dedo admonitorio\emdash  dejemos que las curvas hablen por s\'ed mismas. \'c9l sonri\'f3 e hizo peque\'f1os chistes y se sinti\'f3
 un poco alegre, viviendo de nuevo dentro de su persona de estudiante, pero de alguna j forma todo estaba yendo bien y funcionaba. Claudia Zinnes pas\'f3 del \'abquiz\'e1s\'bb y el \'absi\'bb al \'abcuando\'bb
 y luego, aparentemente sin darse cuenta de la transici\'f3n, estaba arreglando algo de tiempo en el pro grama de resonancia nuclear para septiembre y octubre. Luego le pregunt\'f3 acerca de algunos de sus compa\'f1eros de clase, d\'f3nde estaban, qu\'e9
 clase de trabajo hac\'edan. De pronto Gordon se dio cuenta de que ella sent\'eda un aut\'e9ntico afecto hacia todos los j\'f3venes que hab\'edan pasado por sus manos antes de enfrentarse al mundo. Cuando s\'e9 fue, ella palme\'f3 cari\'f1osamente s
u brazo y le quit\'f3 una mota de su sudada chaqueta de verano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras se alejaba cruzando el Campo Sur, Gordon record\'f3 la sensaci\'f3n de maravilla que hab\'eda llenado sus cuatro largos y duros primeros a\'f1os. Columbia era impresionante. Su facultad era famosa e
n todo el mundo, los edificios y laboratorios impon\'edan. Nunca hab\'eda llegado a sospechar que el lugar pod\'eda ser un molino dise\'f1
ado para triturar inteligencias enanas y hacerlas capaces de bobinar circuitos, trazar diagramas, hacer girar las zumbantes ruedas de la industria. Nunca se le hab\'eda ocurrido pensar que esas instituciones pod\'ed
an permanecer o derrumbarse a causa de los caprichos de algunos pocos individuos, algunas tensiones inesperadas. Nunca. Las religiones no ense\'f1an la duda.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tom\'f3 un taxi hacia el centro. El veh\'ed
culo se bamboleaba en los baches de las calles secundarias, un desagradable contraste con los bien pavimentados bulevares de California. Se alegraba de que Penny no hubiera querido acompa\'f1arle; la ciudad no estaba en su mejor forma en el ho
rno de agosto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se hab\'edan mostrado tensos el uno con el otro desde que hab\'eda sido desvelado el asunto del matrimonio. Quiz\'e1s una corta separaci\'f3
n ayudara. Dejar que el tema fuera derivando corriente abajo hacia el pasado. Gordon observaba la imprecisa sucesi\'f3n de rostros que desfilaban fuera. Hab\'eda como un zumbido subterr\'e1neo all\'ed
, como el sonido del IRT pasando por debajo de Broadway. Aquel hueco y profundo rumor le parec\'eda extra\'f1amente amenazante, haci\'e9ndole pensar en toda aquella gente que viv\'eda su propia vida completamente ignorante de la resonancia magn\'e9
tica nuclear y de los enigm\'e1ticos y bronceados californianos. Su obsesi\'f3n era mera mente suya, no universal. Y se dio cuenta de que cada vez que in tentaba centrar sus pensamientos en Penny su mente se re
tiraba, se refugiaba en el seguro escondrijo del enigma de la resonancia espont\'e1nea. No era el controlador de su propio destino.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dej\'f3 el taxi en la calle donde hab\'eda crecido, parpadeando a la acuosa luz del sol. Los mismos abollados cubos de la basura esparciendo sus olores, las mismas verjas, el mismo colmado Grundweiss all\'e1
 abajo en la esquina. J\'f3venes amas de casa de ojos negros cargadas con sus cestos y arrastrando a sus parloteantes ni\'f1os. Las mujeres iban conservadoramente vestidas, el \'fanico asomo de la moda reflej\'e1ndose en sus labios m\'e1s anchos, m\'e1
s pintados, m\'e1s sensuales. Los hombres se apresuraban en sus grises trajes de negocios, su cabello negro cortado muy corto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su madre estaba en el descansillo, los brazos abiertos, cuando subi\'f3. Gordon le dio un beso de buen hijo. Cuando penetr\'f3 en la vieja sala de estar con sus extra\'f1os aromas familiares \emdash \'abEst\'e1
 en los muebles, en el relleno de los sillones, perdurar\'e1 mientras vivamos\'bb, dec\'eda ella, como si el relleno de los sillones fuera algo inmortal\emdash , se sinti\'f3 invadido por todo ello. Decidi\'f3
 simplemente dejar que las cosas pasaran como ten\'edan que pasar. Dej\'f3 que ella le pusiera al corriente de los meses de habladur\'edas almacenadas, le mostrara las fotos de los parientes lejanos, le preparara \'abuna buena cocina casera por una vez
\'bb... h\'edgado picado y kugel y flanken. Escucharon los ritmos del calipso en la vieja Motoroll marr\'f3n del rinc\'f3n. Despu\'e9s bajaron para ver a los Grundweiss \emdash \'abMe lo ha dicho insistentemente, haz bajar a tu chico, le dar\'e9
 una manzana como en otros tiempos\'bb\emdash  y un paseo en torno a Ja manzana, saludando a los amigos, discutiendo seria mente las estad\'edsticas de los temblores de tierra, devolvi\'e9
ndoles la pelota a una pandilla de chicos que jugaban en un solar a la menguante luz del sol de verano. Al d\'eda siguiente, a causa de ese \'fanico lanzamiento \emdash \'ab\'bfPuedes creerlo?\'bb\emdash , le dol\'eda el brazo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se qued\'f3 dos d\'edas. Su hermana fue a verle, alegre y ajetreada y sorprendentemente tranquila. Sus negras cejas se arqueaban con cada inflexi\'f3n de una frase, con cad
a gesto de su rostro, como subrayando danzantes par\'e9ntesis. Tambi\'e9n acudieron amigos. Gordon iba hasta la calle 70 para comprar un poco de vino de California para tales ocasiones, pero era el \'fanico que beb\'eda m\'e1
s de un vaso. Sin embargo, hablaban y bromeaban con la misma animaci\'f3n que en cualquier c\'f3ctel de La Jolla, demostrando que el alcohol era un lubricante innecesario.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Excepto su madre. Pronto acab\'f3 con los chismorreos de la vecindad, y ahora recurr\'eda a sus amigos y a su hermana para que mantuviesen la conversaci\'f3n. A solas con \'e9
l, hablaba poco. Gordon se dio cuenta de que se estaba ahogando lentamente en aquel vac\'edo. El apartamento hab\'eda estado lleno de voces durante todo su camino hacia la adolescencia, excepto en los \'faltimos momentos de su padre, y el
 silencio de ahora le pon\'eda nervioso. Le habl\'f3 a su madre de la controversia en torno a su trabajo. De Saul Shriffer. (No, no hab\'eda visto aquel noticiario en la televisi\'f3n, pero le hab\'edan hablado de \'e9l. Le hab\'eda escrito al respecto, 
\'bfno lo recordaba?) De la resonancia espont\'e1nea. De la advertencia de Tulare. Y, finalmente, de Penny. Su madre no cre\'eda, no quer\'eda creer, no pod\'eda creer, que una chica cual quiera pudiera alejarse as\'ed de un hombre como su hijo. \'bfQu
\'e9 era lo que pensaba, para actuar de ese modo? Gordon hall\'f3 su reacci\'f3n inesperadamente agradable; hab\'eda olvidado la habilidad de las ma dres para curar el ego herido de sus hijos. Le confes\'f3 que, de alg\'fan modo, \'e9l hab\'ed
a llegado a pensar que \'e9l y Penny terminar\'edan estableciendo unas relaciones m\'e1s convencionales (\'abrespetables\'bb, le corrigi\'f3 su madre). Hab\'eda sido una sorpresa descubrir que Penny no pensaba del mismo modo. Algo hab\'ed
a ocurrido entonces entre ellos. Intent\'f3 explic\'e1rselo a su madre. Ella emiti\'f3 los familiares sonidos de \'e1nimo. \'abQuiz\'e1, no s\'e9, es como... como si deseara aferrar a Penny a mi lado, ahora que todo lo dem\'e1s se esta desmoronando...\'bb
 Pero no era eso lo que quer\'eda decir exactamente, tampoco. Sab\'eda que las palabras eran falsas apenas las pronunciaba. Su madre las acept\'f3, sin embargo. \'abAs\'ed que ella no comprende nada de nada. \'bfY eso es una sorpresa? Intent\'e9 dec\'ed
rtelo.\'bb Gordon agit\'f3 la cabeza, sorbiendo su t\'e9, confuso. Se daba cuenta de que aquello no serv\'eda de nada. Todo estaba embrollado en su interior, y de pronto sinti\'f3 deseo de no hablar m\'e1s de Penny. Empez\'f3 de nuevo con la f\'ed
sica, y su madre hizo resonar las cucharillas y la tetera con una renovada energ\'eda, sonriendo. \'abBuen trabajo, s\'ed, eso es bueno para ti ahora. Mostrarle a ella lo que se pierde...\'bb, y as\'ed sigui\'f3, mucho m\'e1s tiempo de 
lo que Gordon hubiera deseado. Sinti\'f3 crecer en \'e9l un impulso, una urgencia. Se apart\'f3 de todos aquellos empantanados asuntos de las mujeres. Mientras la voz de su madre resonaba en el pesado aire, pens\'f3 en Claudia Zinnes. Revolvi\'f3 n\'fa
meros y componentes de equipo en su cabeza. Estaba haciendo ya algunos planes cuando las frases de su madre penetraron gradualmente: ella supon\'eda que \'e9l iba a dejar a Penny. \'ab\'bfEh?\'bb, exclam\'f3, y ella dijo inexpresivamente: \'ab
Bueno, des pu\'e9s de que esa chica te rechazara...\'bb Sigui\'f3 una discusi\'f3n. Le record\'f3 en gran parte aquellas pelas cuando \'e9l volv\'eda a casa tras una cita, y acerca de como vest\'eda, y acerca de todas aquellas otras peque\'f1
as cosas que finalmente lo hab\'edan impulsado a alquilar un apartamento para \'e9l solo. Ella termin\'f3 con el mismo triste agitar de cabeza, el mismo \'abEres fartootst, Gordon, fartootst...\'bb. \'c9l cambi\'f3 de tema, deseaba llamar al t\'edo Herb. 
\'abEst\'e1 en Massachusetts. Compr\'f3 una partida barata de sombreros, y ahora est\'e1 all\'ed para venderlos. El mercado se hundi\'f3, kapoosh, cuando Kennedy dej\'f3 de llevar sombrero, ya sabes, pero tu t\'ed
o cree que en Nueva Inglaterra los hombres tienen fr\'edo en la cabeza.\'bb Hizo m\'e1s t\'e9, luego salieron a dar un paseo. Los silencios se iban haciendo mayores entre ellos. Gordon no hizo ning\'fan i
ntento de reducirlos. Su madre estaba bullendo todav\'eda acerca de Penny, pod\'eda darse cuenta, pero ya hab\'eda tenido bastante de aquello. Pod\'eda quedarse m\'e1s tiempo, pero los silencios cada Vez m\'e1s prolongados promet\'ed
an mayores problemas. Se qued\'f3 una noche m\'e1s, la llev\'f3 a una funci\'f3n off-Broadway, y remat\'f3 la velada llev\'e1ndola a comer crep\'e9s al Henry VIII. A la ma\'f1ana siguiente tom\'f3 el avi\'f3n de la United de las 8:28 para la costa Oeste.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 28}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 12 de agosto de 1963}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Cooper parec\'eda dubitativo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCree que es suficiente?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por ahora, s\'ed. \'bfQui\'e9n sabe? \emdash Gordon se alz\'f3 de hombros\emdash . Quiz\'e1s incluso sea definitivo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al menos deber\'eda completar algunas de las observaciones en el campo de alta intensidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es tan importante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Despu\'e9s de lo que me ocurri\'f3 con el comit\'e9, quiero asegurarme...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s datos no constituyen una respuesta. Necesitas leer m\'e1s teor\'eda fundamental, hacer un mayor an\'e1lisis de tus datos, cosas as\'ed. No sirve de nada acumular m\'e1s n\'fa
meros surgidos del laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 usted seguro?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedes cerrar esta serie ma\'f1ana mismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. Est\'e1 bien, de acuerdo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En realidad, probablemente Cooper podr\'eda robustecer su caso con m\'e1s datos. Pero a Gordon nunca le hab\'eda gustado la pr\'e1
ctica de sobremedir cualquier efecto, principalmente porque sospechaba que esto mataba la imaginaci\'f3n. Al cabo de un tiempo uno ve\'eda tan s\'f3lo lo que esperaba ver. \'bfC\'f3mo pod\'ed
a estar seguro de que Cooper estaba tomando realmente todos los datos que llegaban?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aqu\'e9lla era una raz\'f3n justificable para apartar a Cooper del experimento de resonancia nuclear, pero Gordon ten\'eda otro motivo para hacerlo. Claudia Zinnes iba a empezar en septiembre. Si ella descubr\'ed
a algo an\'f3malo, Gordon deseaba estar tomando datos al mismo tiempo. Gordon regres\'f3 a casa del laboratorio hambriento. Penny hab\'eda cenado ya, y estaba viendo las noticias de las once.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres alguna cosa? \emdash pregunt\'f3 \'e9l desde la cocina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es lo que est\'e1s viendo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La marcha sobre Washington.}{
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash \'bfEh?}{\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Martin Luther King. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya sabes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llevaba un tiempo que no prestaba demasiada atenci\'f3n a las noticias. No pregunt\'f3 nada m\'e1s; discutir de pol\'edtica con Penny lo \'fanico que har\'eda ser\'eda sacarla de sus casillas. Ella se hab\'ed
a mostrado elaboradamente indiferente desde su regreso. Hab\'eda una curiosa tregua entre ellos, no una paz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eh \emdash dijo, entrando en la sala de estar, iluminada tan s\'f3lo por el p\'e1lido resplandor de la televisi\'f3n\emdash . El lavavajillas no funciona.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \emdash Ella ni siquiera gir\'f3 su cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHas llamado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Hazlo t\'fa, por una vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La \'faltima vez lo hice yo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, yo no pienso hacerlo. Es algo que odio. D\'e9jalo}{\b\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tal cual.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa lo utilizas m\'e1s tiempo que yo.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\emdash Eso va a cambiar tambi\'e9n.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No voy a perder m\'e1s tiempo haciendo comidas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que hayas perdido demasiado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo lo sabes? Ni siquiera sabes fre\'edr un poco de mantequilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dos puntos menos a cuenta de tu credibilidad \emdash dijo \'e9l jovial mente\emdash . Sabes que me defiendo cocinando algunas cosas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hablo en serio \emdash dijo \'e9l secamente\emdash . Voy a estar mucho tiempo en el laboratorio, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Largos y prolongados aplausos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por el amor de Dios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tampoco voy a estar mucho por aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ni yo, excepto entrar y salir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al menos estar\'e1s haciendo algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mierda, \'e9sa no es tu forma habitual de refunfu\'f1ar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfRefunfu\'f1os metaf\'f3ricos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Refunfu\'f1os reales, refunfu\'f1os metaloquesea... \'bfc\'f3mo quieres que lo sepa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pens\'e9 que cre\'edas realmente que mis refunfu\'f1os eran aut\'e9nticos. Eso explicar\'eda el porqu\'e9 no me has tocado desde que volviste.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te diste cuenta, \'bfverdad? Hoscamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me di cuenta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. \'bfPor qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que no pens\'e9 en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces piensa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya sabes, he estado ocupado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCrees que no lo s\'e9? Vamos, Gordon, vi tu rostro cuando saliste de aquel avi\'f3n. Ten\'edamos que ir a tomar una copa a El Cortez,}{\b\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dar una vuelta por la ciudad. Comer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Mira, necesito cenar algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien, cena. Yo escuchar\'e9 el debate.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. \'bfUn poco de vino?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. \'bfQuedar\'e1 para despu\'e9s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPara despu\'e9s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi madre tendr\'eda que haberme ense\'f1ado a ser m\'e1s directa. Para despu\'e9s, cuando hayamos jodido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. Cuando hayamos jodido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo hicieron. No result\'f3 muy satisfactorio.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon desmont\'f3 todo el experimento de Cooper a sus componentes b\'e1sicos. Luego volvi\'f3 a remontarlo. Comprob\'f3 el aislamiento de cada pieza, buscando cualquier forma de que alguna se\'f1
al inesperada pudiera penetrar en el circuito. Lo ten\'eda casi todo remontado cuando Saul Shriffer apareci\'f3, sin anunciarse, en el laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Gordon! He tenido que ir a la UCLA, y pens\'e9 que deb\'eda dejarme caer por aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, hola \emdash murmur\'f3 Gordon, sec\'e1ndose las manos en un trapo sucio de aceite.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un hombre con una c\'e1mara sigui\'f3 a Saul dentro del laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9ste es Alex Paturski, de Life. Est\'e1n preparando un art\'edculo sobre exobiolog\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me gustar\'eda hacer unas cuantas fotos \emdash dijo Paturski. Gordon murmur\'f3 un oh s\'ed, seguro, y Paturski despleg\'f3 r\'e1pidamente pantallas reflectoras y sac\'f3 accesorios para la c\'e1
mara. Saul habl\'f3 de las reacciones a su anuncio por televisi\'f3n.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\emdash Un terrible ejemplo de cerraz\'f3n mental \emdash dijo\emdash 
. Nadie ha seguido el camino que abrimos. No he conseguido que nadie de la comunidad astr\'f3noma conceda ni cinco segundos a la idea.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon asinti\'f3, y decidi\'f3
 no hablarle a Saul de Claudia Zinnes Paturski daba vueltas en torno a ellos, disparando su c\'e1mara y agitando la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vu\'e9lvase un poco hacia este lado, \'bfquiere? \emdash Y Saul hac\'eda lo indicado. Gordon le segu\'eda, deseando vestir algo m\'e1s que una camiseta y unos tejanos. Este d\'eda precisamente no se hab\'ed
a puesto sus pantalones habituales y su chaqueta de Oxford.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Excelente, caballeros, sencillamente excelente \emdash dijo Paturski como conclusi\'f3n. Saul inspeccion\'f3 por un instante el experimento. Gordon le mostr\'f3
 algunos de los registros preliminares de precalentamiento que hab\'eda tomado. La sensibilidad era baja, pero las curvas eran obviamente claras lineas de resonancia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una l\'e1stima. Ya sabe, unos mejores resultados podr\'edan abrir de nuevo todo este asunto. \emdash Saul estudi\'f3 a Gordon\emdash . H\'e1gamelo saber si descubre algo, \'bfquiere?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No contenga el aliento esper\'e1ndolo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, supongo que no debo hacerlo. \emdash Saul pareci\'f3 moment\'e1neamente desalentado\emdash . Realmente, pens\'e9 que hab\'eda algo aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede que lo haya.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. S\'ed, por supuesto, puede que lo haya. \emdash Su rostro se ilumin\'f3\emdash . No se deje desalentar por la idea de que todo ha terminado, \'bf
eh? Cuando todo esto se haya calmado, y la gente deje de re\'edrse de la idea... bueno, podemos hacer un buen art\'edculo con ello. Quiz\'e1s algo para Science, titulado \'abGolpeando los molinos de viento de la ortodoxia.\'bb Podr\'eda resultar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, Alex y yo tenemos que marcharnos. Debemos ir a Palo mar, pasando por Escondido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 realizando alguna observaci\'f3n all\'ed? \emdash pregunt\'f3 Gordon en tono casual.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. No, no me dedico directamente a la observaci\'f3n, ya sabe. Soy m\'e1s bien un hombre de ideas. Alex desea tomar algunas fotos, eso es todo. Es un lugar impresionante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se fueron inmediatamente, y Gordon pudo volver a dedicarse a su experimento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El primer d\'eda Gordon conect\'f3 el equipo de resonancia nuclear y se enfrent\'f3 con problemas de ruido en la se\'f1al. Al segundo d\'eda, olea das par\'e1sitas ofuscaron los resultados. Una de las muestras de antimoniuro de indio actuaba de un
a forma extra\'f1a, y tuvo que ajustar de nuevo toda la instalaci\'f3n, vaciar el ba\'f1o de fr\'edo y cambiar la muestra defectuosa. Aquello tom\'f3 horas. S\'f3lo al tercer d\'ed
a las curvas de resonancia empezaron a comportarse como era de esperar. Eran tranquilizadoramente exactas. Encajaban perfectamente con la teor\'eda, dentro de los l\'edmites del error experimental. Hermoso, pens\'f3 Gordon. Hermoso y aburrido. Dej\'f3
 la instalaci\'f3n funcionando durante todo el d\'eda, en parte para asegurarse de que la electr\'f3nica se manten\'eda estable. Descubri\'f3 que pod\'eda ocuparse de sus asuntos habituales \emdash preparar a Cooper; tomar notas para las clases del pr\'f3
ximo semestre; cortar las delgadas l\'e1minas del gris antimoniuro de indio en el dispositivo de hilo al rojo inmerso en aceite\emdash ; y echar un vistazo cada hora o dos al laboratorio para tomar unas r\'e1 pidas mediciones de la resonancia. Convirti
\'f3 aquello en una rutina. Las cosas iban resultando. Las curvas se manten\'edan normales.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfProfesor Bernstein? \emdash dijo la mujer, con voz aguda y chirriante. Se pregunt\'f3 vagamente si su acento ser\'eda del Medio Oeste.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo por tel\'e9fono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed Adele Morrison, del S\'e9nior Scholastic Magazine. Vamos a dedicar un gran art\'edculo a... esto... el descubrimiento que usted y el profesor Shriffer han hecho. Le daremos el trata
miento de un ejemplo de lo que es la controversia cient\'edfica. Me preguntaba...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPerd\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 remover el asunto? Preferir\'eda que se olvidara todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, profesor Bernstein, no s\'e9, yo... El profesor Shriffer fu\'e9 m\'e1s cooperativo. Dijo que cre\'eda que nuestros lectores, todos ellos universitarios del grado superior, ya sabe, podr\'ed
an aprender mucho de un estudio as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no estoy tan seguro de ello.}{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, profesor, me temo que yo solamente soy una ayudante de redacci\'f3n aqu\'ed, no me corresponde a m\'ed decidir. Creo que el art\'edculo es... s\'ed, aqu\'ed
 tengo ya unas primeras galeradas. Principal mente es una entrevista con su colega, el profesor Shriffer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz elev\'f3 un poco m\'e1s el tono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me han pedido que le preguntara si tiene usted alg\'fan comentario final que hacer acerca de... esto... el estado actual de la controversia. Podr\'edamos a\'f1adirlo al art\'edculo si...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. No tengo nada que decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 usted seguro? El director me pidi\'f3 que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro. D\'e9jelo todo tal cual est\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, de acuerdo. Tenemos los com\'e9ntanos de algunos otros profesores en el art\'edculo, y debo decirle que son unos comentarios m\'e1s bien cr\'edticos. Pens\'e9 que deb\'eda usted saberlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por un momento aquello le tent\'f3. Pod\'eda preguntar sus nombres y escuchar sus comentarios, y preparar alguna respuesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mujer estaba esperando, mientras el tel\'e9fono emit\'eda ese leve zumbido de la larga distancia. Parpade\'f3. La mujer era buena: casi lo hab\'eda atrapado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, pueden decir lo que quieran. Deje que Saul tome la responsabilidad de todo. \emdash Colg\'f3. \'abDejemos que los grandes cien t\'edficos de esta gran naci\'f3n piensen lo que quieran.\'bb Lo \'fa
nico que deseaba era que el art\'edculo no incrementara las visitas de chiflados.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sol del verano lo descolor\'eda todo hasta una uniformidad carente de perspectiva. Penny regres\'f3 de practicar el surf y se dej\'f3 caer al lado de Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Demasiado mar de fondo \emdash explic\'f3\emdash . Y mucha resaca tambi\'e9n. No hac\'eda m\'e1s que ir contra los pilotes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correr es mucho m\'e1s seguro \emdash observ\'f3 \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y aburrido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero no in\'fatil.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1s. Oh, eso me recuerda... pronto voy a tener que ir a ver a mis padres. Lo har\'e9 antes de que empiecen de nuevo las clases, pero pap\'e1 est\'e1 ahora en viaje de negocios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es lo que te ha hecho recordar eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? Oh. Bien, has dicho que correr no era in\'fatil, y eso me ha hecho recordar que tuve un estudiante el \'faltimo semestre que utilizo deliberadamente la palabra m\'e1s larga que jam\'e1s haya le\'ed
do en nuestro idioma en una prueba que yo deb\'eda puntuar. \'abFloxinaucinihiliplificaci\'f3n.\'bb Quiere decir \'abel acto de estimar la inutilidad\'bb. \emdash Hum. \'bfDe veras?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, y tuve que consultar la maldita palabra. No est\'e1 en ning\'fan diccionario, pero la encontr\'e9 en el Oxford.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es el diccionario que me regal\'f3 mi padre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon sonri\'f3 y se tendi\'f3 en la arena, alzando el ejemplar del Esquire de modo que protegiera su rostro del sol.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eres una mujer altamente no lineal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Signifique eso lo que signifique.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un cumplido, cr\'e9eme. \emdash \'bfY?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDeseas venir a Oakland conmigo o no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe eso se trata?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A pesar de tus constantes intentos de evitarlo, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfIntentos de...? Penny, has estado leyendo demasiado a Kafka, S\'ed, por supuesto que ir\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1ndo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo quieres que lo sepa? Es tu viaje, son tus padres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella asinti\'f3. Una curiosa expresi\'f3n contra\'edda apareci\'f3 en su rostro, luego se desvaneci\'f3. Gordon se pregunt\'f3 qu\'e9 era lo que estaba pensando, pero no hab\'eda forma sencilla de saberlo. Abri\'f3
 la boca para iniciar una tanteante aproximaci\'f3n, luego volvi\'f3 a cerrarla. El ir a Oakland, \'bfformaba parte del ritual de cortejar, el llevar al chico a casa para que lo conocieran? Quiz\'e1s \'e9se fuera \'fanicamente un fen\'f3meno de la costa 
\'e9ste; no estaba seguro. Despu\'e9s de anunciar que no deseaba casarse con \'e9l, y luego quedarse a su lado y seguir viviendo con \'e9l como si las cosas pudieran seguir simplemente de esta forma, Penny se hab\'eda convertido en un aut\'e9
ntico misterio. Gordon sus pir\'f3 para s\'ed mismo, decidido a olvidar todo el tema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ley\'f3 durante algunos minutos, y luego dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, aqu\'ed dice que el Tratado de no proliferaci\'f3n de pruebas nucleares ha entrado en vigor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro \emdash murmur\'f3 Penny, saliendo vagamente de su modorra provocada por el sol\emdash . Kennedy lo firm\'f3 hace meses.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deb\'ed perd\'e9rmelo. \emdash Gordon pens\'f3 en Dyson y el proyecto Orion, un sue\'f1o extra\'f1amente atractivo que ahora hab\'eda muerto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nadie iba a dar el gran salto a los planetas de momento; el programa espacial deber\'eda quedar limitado a los cohetes de combustible liquido. Se sinti\'f3
 impresionado de que los acontecimientos se produjeran ahora de una forma tan acelerada. Nuevas ideas y nueva gente estaban llegando a la vieja La Jolla de los tiempos de Chandler. El mismo Kennedy que hab\'eda promovido el Tratado de no Proliferaci\'f3
n y matado as\'ed Orion estaba federando al mismo tiempo la Guardia Nacional de Alabama a fin de impedir que George Wallace la utilizara contra el programa de integraci\'f3n. Medger Evers hab\'eda sido asesinado hac\'eda apenas unos meses. Todo el pa\'ed
s estaba sacudido por la sensaci\'f3n de que las cosas ten\'edan que cambiar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon ech\'f3 a un lado la revista. Se volvi\'f3 de lado bajo el ardiente sol y cerr\'f3 los ojos. La brisa marina tra\'eda el acre olor de un banco de algas que estaba pudri\'e9ndose en el extremo m\'e1
s alejado de la playa. Frunci\'f3 la nariz. Al infierno con la acelerada presi\'f3n de los tiempos. La pol\'edtica es para el momento, hab\'eda dicho Einstein en una ocasi\'f3n, una ecuaci\'f3n es para la eternidad. Si ten\'eda que elegir, Gordon se pon
\'eda del lado de las ecuaciones.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquella noche llev\'f3 a Penny a cenar fuera y luego a bailar a El Cortez. No era el tipo de cosa que hiciera habitualmente, pero la extra\'f1a y dilatada tensi\'f3n que se hab\'ed
a establecido entre ellos necesitaba un poco de atenci\'f3n. Hablaron durante la cena. Mientras tomaban luego unas copas, \'e9l empez\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Penny, lo que est\'e1 ocurriendo entre nosotros, es complicado...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, es complejo \emdash respondi\'f3 ella. El vacil\'f3, y luego murmur\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay una diferencia \emdash dijo ella secamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y por alguna raz\'f3n, aquello le hizo sentirse irritado. Decidi\'f3 callar, dejar que la velada tanscurriera de forma autom\'e1tica, la forma breve-salida-agradable-con-la-esposa que a ella parec\'ed
a gustarle. Era extra\'f1o c\'f3mo en un momento pod\'eda ser una muy inteligente y luchadora intelectual especializada en literatura y luego al momento siguiente convertirse en una vulgar y prosaica americana media. Quiz\'e1s ella formaba parte tambi\'e9
n de aquel tiempo donde todas las cosas cambiaban.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bailaron solamente las piezas lentas. Ella se mov\'eda h\'e1bil, suave mente, ataviada con un ligero traje rosa. \'c9l llevaba unos pesados zapatos negros que se hab\'eda tra\'ed
do de Nueva York, y de tanto en tanto perd\'eda el ritmo. El vocalista masculino cantaba, con una voz t\'edpica de blues: La gente se queda, s\'f3lo un poquitito m\'e1s. Sigamos gozando, s\'f3lo un poquitito m\'e1s. Repentinamente, Penny se apret\'f3
 contra \'e9l, rode\'e1ndolo con unos brazos sorprendentemente fuertes. \emdash Sam Cooke \emdash murmur\'f3 en su o\'eddo. \'c9l no supo lo que quer\'eda significar. La idea de saber qui\'e9n hab\'eda compuesto una determinada canci\'f3n pop parec\'ed
a, bueno, ligeramente incre\'edble.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 29}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 28 de agosto de 1963}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El nivel de ruido en las mediciones de resonancia nuclear empezaba a elevarse. Cada d\'eda era un poco mayor. Normalmente, Gordon notaba el cambio en la primera toma de datos de la ma\'f1ana. Al principio lo atribuy\'f3
 al progresivo fallo de uno de los componentes. Repetidas comprobaciones de los puntos obvios del circuito no revelaron nada. Comprobar los puntos menos obvios tampoco sirvi\'f3. Cada d\'eda, el ruido era peor. Al principio Gordon pens\'f3 que pod\'ed
a tratarse de un nuevo tipo del efecto de \'abresonancia espont\'e1nea\'bb. La se\'f1al era demasiado entrecortada para saberlo, sin embargo. Pas\'f3 m\'e1s tiempo intentando hacer descender la relaci\'f3n se\'f1al/ruido. Gradualmente, empez\'f3
 a dedicarle m\'e1s tiempo de su jornada de trabajo. Empez\'f3 a acudir por las noches. Se sentaba ante el osciloscopio y observaba su trazado. En una ocasi\'f3n, teniendo una reuni\'f3n a primera hora de la ma\'f1ana siguiente, durmi\'f3
 en el laboratorio. Una descomposici\'f3n de Fourier del espectro del ruido mostraba algunos componentes arm\'f3nicos, pero ese indicio no conduc\'eda a ning\'fan lado. Mientras tanto, el nivel de ruido segu\'eda aumentando.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfGordon? Aqu\'ed Claudia Zinnes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, hola. No esperaba o\'edrla tan pronto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos tenido algunos retrasos. Nada fundamental, pero deseaba que supiera que estaremos en el aire dentro de una semana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. Espero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. S\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un viento procedente de Santa Ana soplaba fuera. Deslizaba su seca y pesada mano por entre los pasos de las bajas monta\'f1
as coste ras, trayendo la mordedura del desierto. Se produjeron algunos incendios de maleza en las colinas. El viento rojo, lo llamaban algunos del lugar. Para Gordon, encerrado en el aire acondicionado del laboratorio, represent\'f3
 una ligera sorpresa cuando sali\'f3 hacia su casa a \'faltima hora de la noche; el aire parec\'eda denso y racheado revol viendo su pelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Record\'f3 su c\'e1lido y seco contacto al d\'eda siguiente, mientras caminaba en direcci\'f3n al edificio de qu\'edmica. Ramsey, ante la imposibilidad de verlo en su oficina, le hab\'ed
a dejado un mensaje a Joyce, la secretaria del departamento. Gordon cruz\'f3 entre los edificios cruzando el puente adornado con hileras de hex\'e1gonos. Al entrar en los dominios de la qu\'ed
mica fue recibido por un olor agridulce, demasiado intenso y complejo como para que el sistema de renovaci\'f3n de aire pudiera eliminarlo. Encontr\'f3 a Ramsey en medio de un bosque de redomas y tubos, hablando r\'e1pida y concisa
mente con un estudiante. Ramsey estaba tirando una soluci\'f3n mientras hablaba, se\'f1alando los cambios de color, a\'f1adiendo una gota de una sustancia lechosa en un momento crucial. Gordon se dej\'f3
 caer agradecido en una silla. Aquella jungla de abrazaderas y v\'e1lvulas y frascos parec\'eda poseer m\'e1s vida que un laboratorio de f\'edsica; el golpeteo de las bombas y el tictaqueo de los cron\'f3metros era como un complicado coraz\'f3
n, acompasando la intensa investigaci\'f3n de Ramsey. En la pared colgaba un diagrama de la gigantesca cadena molecular que descend\'eda del anh\'eddrido carb\'f3
nico hasta convertirse en hidratos de carbono; una escalera forjada por los fotones. Un contador de destellos murmuraba, cliqueteando por entre una serie de etiquetados frascos de is\'f3topos. Gordon se agit\'f3 en la silla, buscando una postura m\'e1s c
\'f3moda, y volc\'f3 una copa c\'f3nica. No se derram\'f3 nada. La inspeccion\'f3, y descubri\'f3 un poso de caf\'e9, espeso como cola y punteado de moho. Todas las cosas estaban vivas all\'ed. Tuvo una repentina visi\'f3n de aquel palacio 
de cristal como una selva de \'e1cidos nucleicos, respondiendo al seco soplo del viento rojo del exterior. Su laboratorio de resonancia nuclear parec\'eda silencioso y est\'e9ril en comparaci\'f3
n. Sus experimentos estaban aislados del pulso del mundo. Para los bioqu\'edmicos, en cambio, la vida cooperaba en el estudio de s\'ed misma. El propio Ramsey parec\'eda m\'e1s vital, mirando a uno y otro lados y agit\'e1ndose y hablando, un animal desliz
\'e1ndose por los senderos de su jungla qu\'edmica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, Gordon, ten\'eda que terminar esto... Hey, pareces agotado. \'bfNo te prueba el clima, muchacho?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon agit\'f3 la cabeza y se puso en pie, siguiendo a Ramsey a una oficina en un rinc\'f3n. Se sent\'eda ligeramente aturdido. Debe de ser el aire de aqu\'ed dentro, pens\'f3. Eso, y el de Santa Ana, y su esca
so e inc\'f3modo dormir de la noche antes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey estaba ya varias frases por delante de \'e9l antes de que Gordon registrara el hecho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? \emdash dijo, y su voz era un seco croar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te dec\'eda que todos los indicios estaban ah\'ed. Simplemente es taba demasiado ciego como para verlos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfIndicios?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al principio no hice m\'e1s que buscar datos preliminares. Ya sabes, algo para conseguir una subvenci\'f3n para lograr que alguna fundaci\'f3n se interesara. O el Departamento de Defensa incluso. Pero \'e9
se es precisamente el quid de la cuesti\'f3n. Gordon... esto va mucho m\'e1s all\'e1 que el propio Departamento de Defensa. La FNC deber\'eda intervenir en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque es grande, por eso. Esa l\'ednea, \'abentra en r\'e9gimen simulaci\'f3n molecular empieza a imitar anfitri\'f3n\'bb... \'e9sa es la clave. Prepar\'e9 una soluci\'f3
n como la que describe el mensaje. Ya sabes, todo lo que arrojamos a los r\'edos: pesticidas, algunos metales pesados... cadmio, n\'edquel, mercurio. Le met\'ed tambi\'e9n algunas mol\'e9culas de cadenas largas. Hice que se encargara uno de mis estudiante
s. Una cadena de latticina, como dice el mensaje. Consegu\'ed que un amigo de U DuPont me proporcionar\'e1 algunas de sus muestras experimenta les de cadena larga.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDescubriste las referencias comerciales que daba el mensaje? Ramsey frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, eso es lo desconcertante. Ese amigo m\'edo dice que no tienen nada con esa denominaci\'f3n. Y Springfield afirma que no tienen ning\'fan pesticida identificado como AD45 tampoco. Tu se\'f1al debi\'f3
 llegar embrollada aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que no puedes duplicarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No exactamente... \'bfpero qui\'e9n necesita exactitud? Esas cadenas largas son vers\'e1tiles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo puedes estar...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, llev\'e9 todo eso a Scripps. Me llev\'e9 a Hussinger a comer, le habl\'e9 del proyecto. Consegu\'ed que me diera alguna de esas bateas para realizar pruebas con agua de mar.
 Son de primera clase... temperatura y salinidad constantes, comprobaci\'f3n permanente, todo eso. Montones de luz solar, adem\'e1s. Y... \emdash hizo una pausa, reprimiendo una sonrisa\emdash  toda esa maldita cosa es cierta. Hasta el \'faltimo detalle.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLa parte de la floraci\'f3n de las diatomeas, quieres decir?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro, s\'f3lo que en un estadio posterior. Esas malditas cadenas largas no hay por donde cogerlas, ya te lo he dicho. Esa agua de mar reaccion\'f3
 al principio normalmente, supersaturada de oxigeno. Al cabo de dos meses, empezamos a obtener curiosas lecturas en la columna de ox\'edgeno. Se trata de una medici\'f3n del contenido de ox\'edgeno en una columna vertical de agua de quiz\'e1
 treinta metros de altura. El plancton empez\'f3 a desaparecer. As\'ed, simplemente... mor\'eda, o adoptaba nuevas y curiosas formas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tu mensaje dice \'abimpregnaci\'f3n virus\'bb. Tonter\'edas, pens\'e9. \'bfQu\'e9 tienen que ver los virus con el agua del mar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 tiene que ver un pesticida con el plancton?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja, un buen punto. No lo sabemos. Esa otra frase... \'abpuede convertirse neuroenvoltura de plancton a su propia qu\'edmica utilizando ox\'edgeno ambiental hasta que nivel ox\'ed
geno caiga a valores fa tales para mayor parte de la cadena alimentaria superior\'bb... suena como si alguien supiera, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aparentemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, porque eso es precisamente lo que hemos descubierto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUtiliza el ox\'edgeno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y de qu\'e9 manera. \emdash Frunci\'f3 el ce\'f1o\emdash . Y se esparce como una hijaputa tambi\'e9n. Esa mezcla convierte el plancton en parte de ella misma, al parecer. Tambi\'e9n produce algunos
 elementos secundarios completamente letales... cloruros de benzeno, policloruros de bifenilos, todo tipo de mierda. \'c9chale una ojeada a esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una fotograf\'eda, sacada con un floreo de una carpeta. Un pez estilizado sobre una superficie de cemento, los ojos vidriados. Sus labios estaban hinchados, verdes y estriados con filamentos azules. Una ulceraci\'f3
n p\'e1lida se destacaba bajo sus branquias.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash C\'e1ncer de labio, asimetr\'edas, tumores... Hussinger se puso blanco cuando vio lo que le hab\'eda ocurrido a sus muestras. Enti\'e9ndelo, normalmente no se preocupan de los agentes pat\'f3
genos que incluyen en sus bateas. El agua del mar es fr\'eda y salada. Mata a los g\'e9rmenes portadores de enfermedades, todos excepto algunos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se dio cuenta de la pausa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfExcepto qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Excepto algunos virus, dice Hussinger.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \'abImpregnaci\'f3n virus.\'bb Y esos peces...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hussinger aisl\'f3 mis bateas y lo detuvo todo. La totalidad de mis peces murieron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los dos hombres se miraron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me pregunto qui\'e9n estar\'e1 usando eso en el Amazonas \emdash dijo Ramsey suavemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLos rusos? \emdash La posibilidad le parec\'eda ahora completamente real a Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1l es la ventaja estrat\'e9gica?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1 se trate de alg\'fan tipo de accidente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo... \'bfSigues sin saber por qu\'e9 est\'e1n enviando esos mensajes a trav\'e9s de tu instalaci\'f3n de resonancia nuclear?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esa estupidez de Saul Shriffer...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon lo desech\'f3 con un gesto de la mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No fue idea m\'eda. Olv\'eddalo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No podemos olvidar esto. \emdash Ramsey agit\'f3 la foto del pez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no podemos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hussinger desea publicarlo inmediatamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Adelante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1s seguro de que no est\'e1s trabajando en algo para el Departamento de Defensa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, mira... eso fue idea tuya.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me contradijiste.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Digamos que no deseaba divulgar la fuente. Mira lo que ocurri\'f3 cuando Shriffer meti\'f3 la mano en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja. \emdash Ramsey le mir\'f3 atentamente, una mirada distante y evaluativa\emdash . Eres m\'e1s bien elusivo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon pens\'f3 que aquello no era justo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa sacaste a relucir el Departamento de Defensa. Yo no dije nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo. Pero fue un truco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se pregunt\'f3 si Ramsey estar\'eda pensando para s\'ed mismo: Ma\'f1osos jud\'edos. Pero se reproch\'f3 a s\'ed
 mismo aquel pensamiento apenas le vino a la cabeza. Cristo, vaya paranoia. Estaba empezando a actuar como su madre, siempre segura de que los no jud\'edos eran los eternos perseguidores de los jud\'edos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo lamento \emdash dijo Gordon\emdash . Tem\'eda que t\'fa no quisieras trabajar en ello si yo, bueno...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, est\'e1 bien. No hablemos m\'e1s del asunto. Infiernos, me has metido entre las manos algo fant\'e1stico. Realmente importante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey dio unas palmadas a la fotograf\'ed
a. Ambos hombres la miraron, reflexionando. Hubo un silencio entre ellos. Los labios del pez eran como globos hinchados, los colores horriblemente fuera de lugar. En la quietud, Gordon oy\'f3 los sonidos del laboratorio fuera de la peque\'f1a oficina.
 El regular traqueteo y tactaqueo rodeaba indiferente a los dos hombres, ritmos y fuerzas, voces. Los \'e1cidos nucleicos se persegu\'edan los unos a los otros en los capilares de cristal. Un aroma \'e1
cido flotaba en el aire. Una luz como esmaltada lo inundaba todo. Tictoc, tictoc.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saul Shriffer le miraba desde la portada del Life con una casual seguridad en s\'ed mismo, un brazo apoyado en el telescopio de Monte Palomar. Dentro, el art\'ed
culo se titulaba CONTROVERSIA EN EL CAMPO DE LA EXOBIOLOG\'cdA. Hab\'eda fotos de Saul mirando a una fotograf\'eda de Venus, Saul inspeccionando un modelo de Marte, Saul ante el panel de control del radiotelescopio de Green Bank. Un p\'e1
rrafo trataba del mensaje de resonancia nuclear. Junto a los grandes imanes estaba Saul, con Gordon un poco m\'e1s atr\'e1s. Gordon estaba mirando desde el espacio entre los polos del im\'e1
n, aparentemente sin hacer nada. La mano de Saul estaba suspendida sobre unos cables, como si fuera a conectarlos. Las se\'f1ales de la resonancia magn\'e9tica eran descritas como \'abcontrovertidas\'bb y \'abpuestas en duda por la mayor parte de los astr
\'f3nomos\'bb. Se citaba a Saul: \'abHay que co rrer algunos riesgos en este campo. A veces pierdes. Otras puedes ganar la inmortalidad.\'bb
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, tu nombre est\'e1 ah\'ed una sola vez. Eso es todo \emdash dijo Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El art\'edculo se refiere a Saul, recu\'e9rdalo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es por eso por lo que \'e9l est\'e1 ah\'ed. Est\'e1 aprovech\'e1ndose de tu... Burlonamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De mi \'e9xito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon dej\'f3 caer el dibujo sobre el escritorio de Ramsey.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTe he dado alguna copia de esto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. \'bfQu\'e9 es?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Otra parte de la se\'f1al.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. Ahora lo recuerdo. Sali\'f3 por televisi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exacto. Shriffer la mostr\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey estudi\'f3 las curvas interconectadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, en aquel momento no pens\'e9 en nada concreto. Pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, me da la impresi\'f3n como de alg\'fan tipo de cadena molecular. Esos puntos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLos que yo conect\'e9 entre s\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, supongo. \'bfFuiste t\'fa quien dibuj\'f3 primero esto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Saul lo transcribi\'f3 de una secuencia codificada. \'bfQu\'e9 hay con ellos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, quiz\'e1 no se trate de un conjunto de curvas. Quiz\'e1 los puntos sean mol\'e9culas. O \'e1tomos. Nitr\'f3geno, hidr\'f3geno, f\'f3sforo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como en el ADN.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, esto no es el ADN. Es m\'e1s complicado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfM\'e1s complicado, o m\'e1s complejo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mierda, no lo s\'e9. \'bfCu\'e1l es la diferencia?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCrees que tiene alguna relaci\'f3n con esas mol\'e9culas de cadena larga?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Podr\'eda ser.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esos nombres comerciales. DuPont y Springalgo.}{
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash DuPont Analagan 58. Sringfield AD45.}{\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPodr\'eda esto ser uno de ellos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esos productos no existen, ya te lo he dicho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo. Pero \'bfpodr\'eda ser ese tipo de cosa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1. Quiz\'e1. Mira, \'bfpor qu\'e9 no vemos si puedo sacar algo en limpio de ello?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, intentando asignar \'e1tomos en los lugares adecuados de las cadenas. Ver si funciona.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDel mismo modo que Crick y Watson hicieron el ADN?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed, algo parecido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. Quiz\'e1s eso desentra\'f1e algo de...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No cuentes con ello. Mira, lo m\'e1s importantes es el experimento. La p\'e9rdida de ox\'edgeno, los peces. Hussinger y yo vamos a publicar eso inmediatamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, estupendo, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo te importa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \'bfPor qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero decir, Hussinger dice que cree que deber\'edamos publicarlo juntos. Si t\'fa y yo deseamos hacer un art\'edculo sobre el mensaje y su contenido, dice Hussinger, eso es otro...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, entiendo. \emdash Gordon se reclin\'f3 en su silla. Se sent\'eda cansado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero decir, yo no estoy de acuerdo con \'e9l respecto a eso pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no importa. A mi no me preocupa. Publ\'edcalo, por el amor de Dios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras no te importa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo lo que te dije fue oye, \'e9chale una ojeada a esto. De modo que t\'fa le echaste una ojeada, y descubriste algo. Estupendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso de Hussinger no ha sido idea m\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo s\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, gracias. De veras. Mira, seguir\'e9 adelante con ese di bujo de una cadena que acabas de traerme.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si es una cadena.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja. Pero quiero decir, quiz\'e1 podamos publicar eso. T\'fa y yo juntos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, estupendo. Estupendo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las curvas de resonancia segu\'edan siendo regulares. Sin embargo, el nivel de ruido continuaba ascendiendo. Gordon pasaba cada vez m\'e1s tiempo en el laboratorio, intentando eliminar el chisporroteo electr\'f3
nico. Hab\'eda terminado ya la mayor parte de sus notas de clase para el curso superior de electromagnetismo cl\'e1sico, de modo que estaba libre para proseguir sus investigaciones. Abandon\'f3 la preparaci\'f3n de muestras, sin embargo, en favor de m\'e1
s tiempo en el montaje de resonancia. Cooper segu\'eda dirigiendo sus propios datos. El ruido no desaparec\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 30}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1998}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Cerr\'f3 de un golpe tras \'e9l la puerta exterior de su oficina, y cruz\'f3 con resonante paso el viejo suelo de madera. Ten\'eda una respetable y antigua oficina, justo al lado de Naval Row, pero a veces hubiera preferido tener menos madera aceitada y m
\'e1s aire acondicionado. Ian Peterson, regresando de una larga conferencia matutina, dej\'f3 caer un mont\'f3n de papeles sobre su escritorio. Notaba los senos de su nariz inflamados, como si fueran de algod\'f3
n. Aquellas reuniones le causaban invariablemente este efecto. Hab\'eda sentido como si una suave neblina descendiera sobre su mente a medida que avanzaba la reuni\'f3n, aisl\'e1ndole de muchos de los tediosos detalles y discusiones. Conoc\'ed
a el efecto a trav\'e9s de muchos a\'f1os de experiencia; cansancio ante tanta charla, tantas frases revestidas de autoridad, tantos expertos cubri\'e9ndose el trasero con juicios cuidadosamente impersonales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ech\'f3 a un lado su mal humor y puls\'f3 el Sec sobre su escritorio. Primero una lista de llamadas, ordenadas seg\'fan su prioridad. Peter son hab\'ed
a anotado cuidadosamente listas de nombres, de modo que al responder el ordenador del Sec supiera si deb\'eda tomar en consideraci\'f3n la llamada o no. Las listas variaban semanalmente, a medida que pasaba de un problema a otro. La gente que en una ocasi
\'f3n hab\'eda trabajado con \'e9l en un proyecto ten\'eda una irritante tendencia a suponer que pod\'edan seguir llam\'e1ndole acerca de cosas secundarias, meses e incluso a\'f1os m\'e1s tarde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Segundo, los memor\'e1ndums llegados, con fechas l\'edmite para su respuesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tercero, los mensajes personales. Nada esta vez, excepto una nota de Sarah acerca de su maldita fiesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuarto, noticias de inter\'e9s, convertidas en res\'famenes. Final mente, los detalles menores inclasificables. Hoy no hab\'eda tiempo para ellos. Revis\'f3 la categor\'eda Uno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hanschman, probablemente quej\'e1ndose acerca del problema de los metales. Peterson lo traslad\'f3 a uno de sus ayudantes tecleando un s\'edmbolo de tres letras. Ellehlouh, el norteafricano, con una \'faltima y
 desesperada s\'faplica de m\'e1s env\'edos de ayuda a las nuevas regiones alcanzadas por la sequ\'eda. Lo traslad\'f3 a Opuktu. Era el oficial encargado de seleccionar a qui\'e9n deb\'eda enviar los embarques de grano y az\'facar; \'e9l se encargar\'ed
a. Una llamada de aquel Kiefer de La Jolla, calificada urgente. Peterson tom\'f3 el tel\'e9fono y puls\'f3 el n\'famero. Ocupado. Apret\'f3 la tecla de repetici\'f3n y dijo \'abDoctor Kiefer\'bb, para que la cinta a\'f1adiera lo de \'abel se\'f1
or Peterson del Consejo Mundial est\'e1 intentando comunicarse urgentemente con usted\'bb, e intentar la comunicaci\'f3n con el n\'famero de Kiefer cada veinte segundos a partir de entonces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson pas\'f3 a los memor\'e1ndums. Puls\'f3 para proyecci\'f3n en pantalla su propio memor\'e1ndum, que hab\'eda dictado mientras conduc\'eda hacia su trabajo aquella ma\'f1ana para que el ordenador lo pasara a m
\'e1quina. Nunca antes hab\'eda probado aquel sistema.
\par }{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\tx1710\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ...\'bfseguro que es esto?... Oh, si, veo que esta }{\i\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 encendida / entendida}{
\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  la luz verde, por Dios }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfpor que no ponen correctamente todas las indicaciones y asi no }{\i\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 me}{
\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 har\'e9 / mear\'e9 }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 un l\'edo? Seguro que no habr\'e1 espacio para }{\i\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
adscribir / escribir / inscribir }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 otra carta, est\'e1 bien, ah\'ed va, hay que pulsar este bot\'f3n, no hay tecla de opci\'f3n }{\i\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 contextual / con textual}{
\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  , en fin, veamos. Resumen para sir Martin relativo a la Proposici\'f3n Coriolis. El Comit\'e9 esta de acuerdo en que el sitio l\'f3gico para }{\i\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 desarrollar / des arrollar}
{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , si, esto, desarrollar el sistema es en la Corriente del Golfo, espero que las may\'fasculas salgan en su sitio, ya lejos de la costa Atl\'e1ntica de Miami, punto y aparte, s\'ed.
\par }{\i\fs18\cf1 Ayuna / Hay una }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 corriente de oh, este es el bot\'f3n especial de pronunciaci\'f3n, supongo, una corriente de cuatro nudos firme y segura. Esa corriente es la que puede hacer girar las h\'e9
lices de las gigantescas turbinas, produciendo suficiente electricidad como para toda Florida. Las turbinas son enormes, hay que admitirlo, 500 metros de di\'e1metro. Sin embargo, parafraseando la }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 definici\'f3n t
\'e9cnica, dir\'e9 que b\'e1sicamente se corresponden a una ingenier\'eda victoriana. Grandes y sencillas. Su casco mide 345 metros de 
largo, y que dan suspendidas a 25 metros por debajo de la superficie. Esto es suficiente como para que los barcos que pasen por encima puedan hacerlo con toda seguridad. Los cables de anclaje deben sumergirse hastacerca de tres kil\'f3
metros en algunos lugares. Esto es poco }{\i\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 con parado / comparado}{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , si, comparado, con los comparado cables que deber\'e1n traer la energ\'ed
a hasta tierra firme, pero los servicios t\'e9cnicos dicen que probablemente no habr\'e1 efectos secundarios.}{\fs18 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Seg\'fan nuestras proyecciones, los candidatos m\'e1s inmediatos \emdash gas natural procedente de las algas y energ\'eda de conversi\'f3n t\'e9
rmica del oc\'e9ano\emdash  se hallan terriblemente detr\'e1s de Coriolis. El nombre, como usted in dudablemente sabr\'e1 y yo no sab\'eda, procede de un matem\'e1tico franc\'e9s que demostr\'f3 por qu\'e9 las corrientes oce\'e1nicas act\'faan como act
\'faan. Los efectos de la rotaci\'f3n de la Tierra y todo lo dem\'e1s.}{\fs18 
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los obst\'e1culos son obvios. Instalar 400 de estas turbinas frenando la Corriente del Golfo puede ser arriesgado. El clima de gran parte del oc\'e9ano Atl\'e1ntico de
pende de esa corriente, que pasa junto a Estados Unidos y Canad\'e1 y luego se adentra en el mar y desciende hasta el Caribe, s\'ed, con be. Una simulaci\'f3n num\'e9rica a escala en el ordenador omni, no, todo may\'fa
sculas, OMNI, muestra un efecto registrable de un uno por ciento. Completamente seguro, seg\'fan los par\'e1metros actuales.}{\fs18 
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El impacto pol\'edtico negativo es m\'ednimo. El destinar 40 gigavatios de producci\'f3n a esa zona silenciar\'e1 las posibles cr\'edticas por la interrupci\'f3n de la pesca, creo. Me permito aconsejar por lo
 tanto una aprobaci\'f3n r\'e1pida. Sinceramente, etc. etc.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson sonri\'f3. Notable. Incluso asignaba los hom\'f3nimos m\'e1s probables. Corrigi\'f3 el texto y lo envi\'f3 a trav\'e9s del laberinto electr\'f3nico a sir Martin. Los detalles y las menudencias del comit\'e9
 eran para los ayudantes; sir Martin reservaba su tiempo para las decisiones, el delicado acto de equilibrio por encima del flujo de informaci\'f3n. Hab\'eda ense\'f1ado mucho a Peterson, hasta los detalles m\'e1s nimios tales como el modo en que deb\'ed
a hablar en un comit\'e9 donde tus oponentes estaban aguardando al acecho. Sir Martin hac\'eda una pausa y respiraba en mitad de sus frases, luego se pasaba r\'e1pida mente el punto y aparte y se met\'eda de lleno en la frase siguiente. Nadie sab\'eda cu
\'e1ndo interrumpir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson pidi\'f3 una revisi\'f3n a su Sec. Descubri\'f3 que la llamada a Kiefer a\'fan segu\'eda dando como respuesta comunicando, y que dos de sus subordinados hab\'edan dejado mensajes grabados que revisar\'eda m
\'e1s tarde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se reclin\'f3 en su sill\'f3n y estudi\'f3 la pared de su oficina. Bien de corada, s\'ed. Diplomas en pseudopergamino de sus excelencias burocr\'e1ticas. Fotos suyas al lado de varios carism\'e1
ticos fabricantes de esl\'f3ganes con sus biblias de palabrer\'eda. Profesionales del liderazgo, sonriendo a la c\'e1mara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La reuni\'f3n del comit\'e9 de aquella ma\'f1ana hab\'eda contado con buena parte de ellos, junto con dedicados bioqu\'edmicos y meteor\'f3logos num\'e9ricos. Sus informes sobre la distribuci\'f3
n de las nubes eran inquietantes pero vagos. Las nubes eran nuevos ejemplos de la \'abfunci\'f3n biol\'f3gico cruzada\'bb, un t\'e9rmino v\'e1lido para todo que significaba interrelaciones en las que nadie hab\'eda pensado todav\'eda. Aparentemente el v
\'f3rtice de vientos circumpolar, que hab\'eda derivado hacia el ecuador en los \'faltimos a\'f1os, estaba absorbiendo algo en la regi\'f3n cercana a la floraci\'f3n. Los agentes biol\'f3gicos desconocidos que eran arrastrados por las nubes hab\'ed
an ocasionado el marchitamiento de las m\'e1s recientes cosechas de la Revoluci\'f3n Verde. Adem\'e1s de proporcionar cosechas uniformemente abundantes, la Revoluci\'f3n Verde proporcionaba plantas uniformemente d\'e9
biles. Si una de ellas enfermaba, todas enfermaban. Lo devastadoras que pod\'edan llegar a ser las extra\'f1as nubes de color amarillo oscuro era algo que no se sab\'eda todav\'eda. Se estaba produciendo algo extra\'f1
o en el biociclo, pero las investigaciones a\'fan no hab\'edan podido poner en su sitio todas las piezas del rompecabezas. La reuni\'f3n se hab\'eda sal dado con riachuelos de indecisi\'f3n. Los bi\'f3logos belgas se hab\'edan enfrentado a los categ\'f3
ricos desastr\'f3logos, sin que ninguno de ellos exhibiera pruebas concluyentes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson meditaba en lo que pod\'eda significar esto, mientras hojeaba algunos informes. Inventarios, evaluaciones, c\'e1
lculos especulativos, verdades innegables. Algunos de ellos estaban escritos en recios caracteres cir\'edlicos, o en las volutas de la escritura ar\'e1biga, o en las patas de mosca asi\'e1tica, o en el cuadrado tipo de ordenador del moderno ingl\'e9
s. Un tracto del Erdwissenschaft convert\'eda al hombre en una peque\'f1a molestia estad\'edstica, un insecto desliz\'e1ndose sobre un mundo reducido a nombres y n\'fameros. Peterson se sent\'eda a veces maravillado por la mezcla de mentes que exist\'ed
a en el Consejo Mundial, el poder enciclop\'e9dico que representaban. Voces, una babel de voces. Ah\'ed estaba la furiosa energ\'eda de los alemanes; la austera y finalmente asfixiante l\'f3
gica de la belle France; los japoneses, ahogados ahora en su exceso industrial; los extra\'f1amente tristes americanos, a\'fan fuertes pero cada vez m\'e1s parecidos a un boxeador envejecido, lanzando pu\'f1
etazos a unos contrincantes que ya no estaban all\'ed; los brasile\'f1os, que acababan de entrar en el esce nario del mundo y parpadeaban ante los focos, deslumbrados. Hac\'eda varios a\'f1os, Peterson hab\'eda efectuado una gira por Etiop\'ed
a con un cloqueante grupo internacional de prospectistas del futuro, y observado como sus c\'e1lculos colisionaban con la vida real. En las polvorientas gargantas de rojiza piedra hab\'ed
a visto a los hombres atacando y destruyendo hormigueros para apoderarse de las migajas de grano almacenadas all\'ed. Mujeres desnudas, del color del barro y con pechos que parec\'edan escu\'e1
lidos sacos, colgantes, trepando por las mimosas para recoger los brotes verdes con los que hacer una sopa. Ni\'f1os recolectando brezos y zarzas que masticar en busca de algo de humedad. Arboles despojados de su corteza, ro\'ed dos en sus ra\'ed
ces. Esqueletos vueltos blancos y quebradizos por el sol junto a pozos secos desde hac\'eda tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los metodologistas de la previsi\'f3n hab\'edan palidecido y hab\'edan dado media vuelta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando era un muchacho hab\'eda contemplado los programas del National Geographic en la televisi\'f3n, y hab\'eda llegado a pensar en los casi m\'edticos animales de \'c1
frica como en distantes amigos, jugueteando en el horizonte del mundo. Leones, enormes y perezosos. Jirafas, con sus largos cuellos balance\'e1ndose en la distancia. Hab\'eda sentid
o un amor de adolescente hacia todos ellos. Ahora estaban a punto de desaparecer. Hab\'eda aprendido una lecci\'f3n all\'ed, en \'c1frica. Pronto no habr\'eda nada m\'e1
s grande que un hombre en el planeta que no fuera un proveedor de carne o un animal dom\'e9stico. Sin los animales gigantes, la humanidad se hallar\'eda sola, con las ratas y las cu carachas. Peor quiz\'e1, se hallar\'ed
a sola consigo misma. Este incierto desenlace no hab\'eda preocupado a los futur\'f3logos. Se hab\'edan limitado a cloquear acerca de monta\'f1as de mantequilla aqu\'ed contra hambrunas all\'ed, y hab\'edan rellenado sus propias recetas. Amaban m\'e1
s sus teor\'edas que al mundo. Forrester, haciendo resonar sus fantas\'edas num\'e9ricas como si fueran cuentas; Heilbroner, empujando a la humanidad hacia una prisi\'f3n a fin de asegurar su sustento; Tinbergen, que cre\'ed
a que una buena crisis nos despertar\'eda de nuestro le targo; Kosolapov, cuyo optimismo marxista permanec\'eda paciente mente sentado esperando que el hacha de la historia cortara el ultimo lazo con el capitalismo, como si la pobreza fuera \'fa
nicamente un resfriado de la humanidad, no una enfermedad; sus contrario los seguidores de Kahn, con la engre\'edda seguridad de que unas cuantas guerras y algunas hambrunas no afectar\'edan demasiado a la renta media perc\'e1pita; el disc\'ed
pulo de Schumacher, con su ingenua fe de que los c\'e1rtels de los hidrocarburos decidir\'edan que las peque\'f1as industrias eran lo mejor despu\'e9s de todo; y Remuloto, el partidario de la Tercera Revoluci\'f3n Industrial, viendo la salvaci\'f3
n en nuestros sat\'e9lites artificiales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson record\'f3 con una sonrisa que el Departamento del Interior de Estados Unidos hab\'eda hecho una minuciosa predicci\'f3n de las tendencias en 1937, y hab\'eda olvidado la energ\'eda at\'f3
mica, los ordenadores, el radar, los antibi\'f3ticos y la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, segu\'edan probando una y otra vez, con sus simplistas extrapolaciones lineales que segu\'edan siendo, pese a los bancos de ordenadores para pulir los n\'fa
meros, simplemente una nueva forma de mostrar su estupidez a un gran coste. Y estaban llenos de recetas. Un poco m\'e1s de esp\'edritu solidario, dec\'edan, y todo ir\'e1 mejor. Para sobrevivir ahora, el Hombre ha de ser m\'e1
s paciente, prefiriendo las soluciones racionales a largo plazo a los problemas globales y dejando a un lado las viejas e irracionales demandas de soluciones a corto plazo. Todos ellos contemplaban un sue\'f1
o de futuro en cierto modo lockeano, una ley natural que determinara simult\'e1neamente los derechos humanos y las obligaciones humanas. Una ley no escrita, pero alcanzable a trav\'e9s de la raz\'f3n. Una mitolog\'eda de estoica resistencia podr\'ed
a conseguirlo, podr\'eda sacarnos del apuro. \'bfPero qui\'e9n pod\'eda vend\'e9rnosla? La fe secular en las soluciones tecnol\'f3gicas se hab\'eda ido perdiendo en favor de la astrolog\'eda y de otras cosas peores. Los descendientes de Jeffers
on estaban royendo sus \'faltimas libertades y dejando para la posterioridad un deteriorado cubo de la basura. }{\cf1\lang1036\langfe3082\langnp1036 \'a1Au revoir, Etats-Unis! }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Comprueben su nublada visi\'f3
n a la salida. Peterson mir\'f3 a lo \'fanico en su pared que estaba fuera de lugar, un cartel con un siglo de antig\'fcedad:
\par }{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Toda la, naturaleza no es m\'e1s que arte, a tus ojos ignorado;}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo azar, orientaci\'f3n, que t\'fa no puedes ver;}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo discordia, armon\'eda, que no puedes comprender,}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo maldad parcial o bondad universal;}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y pese al orgullo, pese a los extrav\'edos de la raz\'f3n,}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una verdad es clara; sea como sea, todo es correcto.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se ech\'f3 a re\'edr en el momento en que sonaba el tel\'e9fono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHola, Ian? \emdash La voz de Keffer era lejana y aguda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me alegra o\'edrle \emdash dijo Peterson, con una cordialidad artificial.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\emdash No creo que se sienta tan alegre dentro de un minuto.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh? \emdash Keffer no hab\'ed
a respondido con la esperada jovialidad con la que normalmente abr\'eda las conversaciones profesionales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos establecido el proceso fundamental de esa floraci\'f3n de diatomeas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo, entonces podr\'e1n combatirla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En principio, s\'ed. El problema es que se est\'e1 volviendo incontrolable. El proceso est\'e1 entrando en una fase en la que est\'e1 tomando la envoltura del plancton y transform\'e1ndola en las mol\'e9
culas originales del pesticida base.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se sent\'f3 muy r\'edgido y pens\'f3 intensamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como un movimiento religioso \emdash dijo, por decir algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Convirtiendo a los gentiles en ap\'f3stoles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno... s\'ed. El asunto es que eso hace que se extienda muy r\'e1pidamente. Nunca vi algo como esto. Ha preocupado a gran n\'famero de los chicos del laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo pueden encontrar ning\'fan... ant\'eddoto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Con un poco de tiempo, probablemente s\'ed. El problema es que no tenemos mucho tiempo. El proceso es exponencial.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1nto tiempo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Meses. En un t\'e9rmino de meses se esparcir\'e1 por todos los de m\'e1s oc\'e9anos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Mire, no s\'e9 en qu\'e9 medida puede hacer usted algo ah\'ed, pero me gustar\'eda que esos resultados llegaran directamente a la cumbre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo me encargo, por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. Tengo aqu\'ed un informe t\'e9cnico en clave. Se lo transmito a continuaci\'f3n, \'bfde acuerdo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Tengo preparado el receptor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. Ah\'ed va.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue sir Martin quien vio la relaci\'f3n. Hab\'eda muy poca transferencia de vapor desde la superficie del oc\'e9ano hasta las formaciones nubosas. Pero supongamos que las impurezas en la floraci\'f3n pod\'ed
an transformar las envolturas celulares en microorganismos vivos independientes. A partir de ah\'ed una peque\'f1a cantidad de esa materia con tiempo suficiente, pod\'eda diseminarse a trav\'e9s de las nubes. El transporte a trav\'e9s del aire era r\'e1
pido. Evidentemente mucho m\'e1s r\'e1pido que a trav\'e9s del contacto con la zona interfacial biol\'f3gica, en la superficie de interacci\'f3n entre la floraci\'f3n y la vida marina.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se abri\'f3 camino en la penumbra que prevalec\'eda dentro del restaurante. O al menos se llamaba a s\'ed mismo restaurante; todo lo que pod\'eda ver era a gente sentada en el suelo. El incienso ascend\'ed
a en volutas hacia su nariz, haci\'e9ndole sentir deseos de estornudar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ian! \'a1Aqu\'ed!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz de Laura le lleg\'f3 desde alg\'fan lugar a su izquierda. Tante\'f3 el camino hasta que pudo distinguirla, sentada sobre almohadones y sorbiendo algo lechoso con una pajita. Una m\'fa
sica oriental flotaba por la estancia. Hab\'eda sabido tan pronto como hab\'eda dicho que s\'ed que era un error acudir al encuentro de una chica con la que se hab\'ed
a acostado una vez, simplemente porque ella estaba atravesando alguna especie de crisis. Las noticias de California y la agitaci\'f3n que hab\'edan causado en el Consejo lo hab\'edan mantenido clavado a su escritorio durante tod
a la noche. Los tipos del departamento t\'e9cnico estaban hist\'e9ricos. Algunos de los altos mandos hab\'edan hecho resaltar el hecho de que los t\'e9cnicos ya se hab\'edan alarmado muchas veces antes, y se hab\'ed
an equivocado por completo. Esta vez Peterson no estaba seguro de que esta l\'f3gica f\'e1cil tuviera alg\'fan sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola. Realmente hubiera preferido que nos encontr\'e1ramos en mi club. Quiero decir, esto est\'e1 bien, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no, Ian. Yo deseaba verte en un lugar que yo conociera. No en alg\'fan club lleno de hombres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Realmente es muy agradable, no est\'e1 lleno en absoluto. Podemos ir a dar una vuelta y cenar algo ligero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero quer\'eda mostrarte el lugar donde trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfT\'fa trabajas aqu\'ed? \emdash Mir\'f3 incr\'e9dulo a su alrededor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hoy es mi d\'eda libre, por supuesto. Pero es un trabajo, \'a1y un buen paso hacia mi independencia!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. La independencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, eso es exactamente lo que t\'fa me dijiste que hiciera. \'bfRe cuerdas? Me he ido de casa de mis padres. He dejado Bowes & Bowes, y he venido a Londres. Y he conseguido un trabajo. La semana pr\'f3
xima empezar\'e9 mis clases de arte dram\'e1tico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. Oh, eso es estupendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un camarero se materializ\'f3 de la penumbra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 desea, se\'f1or?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. Whisky. Y algo de comida, supongo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los curries de aqu\'ed son muy buenos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ternera, entonces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, se\'f1or, no tenemos platos de carne.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo tienen carne?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este es un restaurante vegetariano, Ian. Realmente estupendo. Todo es fresco, tra\'eddo el mismo d\'eda. Pru\'e9balo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Cristo. Un biryani, entonces. Con huevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ian, quiero cont\'e1rtelo todo acerca de m\'ed, de mi marcha de mis padres, y de mis planes. Y deseo tu consejo respecto a convertirme en actriz. Estoy segura de que t\'fa
 conoces a mucha, mucha gente que sabe c\'f3mo conseguirlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Realmente no. Estoy en el gobierno, ya sabes.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\emdash Oh, pero debes conocerla, estoy segura
 de que la conoces. Si simplemente piensas un poco, estoy segura... \emdash Y mientras segu\'eda hablando, Peterson decidi\'f3 que realmente hab\'eda cometido un error. Hab\'eda sentido la necesidad de romper la tensi\'f3
n en el centro del Consejo, y la llamada telef\'f3nica de Laura hab\'eda llegado en el momento preciso para tentarle. Hab\'eda permitido que aquel instante dominara su buen juicio. Ahora se ve\'ed
a obligado a comer alguna comida horrible en un restaurante mantenido casi a oscuras porque no deseaban que uno viera toda la suciedad, y al mismo tiempo se ve\'eda arrastrado por aquella peque\'f1
a vendedora. Peterson hizo una mueca, seguro de que ella no se dar\'eda cuenta de su gesto bajo aquella luz. Bueno, al menos iba a comer algo; un poco de combustible para el trabajo que estaba seguro iba a venir a continuaci\'f3
n. Y necesitaba apartar un poco sus pensamientos de sir Martin.}{
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVives cerca de aqu\'ed? \emdash pregunt\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, en Banbury Road. Pero me temo que el apartamento es poco menos que un armario.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro de que no me importar\'e1. \emdash Sonri\'f3 en la oscuridad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 31
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham esparci\'f3 sus papeles de trabajo sobre la estrecha tablilla abatible del asiento delantero del avi\'f3n. Ten\'eda la perspectiva de varias horas de aburrimiento cruzando el Atl\'e1ntico, encajonado all\'ed
 en el lado de la ventanilla. Las ecuaciones de Cathy Wickham se extend\'edan ante \'e9l, los \'edndices tensores pidiendo ser situados de esa o de esa otra manera, densas anotaciones cargadas de promesas.
\par \emdash El almuerzo, se\'f1or \emdash murmur\'f3 la profesionalmente inexpresiva azafata.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Acept\'f3 educadamente una cajita de cart\'f3n y la deposit\'f3 sobre la tablilla con un murmullo inconcreto de agradecimiento. Abri\'f3 los bordes doblados de la cajita. Una lluvia de paquetitos cay\'f3
 entre sus papeles. Eran las ahora universales y c\'f3modas (para ellos) unidades modulares de comida. Desenvolvi\'f3 una, y se encontr\'f3 con el obligatorio y correoso pollo. Dio un reluctante mordisco. Pastoso y agrio. Lo \'fa
nico que salvaba todo aquello era la ausencia de una envoltura de pl\'e1stico, pens\'f3. El bombardeo de los campos petrol\'edferos saud\'edes hac\'eda varios a\'f1os hab\'eda puesto un brusco fin a la era del pl\'e1stico, y un regreso al humilde cart\'f3
n. La pulposa superficie gris de la caja le recordaba sus a\'f1os de muchacho, antes de que los hidrocarburos dominaran el mundo. El lado humano de los contenedores de papel era el simple hecho de que aceptaban el contacto de una pluma, pod\'ed
an recibir un mensaje; la hoja de pl\'e1stico rechazaba incluso la huella de sus usuarios temporales. Ociosamente, garabate\'f3 las nuevas ecuaciones cu\'e1nticas de campo en la caja 
de la comida. Las elegantes epsilones y deltas pronto rodearon marcialmente las letras de imprenta de la UNITED AIRLINES. Mastic\'f3 con aire ausente. Pas\'f3
 el tiempo. Markham vio un camino para separar los elementos tensores en varias ecuaciones reducidas. A golpes de reducciones emparej\'f3 las componentes del campo. Realiz\'f3 unos cuantos c\'e1lculos colaterales para comprobar su trabajo. Los dem\'e1
s pasajeros se agitaban en la distancia. En un instante las cinco nuevas ecuaciones se alinearon en la acanalada superficie de la caja de la comida. Sospech\'f3
 que tres de ellas eran viejas amigas: las ecuaciones de Einstein, con modificaciones para los efectos cu\'e1nticos cuando la escala de longitud era lo suficientemente peque\'f1a. Las tres eran bien conocidas. Las otras dos parec\'edan implicar m\'e1
s. Una acentuaci\'f3n de los efectos cu\'e1nticos a\'f1ad\'eda un nuevo t\'e9rmino aqu\'ed, una mezcla de tensores all\'ed. Parec\'eda no haber forma de reducir m\'e1s el sistema. Markham tambale\'f3 sobre ellas con su pluma, frunciendo el ce\'f1o.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Hey, mire eso! \emdash exclam\'f3 de pronto el hombre que estaba a su lado. Markham mir\'f3 por su ventanilla. Una inmensa nube, de un color amarillo sulfuroso y veteada de naranja, colgada frente a ellos
\emdash . Es la primera vez que la veo \emdash dijo el hombre excitadamente. Markham se pregunt\'f3 si el piloto iba a volar a trav\'e9
s de ella. En unos segundos la ventanilla se vio velada por jirones de nubes, y Markham se dio cuenta de que estaban pasando ya a trav\'e9s de un segmento inferior de la masa amarillenta que gravitaba sobre sus cabezas. Un peso inesperado tir\'f3
 de su est\'f3mago hacia abajo; el avi\'f3n estaba ascendiendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Directamente frente a ustedes, amigos, tienen una de esas nubes de las que todos hemos o\'eddo hablar. Estoy llev\'e1ndoles hasta en cima de ella, para que puedan verla mejor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquella explicaci\'f3n le pareci\'f3 di\'e1fanamente falsa a Markham. Los pilotos no variaban su altitud por una cosa as\'ed. La nube parec\'eda gr\'e1vida, de alguna forma mucho m\'e1s s\'f3lida que los algodonosos c
\'famulos blancos que la rodeaban. Rizados filamentos de un color oscuro emerg\'edan de su parte superior, formando como una especie de domo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham murmur\'f3 algo y volvi\'f3 a sus papeles. Copi\'f3 las nuevas ecuaciones de la caja de cart\'f3n en una hoja y las estudi\'f3, intentando aislar el agudo lamento de los motores. En una ocasi\'f3n, un ingen
iero le hab\'eda dicho que la nueva generaci\'f3n de motores superr\'e1pidos chillaban a niveles insoportables. La Rockwell International hab\'eda tenido que gastar mucho dinero en investigaci\'f3
n para paliar un poco aquel terrible sonido que se clavaba como lanzas en los o\'eddos. Hab\'edan sido necesarios seis meses para envolver el aullido en una s\'e1bana de tranquilizador sonido bajo, de modo que los seres de sangre caliente que hab\'ed
an pagado por sus billetes y que iban en su interior pudieran viajar ofuscadamente tranquilos en aquel met\'e1lico abrazo. Bueno, aquello no serv\'eda de nada para \'e9l. Siempre hab\'eda sido muy sensible al ruido. Encontr\'f3 los tapones para los o\'ed
dos en el compartimiento el\'e1stico frente a \'e9l y se los puso. Una bendita pantalla lo aisl\'f3. El \'fanico remanente del chillido de los motores era un temblor ac\'fastico que trepaba por sus piernas y se asentaba en sus dientes.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pas\'f3 una hora comprobando las nuevas ecuaciones. Proporcionaban soluciones coherentes a los problemas l\'edmite que conoc\'eda. Limitando la longitud de 
la escala y dejando a un lado los efectos gravitatorios, encontr\'f3 las ecuaciones est\'e1ndar de la teor\'eda relativista de part\'edculas. El trabajo de Einstein emergi\'f3 f\'e1cilmente, con unos cuantos trazos f\'e1
ciles de la pluma. Pero cuando las ecuaciones de Wickham eran contempladas de frente, sin ning\'fan paso lateral hacia un terreno m\'e1s familiar, se presentaban opacas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estudi\'f3 con ojos entrecerrados las cortas y gruesas anotaciones. Si cortaba por la mitad ese amasijo de t\'e9rminos aqu\'ed, y simplemente los dejaba a un lado... pero no, eso no era correcto. No pod\'ed
a limitarse a dar una desapasionada vuelta de manivela. Deb\'eda proceder con habilidad y buen juicio, para seguir avanzando con el impulso adquirido. M\'e1s all\'e1 de los est\'e1ndares l\'f3gicos, estaban las cuestiones est\'e9
ticas. Los nuevos desarrollos en f\'edsica siempre te proporcionaban, primero, una estructura l\'f3gica que era m\'e1s elegante. Segundo, una vez la comprend\'edas, la estructura no era solamente elegante, sino que era m\'e1
s simple. Tercero, de la estructura surg\'edan consecuencias que eran m\'e1s complejas que antes. La omnipresente trampa en buscar nuevos caminos eran invertir los pasos. Era dif\'edcil explicarle eso a un fil\'f3sofo; hab\'ed
a algo en el arte de las matem\'e1ticas que lo elud\'eda a uno, a menos que lo buscaras. Plat\'f3n hab\'eda sido un gran fil\'f3sofo, y hab\'eda decidido que deseaba que los planetas se movieran en conjuntos de c\'ed
rculos, todos ellos interrelacionados entre s\'ed para que dieran las \'f3rbitas observadas. Pero como descubri\'f3 Tolomeo, las leyes necesarias para conseguir esos c\'ed
rculos preestablecidos eran horriblemente complejas. Eso significaba leyes complejas conduciendo a consecuencias sencillas, el camino equivocado. De modo que todos los esfuerzos de Tolomeo dieron como resultado una teor\'eda que chirriaba y gem\'eda, con 
esferas cristalinas dando vueltas gracias a una compleja maquinaria llena de pi\'f1ones y de ruedas y de cadenas transmisoras crujiendo y zumbando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por otra parte, la teor\'eda de Einstein era l\'f3gicamente m\'e1s elegante que la de Newton. Sutil, pero simple. Sus consecuencias eran mucho m\'e1s dif\'ed
ciles de definir, lo cual era el camino correcto. Markham se rasc\'f3 con aire ausente la barba. Si uno ten\'eda esto en cuenta, pod\'eda desechar muchas propuestas antes incluso de empezar, sabiendo que a fin de cuentas terminar\'edan en
 fracaso. En realidad, no hab\'eda elecci\'f3n entre belleza y verdad. Uno ten\'eda que aceptarlas las dos. En arte, la elegancia era como una mujer f\'e1cil, a la que cada generaci\'f3n de cr\'edticos daba una imagen distinta. En f\'ed
sica, sin embargo, hab\'eda una fr\'e1gil lecci\'f3n que aprender de los milenios pasa dos. Las teor\'edas eran m\'e1s elegantes si pod\'edan ser transformadas matem\'e1ticamente a otras formulaciones por otros observadores. Una teor\'eda que permanec\'ed
a invariable bajo la transformaci\'f3n m\'e1s general era la m\'e1s h\'e1bil, la m\'e1s cercana a una forma universal. La simetr\'eda SU(3) de Gell-Mann hab\'eda alineado las part\'edculas en hileras universales. El grupo de Lorentz; el isosp\'edn; el cat
\'e1logo de propie dades etiquetadas Peculiaridades y Color y Atractivo... todo ello transformaba unos Guarismos inconcretos en una Cosa concreta. As\'ed, para ir m\'e1s all\'e1 de Einstein, uno deb\'eda seguir las simetr\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham garabate\'f3 ecuaciones en un bloc de papel amarillo, buscando. Hab\'eda pretendido pasar su tiempo elaborando su t\'e1ctica con FNC, pero la pol\'edtica era basura comparada con la ciencia. Intent\'f3
 distintas aproximaciones, retorciendo la compacta notaci\'f3n tensorial, escrutando el laberinto matem\'e1tico. Ten\'eda un principio gu\'eda: a la naturaleza parec\'edan gustarle las ecuaciones ex presadas en formas d
iferenciales covariantes. Encontrar las expresiones correctas...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Elabor\'f3 las ecuaciones que gobernaban a los taquiones en un espaciotiempo plano, realizando el ejercicio como un caso l\'edmite. Asinti\'f3. All\'ed estaban las familiares ecuaciones de onda de mec\'e1nica cu\'e1
ntica, s\'ed. Sab\'eda a d\'f3nde conduc\'edan. Los taquiones pod\'edan ocasionar una onda de probabilidades que se reflejara hacia delante y hacia atr\'e1s en el tiempo. Las ecuaciones hablaban de c\'f3mo actuaba esta funci\'f3
n ondulatoria, del pasado al futuro, del futuro al pasado, un desconcertado viajero. Crear una paradoja significaba que la onda no ten\'eda fin, sino que al contrario formaba una especie de es quema de onda estacionaria, como las olas de un oc\'e9
ano en torno a un espig\'f3n, creando sus valles y crestas pero siempre regresando, un orden impuesto al inexpresivo rostro del agitado mar. La \'fa
nica forma de resolver la paradoja era penetrar en ella, romper el esquema, como una barca cortando las olas, dejando una agitada estela detr\'e1s. La barca era el observador cl\'e1sico. Pero ahora Markham a\'f1ad\'eda los t\'e9
rminos de Wickham, haciendo las ecuaciones sim\'e9tricas bajo el intercambio de taquiones. Rebusc\'f3 en su malet\'edn el art\'edculo de Gott que Cathy le hab\'eda dado. All\'ed estaba: Una cosmolog\'eda de taquiones, antimateria, materia y simetr\'ed
a temporal. Arduo y dif\'edcil de aprehender. Pero las soluciones de Gott estaban all\'ed, ante sus ojos, luminosas. Las fuerzas Wheeler-Feynman estaban tambi\'e9n all\'ed
, mezclando las soluciones de los taquiones adelantados y retardados con las sumas no euclidianas. Markham parpade\'f3. En su aislado silencio algodonoso, se sent\'f3 muy envarado, sus ojos recorriendo l\'ednea tras l\'ednea, su imaginaci\'f3
n saltando hacia delante para ver d\'f3nde las ecuaciones se abr\'edan y apartaban para mostrar nuevos efectos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las ondas segu\'edan all\'ed, enigm\'e1ticamente confusas. Pero no hab\'eda ning\'fan papel para la barca, para el observador cl\'e1sico. La vieja idea de la mec\'e1nica cu\'e1ntica convencional hab\'ed
a sido dejar que el resto del universo fuera el observador, dejarle que obligara a las ondas a colapsarse. En estos nuevos t\'e9rminos tensoriales, sin embargo, no hab\'eda ninguna forma de regresi\'f3
n, ninguna forma de dejar que el universo en su conjunto fuera un lugar estable desde el cual todas las cosas pod\'edan ser medidas. No, el universo estaba firmemente emparejado. El campo de taquiones un\'eda cada fragmento de materia con todos los dem
\'e1s. Incluir m\'e1s part\'edculas en la red lo \'fanico que hac\'eda era empeorar las cosas. Los viejos te\'f3ricos cu\'e1nticos, desde Heisenberg y Bohr, hab\'edan llegado a alcanzar la metaf\'edsica en este punto, record\'f3 Markham. La funci\'f3
n ondulatoria se colapsaba, y \'e9ste era el hecho irreductible. La probabilidad de alcanzar una soluci\'f3n cierta era proporcional a la amplitud de dicha soluci\'f3n dentro de la totalidad de la onda, de tal modo que al final \'fanicamente se consegu
\'eda una estimaci\'f3n estad\'edstica de lo que pod\'eda resultar de un experimento. Pero con los taquiones este toque metaf\'edsico ten\'eda que desaparecer. Los t\'e9rminos de Wickham...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un repentino movimiento llam\'f3 su atenci\'f3n. Un pasaje
ro en la siguiente fila de asientos se aferraba a una azafata, con ojos vidriosos. Su rostro estaba crispado por el dolor. Una boca contorsionada, unos labios p\'e1
lidos, unos dientes marrones. Sus mejillas estaban salpicadas de manchas rosas. Markham se quit\'f3 los tapones de los o\'eddos. Un agudo grito le sobresalt\'f3. La azafata consigui\'f3 que el hombre se tendiera en el suelo en medio del pasillo y sujet
\'f3 sus fren\'e9ticas y engarfiadas manos.}{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No... puedo... respirar! \emdash La azafata murmur\'f3 algo tranquilizador. El hombre se agit\'f3 como presa de un ataque, sus ojos girando alocadamente. Entre dos azafatas lo arrastraron hasta m\'e1s all
\'e1 de Markham. Not\'f3 un olor agrio procedente del hombre enfermo y frunci\'f3 la nariz, echando hacia arriba sus gafas. El hombre jadeaba a la esmaltada luz. Markham volvi\'f3 a colocarse sus tapones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sumergi\'f3 de nuevo en la embalsamada quietud, consciente tan s\'f3lo del tranquilizador zumbido de los motores. Sin picos y valles de sonido, el mundo proporcionaba una sensaci\'f3n amortiguada, esponjosa, 
como si el cl\'e1sico \'e9ter de Maxwell fuera una realidad, pudiera ser captado por las yemas de los dedos. Markham se relaj\'f3 por un momento, pensando en lo mucho que le gustaba aquel estado. La concentraci\'f3n en un problema intrincado pod\'ed
a sumergirlo a uno en una aislada y densa perspectiva. Hab\'eda muchas cosas que uno solamente pod\'eda ver desde un cierto distanciamiento. Desde su infancia hab\'eda buscado esa sensaci\'f3
n de libre desliza miento, de sentirse suavemente alejado del comprometido agitarse del mundo. Hab\'eda utilizado su oblicuo humor para distanciarse de la gente, s\'ed, para mantenerse seguramente apartado del centro de don de viv\'ed
a. Incluso de Jan, a veces. Uno ten\'eda que formarse un lenguaje l\'facido para el mundo, para superar el asalto de la experiencia, par
a reemplazar el dolor y la dureza y las debilidades de la vida cotidiana con... no, no con una seguridad, sino con una ignorancia con la que uno pudiera vivir. Una profunda ignorancia, pero pese a todo de un tipo que conociera sus propios l\'ed
mites. Los l\'edmites eran cruciales. Los cubos de Galileo desliz\'e1ndose por encima del m\'e1rmol de los salones italianos, su suave resbalar obedeciendo a la inercia de la mano que los lanzaba... eran realmente caricaturas del mundo. Arist\'f3teles hab
\'eda comprendido en sus entra\'f1as el horrible hecho de que la fricci\'f3n era la que lo gobernaba todo, todas las cosas se arrastraban hacia su detenci\'f3n. \'c9se era el mundo del hombre. S\'f3
lo el juego infantil de los planos infinitos y de los cuerpos lisos, la realidad sin aristas, proyectaba una trama de consolador orden, de trayectorias infinitas, de arm\'f3
nica vida. Era preciso alejarse constantemente de ese mundo caricaturesco, desplegar estimulantes vuelos de estilo deductivo, respetable. Pero eso no significaba, cuando los art\'edculos cient\'edficos aparec\'ed
an bajo su disfraz de abstracciones y manierismos germ\'e1nicos, que uno no hubiera estado en otro lugar, el lugar del que uno raramente hablaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hizo una pausa en el sosegado silencio, y luego sigui\'f3 adelante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se pregunt\'f3 distantemente si su primera intuici\'f3n habr\'eda sido la correcta; esas nuevas ecuaciones de la Wickman no permit\'edan ning\'fa
n escape a la paradoja, puesto que todo el universo estaba englobado en el experimento. La consecuencia de dar estabilidad a la onda era enviar a los taquiones hacia delante y hacia atr\'e1s en el tiempo, s\'ed, pero tambi\'e9
n esparcirlos a velocidades superiores a la de la luz a trav\'e9s de todo el universo. En un instante, cada \'e1pice de materia en el universo sab\'eda de la paradoja. La estructura global del espaciotiempo se entrelazaba en una sola unidad, instant\'e1
nea mente. \'c9se era el elemento nuevo con los taquiones; hasta su descubrimiento, la f\'edsica asum\'eda que los trastornos en la m\'e9trica del es-pacio-tiempo ten\'edan que propagarse hacia el exterior a la velocidad de la luz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se dio cuenta de que hab\'eda permanecido mucho rato inclinado hacia delante, garabateando representaciones matem\'e1ticas de aquellas ideas. Su espalda le doli\'f3 como si tuviera clavados infinidad de peque
\'f1os cuchillos al rojo. La mano con la que hab\'eda estado escribiendo protest\'f3 con un suave dolor. Se ech\'f3 hacia atr\'e1s, reclin\'e1ndose en su asiento. Bajo \'e9l vio la gris\'e1
cea llanura del mar como si fuera una enorme pizarra para que Dios escribiera en ella sus ociosas ecuaciones. Un carguero dejaba tras \'e9l u
na estela que se curvaba con las corrientes, plata bajo el sol. Estaban descendiendo hacia el Dulles International en una suave y larga par\'e1bola.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham sonri\'f3 con serena fatiga. Los problemas te atrapan y te conducen a lo largo de impensadas corrientes. \'bfHab\'eda alguna forma de resolver la paradoja? Sab\'eda intuitivamente que all\'ed estaba el n\'fa
cleo de la f\'edsica, la forma de demostrar de una manera rigurosa que pod\'eda alcanzarse el pasado. La lac\'f3nica nota en la caja fuerte del banco de Peterson probaba que hab\'eda ocurrido algo, pero \'bfqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham se agit\'f3 inc\'f3modo, irritado por el angosto asiento. El viaje en avi\'f3n se estaba convirtiendo de nuevo en la forma de viajar privilegiada de los hombres ricos, s\'f3
lo que esta vez sin alharacas. Luego volvi\'f3 a alejar de su mente aquellos recuerdos pasados del inexorable mundo real. El problema a\'fan no estaba resuelto, y toda v\'eda quedaba algo de tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPero es posible decidir la existencia de la paradoja?, pens\'f3. El matem\'e1tico alem\'e1n G\'f3del hab\'eda demostrado que incluso los sistemas aritm\'e9ticos sencillos conten\'ed
an cosas que eran ciertas, pero imposibles de probar. De hecho, uno ni siquiera pod\'eda demostrar que la propia aritm\'e9tica fuera consistente... es decir que no contuviera paradojas. G\'f3del hab\'eda obligado a la aritm\'e9tica a d
escribirse en su propio lenguaje. La hab\'eda atrapado en su propia caja, la hab\'eda prohibido probarse a s\'ed misma mediante referencias a cosas exteriores a ella misma. \'a1Y esto con la aritm\'e9tica, el m\'e1s simple de los sistemas l\'f3
gicos conocidos! \'bfQu\'e9 ocurrir\'eda con el universo, con los taquiones yendo de un lado para otro, tejiendo la trama del espacio-tiempo? \'bfC\'f3mo pod\'ed
an todos los garabatos de todos los blocs de papel amarillo del mundo atrapar ese enorme tramado en las antiguas cajas del s\'ed/no, verdadero/falso, pasado/futuro? Markham se relaj\'f3 en su rebosante entusiasmo. El avi\'f3n hizo clunk, y se inclin\'f3
 hacia el suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El punto que segu\'eda desconcert\'e1ndole era por qu\'e9 Renfrew necesitaba enviar un mensaje, crear una paradoja. Los taquiones eran producidos constantemente por la colisi\'f3n natural de las part\'ed
culas de alta energ\'eda... as\'ed era como hab\'edan sido descubiertos. \'bfPor qu\'e9 esos taquiones naturales no produc\'edan alguna paradoja en alg\'fan lugar? Frunci\'f3 el ce\'f1o. El avi\'f3n hundi\'f3 m\'e1s el morro, dando la impresi\'f3n de 
estar asom\'e1ndose al borde de un pozo, con las piernas colgando. Los taquiones naturales... la respuesta ten\'eda que ser que se necesitaba un impulso m\'ednimo para desencadenar una paradoja. Alg\'fan volumen cr\'edtico de espaciotiempo ten\'ed
a que ser retorcido, y entonces la alteraci\'f3n se propagaba instant\'e1neamente hacia fuera, con la suficiente amplitud como para ser apreciable. Uno pod\'ed
a cambiar el pasado a voluntad, siempre que no creara paradojas que tuvieran la suficiente amplitud. Una vez se franqueaba el umbral, la onda de taquiones ten\'eda un impacto significativo en todo el universo. Pero si era as\'ed, \'bfc\'f3mo pod\'ed
a uno decir que eso hab\'eda ocurrido realmente? \'bfCu\'e1l era su firma? \'bfC\'f3mo hallaba el universo una forma de resol ver la paradoja? Sab\'edan que hab\'edan alcanzado el pasado... Peterson lo hab\'eda probado. \'bfPero qu\'e9 m\'e1s pod\'ed
a ocurrir?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Markham sinti\'f3 un s\'fabito aguijonazo de percepci\'f3n. Si el universo era un sistema completamente entramado sin ning\'fan m\'edtico observador cl\'e1sico para colapsar la funci\'f3n de onda, entonces la funci
\'f3n de onda no ten\'eda por qu\'e9 colapsarse en absoluto. Y entonces...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un golpe dislocante. Markham alz\'f3 la vista sorprendido, y vio el suelo girar bruscamente. Delante estaban los pac\'edficos campos verdes de Maryland. Un grupo de \'e1rboles se deslizaba baj
o las alas. En la cabina, un marem\'e1gnum de voces. Gritos. Un resonante zumbido. El bosque estaba cada vez m\'e1s cerca. Los \'e1rboles se destacaban n\'edtidos, precisos, con la claridad de las grandes ideas. Los observ\'f3
 pasar velozmente mientras el avi\'f3n se convert\'eda en algo ligero, a\'e9reo, una telara\'f1a de metal que ca\'eda con \'e9l, materia muda atrapada por la curva geom\'e9trica de la gravedad. Schriiiiii. Los \'e1rboles eran p\'e1
lidas varillas en la oblicua luz, cada uno de ellos con una bola verde estallando en la copa. Pasaban m\'e1s y m\'e1s aprisa, y Markham pens\'f3 en un universo con una funci\'f3n de onda, disemin\'e1
ndose en nuevos estados de existencia a medida que una nueva paradoja se estaba formando en su interior como la semilla de una idea... Si la funci\'f3n de onda no se colapsaba... Hab\'eda mundos ante \'e9l, y mundos detr\'e1
s. Hubo un seco crac, y repentinamente vio lo que hubiera debido ser.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 32
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson despert\'f3 lentamente. Mantuvo los ojos cerrados. Su cuerpo le dijo que no se moviera, pero no pod\'eda recordar por qu\'e9. Hab\'eda un murmullo de movimiento a su alrededor, voces apagadas, un rumor met
\'e1lico en alg\'fan lugar distante. Abri\'f3 brevemente los ojos, vio paredes blancas, una barra cromada. Sinti\'f3 v\'e9rtigo. Record\'f3 entonces d\'f3nde estaba. Cautelosamente, palp\'f3 su cuerpo. Ten\'eda una sensaci\'f3n de torpor, como si todo 
\'e9l estuviera hecho de algod\'f3n. Un dolor fr\'edo y penetrante. La barra a un lado de una cama se hizo m\'e1s n\'edtida. Gir\'f3 la cabeza, dando un respingo de dolor, y vio una botella suspendida sobre \'e9l. Intent\'f3 seguir los tubos con su
s ojos, pero no pudo. Ten\'eda algo metido en la nariz. Un tubo conectado a su brazo le ocasion\'f3 una punzada de dolor cuando intent\'f3 moverlo. Quiso llamar a la enfermera. Lo \'fanico que consigui\'f3 fue emitir un ronco gru\'f1ido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De todos modos, ella le oy\'f3. Un rostro redondo con gafas y un gorro blanco entr\'f3 en su campo de visi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, \'bfse ha despertado? Estupendo. Pronto estar\'e1 bien de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fr\'edo... \emdash Cerr\'f3 los ojos. Sinti\'f3 que arreglaban las s\'e1banas a su alrededor. Quitaron la sonda de su nariz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuede mantener un term\'f3metro en su boca? \emdash dijo la en\'e9rgica voz\emdash . \'bfO probamos el otro extremo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mir\'f3 de reojo, sintiendo un repentino odio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Boca... \emdash Su lengua parec\'eda peluda y enorme. Algo fr\'edo se desliz\'f3 dentro de su boca. Unos fr\'edos dedos sujetaron su mu\'f1eca en busca del pulso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, se est\'e1 recuperando estupendamente. Es usted de los afortunados, de veras. Conseguimos darle algo de Infalaithin-G antes de que le afectara realmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHay... otros?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed \emdash dijo ella alegremente\emdash . Estamos desbordados. No quedan camas en ning\'fan lado. Ahora los est\'e1n poniendo en urgencias. Pero pronto eso estar\'e1 repleto tambi\'e9
n, se lo aseguro. Usted tiene una habitaci\'f3n particular, pero tendr\'eda que o\'edrlos quejarse y gemir en la sala E. Sesenta camas han metido all\'ed. Todos a causa de lo que han comido, como usted. Aunque la mayor\'ed
a de los casos son peores. Como le he dicho, usted es de los afortunados. Ahora es preciso que le demos un poco de comida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfComida? \emdash dijo horrorizado. El recuerdo de su \'faltima cena con Laura lo abrum\'f3 con una n\'e1usea\emdash . \'a1Enfermera!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuiere vomitar? \emdash Sonaba tan alegre como siempre. Desliz\'f3 diestramente una palangana en forma de ri\'f1\'f3n bajo su barbilla y sujet\'f3 su cabeza. Peterson vomit\'f3
 miserablemente. Una baba verduzca se desliz\'f3 por su barbilla y dej\'f3 un sabor amargo en su boca. El est\'f3mago le dol\'eda como un infierno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLo ve?, no tiene nada dentro. As\'ed que ti\'e9ndase tranquila mente y no vuelva a excitarse, \'bfde acuerdo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dijo usted comida \emdash acus\'f3 \'e9l rasposamente. Ella se ech\'f3 a re\'edr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed, lo dije, pero no quer\'eda decir exactamente comida. Hay que cambiarle la botella de suero, eso es todo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El volvi\'f3 a cerrar los ojos. Su cabeza pulsaba dolorosamente. La oy\'f3 ajetrearse por la habitaci\'f3n. Luego la puerta se cerr\'f3. En la distancia, a trav\'e9s de las dobles ventanas, o\'eda el zumbido del tr
\'e1fico de Londres. \'bfD\'f3nde estaba? \'bfEn el hospital Guy, quiz\'e1s? Ahora recordaba m\'e1s claramente. Le hab\'eda ocurrido de pronto. Se hab\'eda sentido bien al volver a casa. Se hab\'eda despertado tras apenas una hora de sue\'f1o, sint
iendo una vaga n\'e1usea, y se hab\'eda levantado de la cama. La terrible par\'e1lisis se hab\'eda apoderado de \'e9
l apenas dar unos cuantos pasos. Recordaba haber permanecido tendido, enroscado en el suelo de su dormitorio, incapaz de gritar, sin atreverse apenas a respirar. Sarah, por supuesto, estaba fuera. Imagin\'f3 que pod\'eda haber muerto si aqu\'e9
lla hubiera sido tambi\'e9n la noche libre de la criada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando despert\'f3, se sinti\'f3 m\'e1s l\'facido. La cabeza le pulsaba con un latente dolor. Llam\'f3 con el timbre a la enfermera. Era 
otra distinta, una chica india esta vez. Supo que estaba mejor cuando se dio cuenta de que estaba intentando medir el tama\'f1o de sus pechos bajo el almidonado uniforme.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo se siente hoy, se\'f1or Peterson? \emdash pregunt\'f3 con una voz cantarina, inclin\'e1ndose sobre \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mejor. \'bfQu\'e9 hora es?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las cinco y media.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me gustar\'eda que me devolvieran mi reloj. Y tengo hambre. Creo que podr\'e9 tomar algo muy ligero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ver\'e9 si podemos d\'e1rselo \emdash dijo ella, y abandon\'f3 silenciosa mente la habitaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con alg\'fan esfuerzo, consigui\'f3 sentarse en la cama. La enfermera entr\'f3 de nuevo, con una radio y una nota.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha tenido usted una visita, se\'f1or Peterson \emdash dijo, sonriendo\emdash . No pod\'eda quedarse, pero ha dejado esto. Y puede usted tomar algo de caldo. Se lo traer\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Reconoci\'f3 los amplios y elegantes trazos y fiorituras de Sarah en el sobre, y abri\'f3 la nota.
\par }{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ian... qu\'e9 terrible fastidio para ti. No puedo soportarlos hospitales, as\'ed que no voy a venir a visitarte, pero creo que podr\'e1s sacarle partido a esta radio. El viernes me voy a Cannes. Espero
 verte antes de entonces. Si no, ll\'e1mame. Probablemente estar\'e9 en casa el mi\'e9rcoles por la noche. Adi\'f3s. Sarah.}{\i 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Arrug\'f3 la nota y la tir\'f3 a la papelera. Conect\'f3 la radio, un pr\'e1ctico aparato a pilas, peque\'f1ito. Parec\'eda no haber m\'e1s que m\'fasica en todas partes. Mir\'f3 autom\'e1ticamente su reloj, y se dio cuenta de que no lo llevaba. \'bfQu
\'e9 hora hab\'eda dicho la enfermera que era? Su est\'f3mago gru\'f1\'eda fuertemente. De pronto, tres pitidos interrumpieron la m\'fasica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'abAqu\'ed Radio Cuatro de la BBC \emdash anunci\'f3 una voz de mujer\emdash , y \'e9
stas son las noticias de las seis. Primero, los titulares: cincuenta personas resultaron muertas anoche tras unos violentos disturbios por las calles de Par\'eds. Un avi\'f3n de las United Airlines en vuelo de Londres a Washington se estrell\'f3
 a primera hora de esta ma\'f1ana; no hay supervivientes. La floraci\'f3n que se est\'e1 extendiendo por el oc\'e9ano Atl\'e1ntico ha avanzado varios kil\'f3metros en un solo d\'eda. El Consejo Mundial ha aprobado un plan de energ\'ed
a pese al veto de los pa\'edses de la OPEP. Cortes de energ\'eda de m\'e1s de seis horas de duraci\'f3n han obligado a cerrar hoy varias f\'e1
bricas en los Midlands. El partido de criket en Lord ha debido ser cancelado hoy, cuando diez miembros del equipo australiano han tenido que ser hospitalizados }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a causa de envenenamiento alimentario. Tiempo para ma\'f1
ana: soleado en algunos lugares, riesgo creciente de tormentas. \emdash Una pausa\emdash . Los disturbios provocados por los estudiantes franceses en Par\'eds han tenido el apoyo de los trabajadores...\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson no escuch\'f3. Se sent\'eda como flotando. La enfermera entr\'f3 con una bandeja. Le indic\'f3 que le dejara en una mesa al lado de la cama. Algo en las noticias lo hab\'ed
a alterado, y no estaba completamente seguro de lo que era. Deb\'edan de ser las noticias de la floraci\'f3n. Y sin embargo, no hab\'eda reaccionado en absoluto cuando ha v\'eda vuelto a pensar en ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'abEl vuelo 347 de las United Airlines, de Londres a Washington, D.C., encontr\'f3 algunas turbulencias a su aproximaci\'f3n al aeropuerto Dulles, y se estrell\'f3 a \'fa
ltima hora de la tarde, hora local. Las transmisiones del piloto son inconexas. Parece que tanto el piloto como el copiloto sufrieron un ataque un momento antes del accidente. Algunos testigos han afirmado que el aparato pareci\'f3
 estallar cuando colision\'f3 contra los \'e1rboles. No hay supervivientes. \'c9ste es el \'faltimo de una serie de desastres a\'e9reos que...\'bb}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Jes\'fas! Sus palmas estaban empapadas. Puls\'f3 el timbre llaman do a la enfermera. No acudi\'f3 inmediatamente. Mantuvo el timbre pulsado y grit\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Enfermera!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleg\'f3 apresuradamente, dejando la puerta abierta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 le ocurre ahora? Vamos, ni siquiera ha tocado usted su caldo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al diablo el caldo. \'bfQu\'e9 d\'eda es hoy? \'bfMi\'e9rcoles?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, Pero usted...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Necesito un tel\'e9fono. \'bfPor qu\'e9 no hay aqu\'ed ning\'fan tel\'e9fono?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo retiramos para que nadie le molestara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, tr\'e1igalo de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9 si puedo hacerlo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre aqu\'ed? \emdash La enfermera jefe entr\'f3 apresurada mente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hermana, el se\'f1or Peterson pide un tel\'e9fono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no, no lo necesitamos para nada aqu\'ed. No queremos que nadie le moleste, se\'f1or Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya estoy lo suficientemente molesto \emdash grit\'f3 Peterson\emdash . \'a1Traigan un tel\'e9fono!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, vamos, se\'f1or Peterson, no podemos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Escuche, est\'fapido co\'f1o \emdash dijo con una voz clara y tensa\emdash , }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 quiero un tel\'e9fono aqu\'ed inmediatamente, \'a1o voy a hacer que la despidan!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo un impresionado silencio, y las dos mujeres salieron de la habitaci\'f3n, mir\'e1ndole cautelosamente. Se dej\'f3 caer en la cama, temblando. A trav\'e9s de la puerta, que hab\'edan dejado abierta, pudo o\'ed
r gemidos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al cabo de un momento entr\'f3 un enfermero con un tel\'e9fono y lo conect\'f3. Peterson tom\'f3 un sorbo de agua y luch\'f3 contra la creciente n\'e1usea. Marc\'f3 el n\'famero de su secretaria.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 33}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 25 de septiembre de 1963}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gordon caminaba corredor abajo, en direcci\'f3n al laboratorio, cuando oy\'f3 la observaci\'f3n. Dos profesores titulares estaban ha blando en voz baja. \'ab... Y como dec\'eda Pauli, \'a1eso ni siquiera es falso!\'bb, termin\'f3
 uno mientras Gordon se aproximaba. Le vieron, e instant\'e1neamente guardaron silencio. Gordon conoc\'eda la historia. Pauli era un f\'edsico prominente y altamente cr\'edtico de la primera mitad del siglo. Hab\'eda hecho la observaci\'f3n refiri\'e9
ndose a un art\'edculo cient\'edfico: \'abEste trabajo es tan malo que ni siquiera es falso.\'bb Dando a entender que empezaba y terminaba en el aire, que estaba tan mal formulado que ni siquiera pod\'eda comprobarse. Gordon supo instant\'e1
neamente que estaban hablando de \'e9l. El art\'edculo del Life hab\'eda hecho su trabajo. Cuando alcanz\'f3 el extremo del corredor hubo m\'e1s murmullos de conversaci\'f3n tras \'e9l, y finalmente un estallido de risas.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny llev\'f3 a casa un ejemplar del National Enquirer, y se lo dej\'f3 para que pudiera verlo cuando regresara a casa. En la primera p\'e1gina hab\'ed
a un titular: LLAMADA NUCLEAR DEL ESPACIO EXTE RIOR, y debajo: Prominentes cient\'edficos contactan con otro mundo. Hab\'eda dos fotograf\'edas de Saul y Gordon, tomadas por el fot\'f3grafo del Life. Gordon lo tir\'f3 a la basura sin siquiera leerlo.

\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al principio de las clases hubo una fiesta para la facultad de ciencias f\'edsicas, para celebrar la inauguraci\'f3n del nuevo edificio del instituto de geof\'edsica. El personal esteriliz\'f3
 la taza de una fuente en medio del c\'e9sped. Hugh Bradner y Harold Urey la llenaron con una potente mezcla de vodka y zumos de frutas. Gordon hab\'eda tirado su invitaci\'f3n con las dem\'e1s informaciones universitarias; Penny la descubri\'f3, e insi
sti\'f3 en que fueran. \'c9l deseaba descansar un poco, pero su insistencia le hizo ponerse su chaqueta m\'e1s ligera y, por primera vez, ir sin corbata. En California tales detalles carec\'ed
an de importancia. Penny se puso un sombrero flexible de paja... \'abpara dar un toque de distinci\'f3n\'bb, dijo. Tras \'e9l pod\'eda ocultar parte de su rostro. Aquella sensaci\'f3n de misterio adicional encendi\'f3 de nuevo un poco su inter\'e9
s hacia ella. Se dio cuenta de que aquellas \'faltimas semanas hab\'eda estado muy atareado, entre la preparaci\'f3n de sus clases y pasando la mayor parte de su tiempo con el equipo de resonancia nuclear. Aquella idea lo impresion\'f3
. Los placeres del principio de su vida en com\'fan hab\'edan ido desapareciendo poco a poco. La abrasi\'f3n entre ellos hab\'eda ido limando las ilusiones cosm\'e9ticas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Habl\'f3 con varios miembros del departamento de f\'edsica, pero sin comprometerse en ninguna conversaci\'f3n interesante. Penny encontr\'f3 algunos tipos del \'e1rea de literatura, pero no se sent\'ed
a con humor, y fue yendo de un grupo de acad\'e9micos a otro. La gente del departamento de ingl\'e9s parec\'eda ya un poco borracha, citando poetas modernos y antiguas pel\'edculas. Hab\'eda gente refinada y brillante a la que nunca hab\'ed
a visto, princesas goyin, rubias e insoportablemente seguras de s\'ed mismas, el tipo de gente que tiene las neveras llenas de yogures y champa\'f1
a. Gordon vio a un visitante de Berkeley entre la multitud, alto y bien vestido, uno de los ganadores de un Nobel hac\'eda unos a\'f1os. Hab\'edan sido presentados en una ocasi\'f3n anterior. Se abri\'f3 camino en el semic\'edrculo de gente que se hab\'ed
a formado en torno al hombre y, cuando los ojos del laureado con el Nobel se posaron en \'e9l, lo salud\'f3 con la cabeza. Pero los ojos pasaron de largo. Ning\'fan saludo, nada. Gordon se qued\'f3 all\'ed de pie, la copa de pl\'e1stico en una mano
, una helada sonrisa en su rostro. Los ojos del otro volvieron a cruzarse con los suyos. Ninguna pausa, ning\'fan parpadeo de reconocimiento. Gordon se apart\'f3 del charloteante semic\'edrculo, el rostro enrojecido. Quiz\'e1 no me ha reconocido, pens\'f3
, alej\'e1ndose. Se sirvi\'f3 otra copa de vodka. Por otra parte, quiz\'e1 si lo hizo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buen juego para emborracharse, \'bfeh? \emdash dijo un hombre junto a \'e9l\emdash . Intente decir \'abespectroscopio\'bb tres veces, muy r\'e1pido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon prob\'f3 el ejercicio, y fracas\'f3. El hombre result\'f3 llamarse Book y, por supuesto, haciendo honor a su nombre, parec\'eda aficionado a los libros. Era de la General Atomic, y result\'f3
 ser mucho m\'e1s amistoso que la gente universitaria. Se detuvieron bajo un cartel que proclamaba: SI PUEDE USTED LEER ESTO, D\'c9LE LAS GRA CIAS A SU MAESTRO. Nada de la frivolidad de Book consigui\'f3 penetrar en el \'e1
nimo de Gordon. El vodka, sin embargo, empez\'f3 a aliviar al mundo de su horrible concreci\'f3n. Empez\'f3 a comprender por qu\'e9 los goyim beb\'edan tanto. Book se fue a alg\'fan lado y Gordon inici\'f3 una conversaci\'f3n con un f\'edsico de part\'ed
culas, un visitante, Steingruber. Ambos compart\'edan una cada vez m\'e1s profunda inclinaci\'f3n hacia el vodka. Empezaron a discutir del tema eterno: las mujeres. Gordon hizo varias afirmaciones acerca de Penny. De una forma curi
osa, que no pudo llegar a comprender en absoluto, invirti\'f3 sus roles, de modo que Penny hab\'eda sido la estudiante sexual iniciada al mundo adulto por \'e9l, el refinado neoyorquino. Steingruber acept\'f3
 aquello como algo razonable. Gordon se dio cuenta de que el otro era a todas luces un tipo estupendo, capaz de un profundo discernimiento. Tomaron otra copa juntos. Steingruber se\'f1al\'f3 hacia una rubia de pie a poca distancia y pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1l es su opini\'f3n sobre esa de ah\'ed? Gordon mir\'f3 y se pronunci\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su aspecto es m\'e1s bien vulgar. S\'ed. Steingruber mir\'f3 severamente a Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es mi mujer \emdash dijo. En un momento, antes de que Gordon pudiera encontrar una respuesta adecuada, se hab\'eda ido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin se le acerc\'f3, sonriendo amistosamente. Iba con Bernard Carroway.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He o\'eddo decir que est\'e1 usted repitiendo el experimento de Cooper \emdash dijo Lakin sin ning\'fan pre\'e1mbulo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde ha o\'eddo usted eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He podido darme cuenta por m\'ed mismo. Gordon se tom\'f3 su tiempo. Fue a dar un sorbo a su copa, y des cubri\'f3 que estaba vac\'eda. Luego mir\'f3 a Lakin.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vayase al diablo \emdash dijo con voz clara. Y se march\'f3. Encontr\'f3 a Penny en un numeroso grupo rodeando a Marcuse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl reci\'e9n nombrado comunista residente? \emdash pregunt\'f3 Gordon cuando fue presentado. Para su sorpresa, Marcuse se ech\'f3 a re\'edr. Una estudiante negra de pie cerca de \'e9l no lo encontr\'f3
 en absoluto divertido. Le hizo saber que su nombre era \'c1ngela y que la revoluci\'f3n no iba a hacerla la gente en los c\'f3cteles; eso fue todo lo que Gordon pudo sacar en claro de la conversaci\'f3n, o al menos todo lo que pudo recordar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tom\'f3 la mano de Penny y se alejaron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jonas Salk estaba solo en un rinc\'f3n. Gordon dud\'f3 en acerc\'e1rsele. Quiz\'e1 pudiera averiguar lo que pensaba Salk acerca de Sabin... \'bfqui\'e9n hab\'ed
a desarrollado realmente la vacuna? Una interesante pregunta, por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una par\'e1bola de la ciencia \emdash murmur\'f3 Gordon para s\'ed mismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En vez de responder, \'e9l la condujo hacia un grupo de f\'edsicos. Una voz insistente dentro de \'e9l le ordenaba que se mantuviera callado, de modo que dej\'f3 que Penny se llevara su parte de la conversaci\'f3
n. La gente a su alrededor parec\'eda distante y vaga. Intent\'f3 decir si era debido a \'e9l o a ellos. El eterno problema relativista. Quiz\'e1 Marcuse supiera la respuesta. Algunos franceses le preguntaron acerca de sus experimentos, y \'e9l intent\'f3
 resumir lo que cre\'eda. Le result\'f3 sorprendentemente dif\'edcil. El extra\'f1o grosor de su lengua hab\'eda desaparecido, pero quedaba el problema de si lo que \'e9l pensaba era cierto. Los franceses le preguntaron acerca de Saul. Gordon eludi\'f3
 la cuesti\'f3n. Intent\'f3 mantener la discusi\'f3n enfocada en los resultados de sus experimentos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como dijo Newton, \'abno construyo hip\'f3tesis\'bb... no todav\'eda, al menos. Preg\'fantenme tan s\'f3lo acerca de datos. \emdash Se alej\'f3 en busca de m\'e1s vodka, pero la taza de la fuente estaba vac
\'eda. Tristemente, tom\'f3 la \'faltima de las galletas saladas con p\'e1t\'e9. Cuando regres\'f3
, Penny estaba de pie a poca distancia de los franceses, contemplando la vista de La Jolla y el satinado resplandor del mar. Los franceses estaban hablando en franc\'e9s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny parec\'eda irritada. El la apart\'f3 de all\'ed y ella le sigui\'f3, mirando furiosa hacia atr\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny insisti\'f3 en conducir de vuelta a casa, aunque Gordon no pod\'eda ver ninguna raz\'f3n por la que no pudiera hacerlo \'e9l. Mientras pasaban junto a los clubs de la playa y las
 irregulares casas particulares, Penny dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esos bastardos \emdash con una repentina vehemencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \'bfQu\'e9? \emdash murmur\'f3 \'e9l. Ella hizo una mueca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Despu\'e9s de que te fueras, dijeron que eras un chapucero. Gordon frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTe lo dijeron a ti?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, tonto. Empezaron a hablar en franc\'e9s. Deb\'edan suponer que naturalmente ning\'fan americano comprende otro idioma m\'e1s que el suyo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te llamaron farsante. Un fraude, dijeron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dijeron que todo el mundo iba diciendo lo mismo de ti.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTodo el mundo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo ella amargamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 34}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 7 de octubre de 1963}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Brot\'f3 del ruido, repentinamente. En un momento determinado el osciloscopio no mostraba m\'e1s que est\'e1tica y Gordon estaba trasteando con un nuevo filtro de banda, un reciente circuito que hab\'eda incluido al equipo pa
ra eliminar el ruido. Entonces, bruscamente, las curvas de resonancia nuclear empezaron a retorcerse y cambiar. Se qued\'f3 contemplando el osciloscopio, sin moverse. Eran las once de la noche.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se llev\'f3 una mano a los labios, como para ahogar un grito. Las oscilantes l\'edneas prosiguieron. Gordon pens\'f3 que pod\'eda tratarse de una alucinaci\'f3n. Se mordi\'f3 un dedo. No, las l\'ed
neas irregulares pro segu\'edan. R\'e1pidamente, enterrando su excitaci\'f3n bajo la urgencia de ser met\'f3dico, empez\'f3 a tomar datos.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ACCI\'d3N DE LOS ULTRAVIOAMSLDUZ SUNEYDUFK OM CADENAS PARECEN RETRASAR DIFUSI\'d3N EN CAPAS SUPERFICIE DE AMSUWLDOP PERO CRECIMIENTO 
\par }{\cf1\lang1036\langfe3082\langnp1036 AR 18 5 36 DEC 30 29.2 
\par AR 18 5 FGDUEL 30 29.2 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 AR 18 5 36 DEC 30 29.2}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 EFECTOS ENZIMA DIATOMEAS INHIBIDO RED CADENA B REPRO INTENTAMOS CONTACTARLE POR HAZ QUI\'d3NICO T WREDOPRL FUENTE PUNTO AL PUEDE VERIFICAR AR 18 5 3MCDU DEC 30 29.2 RTDUTFKIGLP ASLDURMFU CAMBRIDOLR CAMBRIDG FLORA CI
\'d3N DIATOMEAS GHTUPDM ASANATH DEC 30 29.2 ESTO NO VIOLA POSTULADO CAUSAL BAJO FORMULACIONES WHEELER-FEYMAN MIENTRAS REALIMENTACI\'d3
N EN LAZO CAUSAL PERMITA EXPERIMENTO CONTINUAR IMPERATIVO REALICE USTED EXPRTS PARA COMPROBAR CADENA MOLECULAR XCDEURDL 18 5 36 DEC 30 29.2 TIEMPO DIFERENCIAL AUSMP
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfClaudia? \'bfEs usted? \emdash Era la primera vez que la llamaba por su nombre de pila.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed, \'bfes usted, Gordon?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Soy yo. He estado trabajando en paralelo con usted. \'bfEstaba usted ah\'ed ayer por la noche?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEstaba en el laboratorio ayer por la noche?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... no, no estaba... mi estudiante estaba efectuando algunas mediciones. Creo que termin\'f3 hacia las seis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mierda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? Lo siento, no creo haberte o\'eddo correctamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, no importa. Yo, esto, estaba en el laboratorio ayer por la noche alrededor de las once, y consegu\'ed algunos efectos de resonancia an\'f3malos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entiendo. Bien, eso deber\'edan ser las dos de la madrugada aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. Por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1nto tiempo dur\'f3 el efecto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s de dos horas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, d\'e9jeme ver, el estudiante tiene que llegar pronto aqu\'ed; son un poco m\'e1s de las ocho. Gordon, est\'e1 usted levantado a las cinco de la madrugada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed. Estaba intentando entrar en contacto con usted.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHa dormido?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, yo... Estaba viendo si hab\'eda algo m\'e1s del... del efecto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, vayase a dormir. Hablar\'e9 con el estudiante. Vamos a realizar algunos experimentos hoy. Pero necesita dormir un poco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, claro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le prometo que efectuar\'e9 las mediciones. Pero duerma, \'bfeh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 bien. Est\'e1 bien. Eso es todo lo que deseo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, la se\'f1ora Evelstein me trajo ese ejemplar del Life \'bfPor qu\'e9 no me lo dijiste? Ah\'ed estaba el nombre de mi hijo, grande, en letras de imprenta... \'a1y en el Life!... y t\'fa
 no me dices nada. Hace ya semanas de ello, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, mam\'e1, lamento no hab\'e9rtelo dicho. Yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y eso en el National Enquirer, la se\'f1ora Evelstein tambi\'e9n lo ten\'eda. Aunque no le gust\'f3 tanto como el otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon respiraba penosamente en el auricular del tel\'e9fono. \'bfQu\'e9 hora era? Cristo, las cinco de la tarde. \'bfQu\'e9 estaba haciendo el grupo de Zinnes?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, mam\'e1, estaba durmiendo, yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDurmiendo? \'bfA esta hora?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estuve trabajando toda la noche en el laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No deber\'edas, arruinar\'e1s tu salud.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero quer\'eda decirte eso del Life, ha sido una sorpresa tan grande...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mam\'e1, tengo que volver a la cama. Estoy agotado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 bien, de acuerdo. Deseaba o\'edr de nuevo tu voz, Gordon. \'daltimamente casi no la oigo nunca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo s\'e9, mam\'e1. Mira, te llamar\'e9 dentro de unos d\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Colg\'f3, y regres\'f3 inmediatamente a la cama.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El grupo de Zinnes no encontr\'f3 nada. Gordon no pudo captar la se\'f1al de nuevo. Sigui\'f3 efectuando comprobaciones durante toda la semana. El viernes hab\'eda el coloquio del departamento sobre f\'ed
sica de plasmas, conducido por Norman Rostoker. Gordon asisti\'f3 y se sent\'f3 muy atr\'e1s. La primera diapositiva de Rostoker era:
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Siete fases del Programa de Fusi\'f3n Termonuclear:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 I \tab Exaltaci\'f3n}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 II \tab Confusi\'f3n}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 III \tab Desencanto}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 IV \tab B\'fasqueda del culpable}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 V \tab Castigo del inocente}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 VI \tab Recompensa para los no implicados}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 VII\tab Entierro de los cuerpos/Dispersi\'f3n de las cenizas
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La audiencia se ech\'f3 a re\'edr. Gordon tambi\'e9n. Se pregunt\'f3 en qu\'e9 estadio se hallaba \'e9l. Pero no, el asunto del mensaje no era un proyecto de investigaci\'f3
n dirigido, era un descubrimiento. El hecho de que \'e9l fuera la \'fanica persona en el mundo que creyera en \'e9l no representaba ninguna diferencia. \'abB\'fasqueda del culpable\'bb, pens\'f3, parec\'eda encajar. Durante un momento medit\'f3
 en ello y luego, en mitad de la charla de Rostoker, se durmi\'f3.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Respondi\'f3 a la llamada de la oficina de Ramsey, acudi\'f3 y encontr\'f3 a Ramsey en el laboratorio. El qu\'edmico hab\'eda descompuesto la cadena interconectada en una configuraci\'f3n plausible. F\'f3sforo, hidr
\'f3geno, ox\'edgeno, carbono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ten\'eda sentido. M\'e1s todav\'eda, encajaba en una clase parecida a los pesticidas. M\'e1s compleja, s\'ed... pero un claro descendiente lineal. Gordon sonri\'f3, a\'fan so\'f1oliento del coloquio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buen trabajo \emdash murmur\'f3. Ramsey estaba radiante. En su camino al exterior, Gordon cruz\'f3 el bosque de cristal del laboratorio. Hab\'eda empezado a gozar con sus ritmos. Los bi\'f3
logos al extremo del vest\'edbulo ten\'edan jaulas de animales para sus pruebas, y Gordon se dirigi\'f3 hacia all\'e1, sinti\'e9ndose oscuramente feliz. En un carrito en el corredor hab\'eda varias bandejas. En ellas hab\'ed
a hileras de hamsters marrones eviscerados, como patatas reventadas. La vida al servicio de la vida. Se alej\'f3 r\'e1pidamente.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su tel\'e9fono son\'f3 a las seis de la tarde, mientras estaba colocando papeles y libros en su malet\'edn para el fin de semana. El edificio de f\'edsica estaba casi completamente desierto, y el timbre reson\'f3 m
\'e1s fuerte de lo habitual.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, aqu\'ed Claudia Zinnes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, hola. \'bfHa conseguido...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tenemos algo. Interrupciones. \emdash Empez\'f3 a describirlas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, esto, \'bfme har\'e1 un favor? Intente descomponerlas en es quemas. Quiero decir, s\'e9 que es tarde, las, esto, las nueve de la noche ah\'ed, pero si usted...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que le entiendo. Suspirando:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vea si encajan con el c\'f3digo Morse. Una suave risa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo mirar\'e9, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon le pidi\'f3 que le llamara a su casa, y le dio el n\'famero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te lo dije la semana pasada \emdash dijo Penny\emdash . \'cdbamos a tomar el Air Cal a Oakland el s\'e1bado en el aeropuerto Lindbergh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo recuerdo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, mierda, te lo dije.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Penny, tengo un mont\'f3n de trabajo este fin de semana. Un mont\'f3n de cosas en las que pensar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Piensa en ellas en Oakland.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedo. Por favor, llama a tus padres y diles que nosotros... Son\'f3 el tel\'e9fono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfClaudia?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfGordon? Lo comprob\'e9 y, s\'ed, ten\'eda usted raz\'f3n. Se sinti\'f3 invadido por un repentino aturdimiento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es lo que dice?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esas coordenadas astron\'f3micas de las que me habl\'f3 usted. Es todo lo que tengo. Llenan p\'e1ginas y p\'e1ginas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo. Es sencillamente estupendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 significa, Gordon?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hablaron unos momentos m\'e1s. Claudia iba a mantener su experimento funcionando constantemente. La fuerza de la se\'f1al parec\'eda llegar e irse de forma irregular. Gordon escuchaba, asent\'ed
a, daba su conformidad. Pero su mente no estaba en los detalles. En vez de ello, una extra\'f1a sensaci\'f3n hab\'eda empezado a trepar por sus piernas hasta alcanzar su pecho. Colg\'f3 el tel\'e9fono despu\'e9s de decir buenas noches, y sinti\'f3
 que el pelo de su nuca se erizaba. Era real. Durante todo el tiempo hab\'eda albergado un cierto temor ante la posibilidad de que \'e9l fuera un potzer, que el experimento estuviera equivocado, que estuviera haciendo monta\'f1
as de granos de arena, como le hab\'eda dicho una vez Penny, bromeando. Pero ahora estaba seguro: alguien estaba intentando ponerse en contacto con \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfGordon? Gordon, \'bfqui\'e9n era?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Zinnes, de Nueva York. \emdash Alz\'f3 la vista, todav\'eda aturdido\emdash . Lo han encontrado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella le bes\'f3, y juntos dieron unos cuantos pasos de baile. No, no era un potzer. Gordon se puso a pasear arriba y abajo por la sala de estar, murmurando jubilosos \'a1Ja! y \'a1
Correcto! Al cabo de un momento, se sinti\'f3 un poco mareado y se sent\'f3. De pronto se sinti\'f3 terriblemente cansado. Ara\'f1a una hip\'f3tesis, apunta un hecho. \'bfPero qu\'e9 deb\'eda hacer a continuaci\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Penny, tienes raz\'f3n... nos vamos a Oakland.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 35}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1998}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Un murmullo de conversaciones acudi\'f3 al encuentro de Peterson cuando abri\'f3 la puerta delantera. A trav\'e9s de la entrada del sal\'f3n, al otro lado del pasillo de piedra, pod\'eda ver a la gente hablando r\'e1pidamente.
 Un estallido de risas, vasos entrechocando, la azucarada melod\'eda de los nuevos ritmos latinos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se detuvo tan s\'f3lo un instante. Sin mirar ni a uno ni a otro lado, cruz\'f3 los cuadrados de m\'e1rmol blancos y subi\'f3 la amplia y curvada escalinata. Era generalment
e cierto que la gente no te interceptaba si pasabas r\'e1pidamente por su lado, sin permitir que tu mirada se cruzara con la de nadie. Era perfectamente razonable que \'e9l estuviera all\'ed, despu\'e9s de todo; era su propia casa. Alg\'fan invitado pod
\'eda pensar que tanto \'e9l como Sarah estaban haciendo los honores de aquella maldita fiesta que \'e9l hab\'eda olvidado por completo, y que Peterson iba a atender alg\'fan asunto dom\'e9stico arriba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Avanz\'f3 silenciosamente por la gruesa alfombra, cruzando el descansillo. La puerta del cuarto de ba\'f1o del vest\'edbulo mostraba una rendija de luz junto al suelo; probablemente hab\'eda alguien dentro. Se quedar
\'eda en el dormitorio el tiempo suficiente para que se fuera, pero deb\'eda tener presente las corrientes de tr\'e1fico hacia uno y otro lados cuando
 se dirigiera hacia la salida. Iba a tener que seguir exactamente el mismo itinerario que a la ida; para alcanzar la salida trasera a trav\'e9s de la cocina deber\'eda cruzar toda la fiesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cerr\'f3 la puerta del dormitorio y se dirigi\'f3 al armario. Una hilera de abrigos disimulaba con efectividad las dos maletas a todo el mundo excepto a los encargados de la limpieza anual en la prima vera. Las sac
\'f3. Un poco pesadas, pero manejables. Las coloc\'f3 en posici\'f3n junto a la puerta y luego mir\'f3 a su alrededor. En el lado opuesto, las tres largas ventanas georgianas mostraban un paisaje de techos puntiagudos. La mayor\'eda de los edificios exhib
\'eda muy pocas ventanas iluminadas; record\'f3 que era la hora del corte del suministro de energ\'eda. Otros estaban completamente a oscuras. \'bfCeloso cumplimiento del deber, se pregunt\'f3, o gente que ya se hab\'ed
a marchado de la ciudad? No importaba... no iba a dejar que estas cosas siguieran preocup\'e1ndole. Entre las ventanas hab\'eda espejos de cuerpo entero, enmarcados con terciopelo marr\'f3n que a su vez estaba enmarcado en negro; el \'fa
ltimo estilo de Sarah. Peterson vacil\'f3, estudiando su reflejo. Su aspecto era a\'fan un poco cansado, c\'edrculos blancos en torno a los ojos, pero b\'e1sicamente se hab\'eda recuperado. Se hab\'eda marchado del hospital tan pronto como se hab\'ed
a sentido capaz de sostenerse en pie. Hab\'eda ido directa mente a su oficina. El Consejo se hallaba en un estado de completa crisis, y nadie se hab\'eda dado cuenta de su presencia mientras tomaba algunos documentos de sus archivos, dejaba algunas \'f3
rdenes de \'faltimo minuto por tel\'e9fono, y daba algunas instrucciones a su abogado. Revis\'f3 con sir Martin la situaci\'f3n general, y entonces se dio cuenta de que sus preparativos no hab\'ed
an sido tomados demasiado pronto. Las nubes estaban arrastrando claramente el material de la floraci\'f3n mucho m\'e1s lejos y mucho m\'e1s ampliamente. La forma nubosa era ligeramente distinta de la forma oce\'e1nica, pero ambas compart\'ed
an el mismo efecto sobre la neuroenvoltura que Kiefer hab\'eda descubierto hac\'eda tan s\'f3lo unos d\'edas. Los datos de Kiefer eran de una gran utilidad, pero unas contramedidas efectivas resultaban todav\'ed
a un problema para los laboratorios. Las nubes arrojaban el producto all\'e1 donde llov\'eda. Las plantas terrestres resist\'edan generalmente al mecanismo de la neuroenvoltura, pero no siempre. La celulosa de las plantas permanec\'ed
a intacta, pero las partes m\'e1s complejas eran vulnerables. R\'e1pidas pruebas hab\'edan puesto a punto un m\'e9todo para limpiar algunas plantas, para frenar el proceso antes de que el producto pudiera difundirse a trav\'e9
s de la piel de la planta. Lavar las plantas recolectadas con unas de terminadas soluciones parec\'eda factible, promet\'eda un 70 por ciento de \'e9xitos. Peterson pens\'f3 amargamente en Laura: \'abOh, los vegeta les y todo aqu\'ed
 es perfectamente fresco. Lo mejor de lo mejor. Lo traen directamente del campo cada d\'eda.\'bb S\'ed, y ah\'ed era donde hab\'ed
a atrapado aquella maldita cosa. En el tracto digestivo humano, atacaba indiscriminadamente a todos los tipos de procesos metab\'f3licos... a veces de una forma fatal, si no se recib\'eda a tiempo un trata miento adecuado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nadie sab\'eda cu\'e1les pod\'edan ser los efectos m\'e1s sutiles y secundarios en la cadena alimentaria. Los bi\'f3logos hab\'edan efectuado algunas proyecciones decididamente sombr\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y lo peor era que el mecanismo de las nubes estaba extendiendo mucho m\'e1s r\'e1pidamente la floraci\'f3n. Puntos rojizos estaban apareciendo ya en el Atl\'e1ntico Norte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con sorprendente energ\'eda, sir Martin estaba maniobrando con los recursos del Consejo, pero incluso \'e9l parec\'eda preocupado. Estaban enfrent\'e1ndose a un proceso exponencial, y nadie pod\'eda decir cu\'e1
ndo el efecto alcanzar\'eda su saturaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson mir\'f3 por \'faltima vez la habitaci\'f3n que lo rodeaba. Todo ello hab\'eda sido modelado seg\'fan sus costumbres, desde el elegante zapatero en forma de acorde\'f3n hasta su biblioteca art\'ed
stica mente dispuesta, con su centro de comunicaciones oculto. Era una l\'e1stima tener que abandonarlo, realmente. Pero lo importante era irse antes de la embestida, y teniendo una raz\'f3n plausible para estar algunos d\'edas ausente del Conse
jo. Recuperarse en alg\'fan hospital de las afueras pod\'eda ser una excelente excusa. Sir Martin lo hab\'eda estudiado durante un largo momento cuando Peterson le anunci\'f3 su partida, pero aqu\'e9l era un riesgo inevitable. Los dos hombres se comprend
\'edan probablemente muy bien el uno al otro. Era una l\'e1stima que las cosas no hubieran ido mejor entre ellos, pens\'f3 Peter son, y abri\'f3 la puerta del dormitorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alguien volv\'eda abajo, descendiendo las escaleras tras un viaje al lavabo. Peterson aguard\'f3 hasta que quien fuera se hubo desvanecido al otro lado del vest\'edbulo de m\'e1rmol. Acab\'f3
 de abrir la puerta con el hombro y arrastr\'f3 las maletas hasta el arranque de las escaleras. Cristo, eran pesadas. Nunca hab\'eda pensado en la posibilidad de que pudiera hallarse enfermo cuando tuviera que realizar aquel movimiento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Descendi\'f3 las escaleras con suaves pasos, sujetando s\'f3lidamente el peso de las maletas y asegurando cada vez su equilibrio antes de dar el siguiente paso. Ten\'eda que vigilar cuidadosamente d\'f3nde pon\'ed
a los pies. La escalinata era inmensamente larga. Empez\'f3 a jadear. La m\'fasica latina estall\'f3 de pronto, llena de sonido de trompetas que inund\'f3 sus o\'eddos e hizo tambalearse su concentraci\'f3n. Por el rabillo del ojo capt\'f3
 un movimiento. Un hombre y una mujer, acerc\'e1ndose desde el sal\'f3n. Baj\'f3 r\'e1pidamente los \'faltimos tres pelda\'f1os, y estuvo a punto de resbalar en el encerado suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ian! Dios m\'edo, parece como si te fueras de viaje. Cre\'ed que Sarah hab\'eda dicho que estabas en el hospital.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pens\'f3 r\'e1pidamente. Una sonrisa, s\'ed, eso era.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De hecho, all\'ed estoy \emdash empez\'f3, dando la vuelta al mismo tiempo a una esquina en direcci\'f3n a un peque\'f1o armario auxiliar. Ten\'ed
a que quitar aquellas maletas del camino antes de que viniera alguien m\'e1s\emdash . Estoy en plena recuperaci\'f3n, de modo que me dije que era un buen momento para retirarme un poco de la vida p\'fablica. Ir a alg\'fa
n lugar en el campo para acabar de recobrarme, ya sabes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Cristo, s\'ed \emdash dijo el hombre\emdash . Los hospitales de la ciudad son lo peor de lo peor. \'bfPuedo ayudarte con eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no, s\'f3lo es un poco de ropa. \emdash Hab\'eda metido las maletas en el armario, y ahora estaba cerrando firmemente la puerta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabes?, nosotros tambi\'e9n est\'e1bamos buscando un lugar para, ya sabes, tener un poco de intimidad durante un cierto tiempo.\emdash  La mujer lo mir\'f3 expectante. 
Era una de las amigas de Sarah, del tipo que no pod\'eda recordar con claridad de una ocasi\'f3n a la siguiente. Se volvi\'f3 para hacer un gesto escaleras arriba, sin duda pensando que la escasa imaginaci\'f3n de \'e9
l necesitaba la ayuda de un diagrama. Vio la puerta de su dormitorio, abierta de par en par\emdash . \'a1Oh, eso ser\'e1 perfecto! Puede cerrarse por dentro, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson sinti\'f3 una fr\'eda irritaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que ser\'eda mejor que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No va a ser muy largo. No te importa, \'bfverdad? S\'ed, te importa. Le importa, Jeremy. \emdash Apoy\'f3 un pie en el pelda\'f1o inferior de las es caleras y mir\'f3 al hombre que iba con ella, pas\'e1
ndole claramente el problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo, realmente, Ian, ser\'eda muy, muy amable de tu parte, si nos ayudaras un poco en esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se sinti\'f3 repentinamente febril y d\'e9bil. Ten\'eda que terminar r\'e1pidamente con todo aquello, liberarse. Hab\'eda reaccionado autom\'e1
ticamente ante la idea de alguien utilizando su dormitorio para una est\'fapida fornicaci\'f3n, pero ahora se dio cuenta de que no val\'eda la pena. Acababa de decirle adi\'f3s al lugar, despu\'e9s de todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, entiendo, id. No importa. \emdash Fue capaz de decirlo incluso casi alegremente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La pareja le dio las gracias y subi\'f3 las escaleras con lo que a Peterson le pareci\'f3 una deliberada lentitud. Mir\'f3 al sal\'f3n e inspiro profundamente varias veces. Pod\'ed
a tomar las maletas y desaparecer sin levantar comentarios con s\'f3lo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sarah. Le hab\'eda visto mientras pasaba junto a un grupo de gente charlando. Iba sujeta del brazo a un hombre, e inclin\'f3 la cabeza en direcci\'f3n a Peterson. Cruzaron los cuadrados de las baldosas del vest\'ed
bulo, como piezas de ajedrez avanzando. El caballero errante y la reina al ataque, pens\'f3 Peterson. Observ\'f3 remotamente que ella llevaba uno de sus propios elegante trajes largos, una creaci\'f3n estampada con motivos selv\'e1ticos, con un pa\'f1
uelo de seda a juego anudado en torno a su cabeza y colgando art\'edsticamente a su izquierda. Mir\'f3 al hombre que iba con ella y sinti\'f3 una fr\'eda conmoci\'f3n. Era el pr\'edncipe Andr\'e9s. Jes\'fas, no iba a empezar de nuevo con aquello. \'bfO s
\'ed? Bien, ahora ya ni le importaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ian! \'bfYa has salido? \'a1Oh, exquisito! \emdash exclam\'f3 Sarah, toman do su mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo he venido a buscar algunas cosas. Van a trasladarme a un lugar en el campo. \emdash Tendi\'f3 una mano a Andr\'e9s\emdash . Buenas noches, se\'f1or.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Por el amor de Dios, Ian, no me llames se\'f1or aqu\'ed!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Andr\'e9s nos invita al baile de la coronaci\'f3n... el peque\'f1o. \'bfNo es encantador por su parte?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, mucho. \'bfC\'f3mo se encuentra su hermano, Andr\'e9s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no le visto desde hace una semana. Siempre est\'e1 atareado ahora. Me alegra no tener su trabajo. De todos modos, est\'e1 mejor preparado para \'e9l que el resto de nosotros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, estoy segura de que podr\'edas hacerlo magn\'edficamente \emdash murmur\'f3 Sarah.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Andr\'e9s agit\'f3 la cabeza de una forma bamboleante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Lo dudo. A menudo me he preguntado si era debido al azar que el heredero tenga esta personalidad, o si tiene esa personalidad precisamente porque \'e9l es el heredero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson reprimi\'f3 un movimiento nervioso de sus manos e in tent\'f3 pensar en algo que decir. \'bfEra irreal aquella conversaci\'f3n, o el irreal era \'e9l?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se est\'e1 tomando su trabajo muy en serio \emdash dijo suavemente\emdash . Las veces que he consultado con \'e9l, ha ido directo al grano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene sentido del humor, ya sabes \emdash respondi\'f3 Andr\'e9s, como si se disculpara por la severidad de su hermano. Parpade\'f3 como un b\'faho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se dio cuenta de que Andr\'e9s estaba borracho, precisa mente en el grado en que puede estar borracha la realeza sin suscitar comentarios. Lo cual quer\'eda decir bastante borracho. Sarah tir\'f3
 de la manga de Peterson, arrastr\'e1ndole hacia la fiesta. \'c9l dud\'f3 por un instante, y luego la sigui\'f3. No deseaba que nadie se diera cuenta del tama\'f1o o peso de las maletas que llevaba cuando se fuera. Era mejor ir con Sarah y Andr\'e9
s y mezclarse con la multitud y desaparecer discretamente m\'e1s tarde. Permiti\'f3 a Sarah que le llevara de un lado para otro, present\'e1ndolo a alguna gente nueva que pod\'eda ser potencialmente \'fatil a la carrera de ella. Sonri\'f3
, hizo inclinaciones de cabeza, habl\'f3 muy poco. Gradualmente fue llegando a la convicci\'f3n de que todo el mundo all\'ed estaba colocado de alguna manera... borracho, repleto de droga, o simplemente hist\'e9rico con una fren\'e9tica energ\'ed
a. Y todos ellos estaban hablando tambi\'e9n de las estupideces m\'e1s superficiales. Hab\'eda esperado un mont\'f3n de preguntas acerca de la floraci\'f3n o de las nubes, pero absolutamente nadie le pregunt\'f3. Se descubri\'f3 a s\'ed mismo observ\'e1
ndolos desde un cierto distanciamiento. Tan elegantes e ignorantes como cisnes. Sin embargo, sab\'eda que algunos de ellos deb\'edan estar atormentados por las dudas. De nuevo la sensaci\'f3n de irrealidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pas\'f3 m\'e1s de una hora antes de encontrar su oportunidad. Deseaba estar condenadamente seguro de que Andr\'e9s no viera las maletas, de modo que esper\'f3 hasta que Sarah estuvo agarrada al brazo de Andr\'e9
s y empez\'f3 a contarle una de sus escandalosas historias. Entonces Peterson fue desliz\'e1ndose de grupo en grupo, pareciendo participar en sus charlas pero de hecho no escuchando a nadie, observando tan s\'f3
lo para ver si alguien importante se daba cuenta de su salida. En el momento preciso se dirigi\'f3 r\'e1pidamente hacia el vest\'edbulo. Sac\'f3 las maletas. Mientras se volv\'eda, la puerta de su dormitorio se abri\'f3
 y un rostro enrojecido y de ojos turbios se asom\'f3. Antes de que la mujer pudiera decirle algo, abri\'f3 de golpe la puerta de entrada y sali\'f3. No era la discreta partida que hab\'eda imaginado, pero tampoco estaba tan mal. Ah\'ed
 delante estaba Cambridge y entonces, por el amor de Dios, podr\'eda descansar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 36}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Marjorie estaba sentada en la peque\'f1a casa alquilada de los Markham y observaba a Jan. Hab\'eda acudido esperando
 actuar como una gentil y eficiente ayuda ante una amiga desconsolada y abrumada por el dolor, para encontrarse con que sus papeles casi se hab\'edan cambiado. Jan estaba empaquetando sistem\'e1ticamente sus cosas. Marjorie le hab\'ed
a ofrecido hacerlo por ella. Ten\'eda la impresi\'f3n de que Jan se merec\'eda el desahogo de echarse de bruces sobre su cama, el rostro enterrado en la almohada, y llorar abundantemente si cre\'eda que lo necesitaba. Jan hab\'ed
a rechazado su ayuda, diciendo que no iba a ser capaz de encontrar luego las cosas si no las met\'eda ella misma en las maletas. Marjorie hab\'eda ofrecido hacer un poco de t\'e9. Un buen t\'e9 fuerte y dulce ablandaba a cualquiera. Pero Jan tampoco hab
\'eda querido t\'e9. Sigui\'f3 con su trabajo. Marjorie, ligeramente ofendida, pens\'f3 que Jan igual iba a ponerse de un momento a otro a tararear una canci\'f3n mientras trabajaba. Deseaba que la otra le ofreciera algo de beber. Bruscamente, desech\'f3
 aquel pensamiento. Dios, si tan s\'f3lo era por la ma\'f1ana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo hay nada, que pueda hacer? \emdash pregunt\'f3, con un ligero tono de exasperaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jan se detuvo y apart\'f3 un mech\'f3n de pelo de sobre sus ojos.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\emdash Bueno, ahora que pienso en ello, podr\'edas guardar los trajes de Greg. \'bfPor qu\'e9
 no tomas esta caja grande y subes arriba? S\'f3lo sus trajes y zapatos. Intentar\'e9 venderlos en la tienda de ropas usadas de Petty Cury. Oh, y mira tambi\'e9n en el armario del vest\'edbulo. Creo que all\'ed est\'e1 su impermeable. Y su bata est\'e1
 detr\'e1s de la puerta del cuarto de ba\'f1o. \emdash Esboz\'f3 una ligera sonrisa\emdash . Creo que ser\'e1 mejor que compruebes en todas las habitaciones. Nunca consegu\'ed que no dejara sus cosas un poco por todas partes.}{
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie se la qued\'f3 mirando, incr\'e9dula. Ella misma hab\'eda}{
\b\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 evitado cuidadosamente mencionar el nombre de Greg.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo puedes estar tan tranquila? \emdash estall\'f3. Jan medit\'f3 un momento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que es debido a que hay tanto que hacer. No he tenido tiempo de derrumbarme. No te preocupes, Marjorie, me llegar\'e1 en cualquier momento, m\'e1s pronto o m\'e1s tarde. Supongo que real mente a\'fa
n no puedo llegar a creerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie observ\'f3 que Jan guarda
ba sus ropas siguiendo un estricto ritual. Primero las faldas, dobladas cuidadosamente a lo largo y luego por las caderas. Las medias en precisas bolas. Jan se con centraba en su tarea con una absoluta energ\'eda. Extend\'ed
a las blusas con movimientos precisos y definidos, las mangas formando tensas l\'edneas paralelas. Abrochaba los botones del cuello y de la parte delantera con dedos r\'ed
tmicos. Luego doblaba las mangas. Alisaba diestramente las arrugas. Las suaves prendas formaban precisos rect\'e1ngulos, cada una de ellas un paquete. Jan las alineaba en una maleta, apret\'e1ndolas contra las esquinas. La tapa apretadamente cerrada.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo preferir\'e1s quedarte con nosotros hasta que salga tu avi\'f3n? No creo que debas quedarte aqu\'ed sola.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estar\'e9 bien. Tengo que ir a Londres a confirmar mi vuelo. Hay evidencias de que el vuelo de Greg tropez\'f3 con alguna forma virulenta de eso que hay en las nubes... creen que fue eso lo que le ocurri\'f3
 al piloto. Nada oficial, por supuesto. Pero eso significa que las compa\'f1\'edas a\'e9reas est\'e1n reduc
iendo sus vuelos hasta tanto el Consejo se pronuncie en una u otra forma. Han cancelado todos los itinerarios que puedan cruzar los bancos de nubes realmente densos. \emdash Jan se alz\'f3 de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1s segura de que debes volver a casa? \'bfA California?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que es lo mejor. \emdash Un d\'e9bil cansancio apareci\'f3 en el rostro dejan\emdash . No soy de ninguna utilidad aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sigo creyendo que deber\'edas quedarte un tiempo con nosotros. Los ni\'f1os est\'e1n en casa... cerraron los colegios, ya sabes... y podemos hacer excursiones, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Lo siento, no. Gracias de todos modos. \emdash Jan tom\'f3 la caja. Mir\'f3 por unos instantes su interior\emdash . Espero que pueda llegar a California.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew recorr\'eda el laboratorio arriba y abajo, golpeando el pu\'f1o de una mano contra la palma de la otra. Su ayudante Jason es taba reclinado contra un armario gris, mirando malhumoradamente al suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 George? \emdash pregunt\'f3 de pronto Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En casa, enfermo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, supongo que no importa. No hay nada que podamos hacer, de todos modos. Malditos cortes de energ\'eda. Ni siquiera he conseguido ponerme en comunicaci\'f3n con Peterson. Su secretaria dice que est\'e1
 enfermo. \'a1Vaya momento para elegir ponerse enfermo!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Camin\'f3 arriba y abajo un poco m\'e1s. Las bombas permanec\'edan silenciosas a su alrededor. El laboratorio estaba en penumbra, iluminado tan s\'f3lo por la luz exterior. Los d\'e9
biles rayos del sol del atardecer penetraban oblicuamente por las ventanas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios, Markham hubiera debido estar de vuelta ma\'f1ana, y hubi\'e9ramos tenido el equipo de Brookhaven. \'bfQui\'e9n va a hablar por nosotros ahora?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El se\'f1or Peterson dijo que estaba preparado para ayudar, la \'faltima vez que estuvo aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No conf\'edo en ese hombre. Pero si al menos pudiera ponerme en contacto con \'e9l. \'a1Maldita sea!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se dirigi\'f3 hacia el distribuidor de agua y puls\'f3 el bot\'f3n. No ocurri\'f3 nada. Le dio una patada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nunca pens\'e9 vivir para ver el agua racionada en Inglaterra \emdash dijo\emdash . Y est\'e1 lloviendo a c\'e1
ntaros. Agua, agua por todas partes, y ni una gota para beber. Recuerdo haber aprendido este verso en la escuela. Y cosas viscosas se arrastrar\'e1n sobre sus patas fuera del legamoso mar, s\'ed. \emdash Se ech\'f3 a re\'edr\emdash 
. Pronto los acantilados de Dover ser\'e1n rojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no se va a casa? \emdash sugiri\'f3 Jason\emdash . Yo me quedar\'e9 aqu\'ed en caso de que haya una llamada de Londres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfA casa? \emdash dijo vagamente Renfrew. Hubo un tiempo en el que Marjorie hab\'eda sido la primera persona a quien dirigirse en tiempos dif\'ed
ciles. Su eficiente presencia maternal y su sencillo optimismo lo hab\'edan tranquilizado siempre. Pero ahora ella estaba constante mente nerviosa y fuera de s\'ed. Sospechaba que estaba bebiendo demasiado. Se lo hab\'eda insinuado en una ocasi\'f3
n, pero ella no hab\'eda agarrado la mano que \'e9l le tend\'eda, as\'ed que no hab\'eda vuelto a insistir. Su innato buen juicio la ayudar\'eda a salir de aquello, estaba seguro. Y los chicos. Ni siquiera los hab\'ed
a visto, excepto brevemente, durante un mes. Se levantaban tarde, puesto que no hab\'eda escuela, de modo que ni siquiera los ve\'eda en el desayuno. S\'ed, quiz\'e1 debiera ir a casa. Intentar entrar en contacto de nuevo con su familia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al abandonar el laboratorio, descubri\'f3 que alguien hab\'eda cortado la cadena y le hab\'eda robado su bicicleta.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era ya tarde y oscuro cuando lleg\'f3 a su casa. Se detuvo cansada mente en el porche y sacudi\'f3 la lluvia de su impermeable. Su llave gir\'f3 en la cerradura, pero la puerta estaba asegurada por dentro. Golpe\'f3
 la hoja, pero nadie acudi\'f3. Puls\'f3 el timbre, d\'e1ndose cuenta mientras lo hac\'eda de que no hab\'eda luces en la casa, por lo que el timbre no funcionar\'eda tampoco. Subi\'e9ndose el cuello del impermeable, abandon\'f3
 el refugio del porche y dio la vuelta hacia la parte de atr\'e1s. La puerta de la cocina estaba cerrada por dentro tambi\'e9n. Mirando a trav\'e9s de la ventana, vio a Marjorie sentada a la mesa, a la vacilante luz de una vela. Golpe\'f3
 la ventanilla. Ella alz\'f3 la vista, grit\'f3. La vela se apag\'f3, y hubo un golpe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Marjorie! \emdash grit\'f3\emdash . \'a1Marjorie, soy yo, John! Un ruido de pasos. La cadena interior reson\'f3. Ella abri\'f3 la puerta de atr\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hagas eso \emdash protest\'f3\emdash . Dios m\'edo, casi me hiciste sufrir un ataque al coraz\'f3n. Ahora no puedo encontrar la maldita vela. Cay\'f3 al suelo por alguna parte. \emdash Cerr\'f3
 de nuevo la puerta por dentro tras ellos\emdash . Ir\'e9 a buscar otra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La oy\'f3 rebuscar en la oscuridad, haciendo resonar las puertas de los armarios. Sus pies pisaron algo que son\'f3 como cristales rotos sobre el suelo. Oli\'f3
 a whisky. Ella nunca ha bebido whisky. El destello anaranjado de una cerilla; la d\'e9bil luz de una vela envi\'f3 sus sombras danzantes a las paredes de la cocina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En nombre de Dios, \'bfpor qu\'e9 no enciendes m\'e1s de una vela?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque puedes estar seguro de que \'e9sa ser\'e1 la pr\'f3xima cosa de la que va a haber escasez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n los chicos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cielos, John, est\'e1n con mi hermano. Te lo dije. No hac\'edan otra cosa m\'e1s que ir de un lado para otro de la casa, metiendo las narices en todas partes, de modo que pens\'e9 que se lo pasar\'ed
an mejor con sus primos. Pueden ayudar con la cosecha. Si la lluvia no lo pudre todo completamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se inclin\'f3 para recoger los trozos de cristales rotos del suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l empez\'f3 a preguntar si hab\'eda algo para cenar, luego refrase\'f3 t\'e1cticamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfYa has cenado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. \emdash Ella dej\'f3 escapar una risita\emdash . Me beb\'ed mi cena. Crea menos problemas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su risita le record\'f3 la antigua y alegre Marjorie. Con una extra\'f1a sensaci\'f3n brot\'e1ndole de muy adentro, tom\'f3 sus manos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Maldita sea! \emdash Se ech\'f3 hacia atr\'e1s, chup\'e1ndose el pulgar, all\'e1 donde un fragmento de vidrio le hab\'eda producido un corte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pedazo de tonto\emdash  dijo ella, sin la menor simpat\'eda\emdash . Viste lo que estaba haciendo. \emdash Ech\'f3 los trozos de cristal en el cubo de la basura, y sec\'f3 el suelo con una esponja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa nunca beb\'edas whisky \emdash dijo \'e9l, observ\'e1ndola.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es m\'e1s r\'e1pido. Ya s\'e9 lo que est\'e1s pensando. Tienes miedo de que me convierta en una alcoh\'f3lica. Pero yo s\'e9 cuando detenerme. S\'f3lo bebo lo suficiente como para ablandar un poco las cosas.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 te parece entonces si comi\'e9ramos algo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Come t\'fa si quieres. \emdash Se alz\'f3 de hombros\emdash . Puedes abrir una lata de jud\'edas y calent\'e1rtelas en el hornillo de gas. O hay un poco de queso en la despensa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabes?, no resulta divertido llegar a casa en una noche lluviosa para encontrarse un hogar fr\'edo y a oscuras y nada siquiera para cenar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No veo que puedas echarme la culpa de que la casa est\'e9 fr\'eda y a oscuras. Qu\'e9 se supone que debo hacer, \'bfquemar los muebles? Y es la primera vez que llegas tan temprano a casa desde Dios sabe cu\'e1
ndo, y puesto que no me lo comunicaste, dif\'edcilmente puedes esperar que te tenga preparada la cena. John, no sabes lo horrible que es ir a comprar comida estos d\'edas. Tienes que hacer horas de cola, literalmente, y luego no encuentras pr\'e1
cticamente nada que puedas llevarte a casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9, Marjorie. T\'fa siempre te las hab\'edas arreglado muy bien. Parec\'eda como si las cosas nos fueran mejor a nosotros que a los de m\'e1s. Pod\'edamos matar un pollo, y luego estaba tu huerto.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios, John, a veces tengo la impresi\'f3n de que has estado fuera meses. Los pollos fueron robados hace semanas. Todos. Y s\'e9 que te lo dije. En cuanto al huerto, \'bfse supone que debo ir chapoteando por ah
\'ed en medio de la lluvia, rebuscando la patata o dos que puedan haber quedado? Estamos a finales de septiembre. En estos momentos todo el jard\'edn no es m\'e1s que un pantano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las luces volvieron bruscamente. La nevera se puso en marcha }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 con un chirrido. Parpadearon, dos personas frente a frente sin unas sombras que las protegieran. Se produ
jo un silencio. John se agit\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La madre de Heather muri\'f3 \emdash dijo ella bruscamente\emdash . Bien, casi es un alivio. No como Greg Markham. Dios, eso fue conmocionante. Es dif\'edcil creer que est\'e9 muerto. Parec\'ed
a tan... bueno, tan vivo. Y Heather y James perdieron sus trabajos, ya sabes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me cuentes m\'e1s malas noticias \emdash dijo \'e9l \'e1speramente, y desapareci\'f3 en la despensa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 37}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Marjorie esperaba que John regresara pronto a casa. Aquella se mana hab\'eda estado trabajando todos los d\'edas hasta pasada la mediano che. Pas\'f3 una mano por su cabello, contempl\'f3 su vaso vac\'edo. Mejor no. Ya llevaba tres. \'bfEra as\'ed
 como una se convert\'eda en alcoh\'f3lica? Se puso en pie bruscamente, conect\'f3 la radio y el est\'e9reo a todo volumen. Una cacofon\'eda de sonidos reson\'f3 por toda la habitaci\'f3n, una banda de jazz enfrent\'e1ndose a un tr\'ed
o de cantantes latinos, dando un asomo de vida. Cruz\'f3 de nuevo la habitaci\'f3n, encendiendo todas las luces. Al diablo con el ahorro de energ\'eda. Sus nervios estaban a punto de saltar, y estaba teniendo dificultades en enfocar sus ojos. Despu\'e9
s de todo, \'bfpara qu\'e9 permanecer sobria? Tom\'f3 su vaso y se dirigi\'f3 al aparador.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A medio cruzar la habitaci\'f3n se detuvo, captando un sonido o\'eddo a medias. Lottie estaba ladrando furiosamente, encerrada en el lavadero. Vacil\'f3, luego apag\'f3 la radio y el est\'e9
reo. Esta vez era sin lugar a dudas el timbre de la entrada. Permaneci\'f3 inm\'f3vil en mitad de la estancia. \'bfQui\'e9n pod\'eda...? El timbre son\'f3 de nuevo. Luego alguien golpe\'f3 con los nudillos. \'a1Oh, est\'fa
pida! Como si un merodeador fuera a llamar a la puerta. Probablemente se trataba de un amigo. S\'ed, gracias a Dios, alguien con quien hablar, con quien pasar la tarde. Se apresur\'f3 hacia el vest\'edbulo, encendi\'f3 la luz del porche. A trav\'e9
s del panel de cristal opaco a la izquierda de la puerta vio la silueta de un hombre. De nuevo se sinti\'f3 presa del p\'e1nico. Un distante trueno retumb\'f3. Inspir\'f3 profundamente, luego se apoy\'f3
 contra la puerta y dijo, tan calmadamente como le fue posible:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9nes?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ian Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Permaneci\'f3 reclinada por un instante contra la puerta, la mente hecha un torbellino. Lentamente, retir\'f3 la cadena y los dos cerrojos interiores y abri\'f3 unos cent\'ed
metros la puerta. El pelo del hombre estaba revuelto. Su chaqueta mostraba arrugas, y no llevaba cor bata. Se sinti\'f3 bruscamente azarada al pensar en el aspecto que ella misma deb\'eda presentar tambi\'e9
n, con el cabello sin peinar, sujetando un vaso vac\'edo en una mano y vestida, por el amor de Dios, con un viejo traje playero porque hac\'eda tanto calor. Se alis\'f3 el traje con una mano pegajosa e intent\'f3 ocultar el vaso detr\'e1s con la otra.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, se\'f1or Peterson. Hum, me temo que John no est\'e1 aqu\'ed. Todav\'eda, se halla, hum, trabajando en el laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh? Esperaba encontrarlo aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, estoy segura de que si va usted... Una repentina ventolera sopl\'f3 a trav\'e9s del patio, arrojando hojas contra los hombros de Peterson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh! \emdash exclam\'f3 Marjorie. Autom\'e1ticamente, Peterson dio un paso hacia el interior de la casa. Ella cerr\'f3 la puerta de golpe tras \'e9l\emdash . Dios m\'edo, vaya r\'e1faga \emdash dijo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se est\'e1 acercando una tormenta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo le fue en la carretera?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dif\'edcil. En realidad, he estado alojado en un hotel al sur de aqu\'ed durante varios d\'edas. Cuando me sent\'ed un poco recuperado, decid\'ed llegarme hasta aqu\'ed para ver si John ten\'eda algo nuevo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, me temo que no, se\'f1or Peterson. \'c9l...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ian, por favor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash 
Bueno, Ian, John ha estado sacando combustible de donde ha podido para el grupo auxiliar del laboratorio. Dice que no puede confiar ya en el servicio comercial. Eso le ha estado tomando mucho tiempo. Sigue transmitiendo, eso puedo asegur\'e1rselo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien. Supongo que es todo lo que puede llegar a esperarse. Fue un experimento interesante. \emdash Sonri\'f3\emdash . Supongo que medio llegu\'e9 a creer que pod\'eda realizarse, ya sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero cree que ya no es posible? Quiero decir...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pienso que hay algo en el proceso que no comprendemos. Debo admitir que, en su mayor parte, me sent\'ed interesado en el trabajo simplemente por su aspecto cient\'edfico. Una \'faltima debilidad m\'ed
a, supongo. Como jugar a cartas en el Titanic. He tenido oportunidad de pensar en ello durante estos \'faltimos d\'edas. Abandon\'e9 Londres, pensando que yo estaba en lo cierto, y luego la enfermedad me golpe\'f3 de nuevo. Intent\'e9
 acudir a un hospital y fui rechazado. No hab\'eda sitio. As\'ed que me qued\'e9 en un hotel, soportando los \'faltimos efectos secundarios. No tomar comida, \'e9sa es la cura. As\'ed que pens\'e9 en el experimento para distraerme.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios m\'edo. Pase y si\'e9ntese. \emdash Marjorie observ\'f3 mientras avanzaban hacia la luz que Peterson estaba p\'e1lido y m\'e1s delgado. Hab\'eda una mirada hundida y hueca en sus ojos\emdash 
. Esa enfermedad, \'bfera...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si, eso que tra\'edan las nubes. Incluso despu\'e9s de que consigues librar tu organismo de ella, quedan algunas irregularidades metab\'f3licas residuales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nosotros hemos estado consumiendo comida enlatada. La radio dice que es lo mejor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson hizo una mueca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, eso es lo que dicen. Significa que no disponen todav\'eda de todos los productos de tratamiento que necesitan para salvar la cosecha actual. Hoy telefone\'e9 a mi Sec y me enter\'e9
 de unas cuantas perlas que supongo que no han sido hechas p\'fablicas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTan malo es?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMalo? No, desastroso. \emdash Se dej\'f3 caer pesadamente en el sof\'e1\emdash . No importa cu\'e1ntas previsiones hagas, la realidad siempre parece curiosamente, bueno, irreal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cre\'ed que no hab\'eda habido previsiones para esto. \'c9l parpade\'f3, como si estuviera reorient\'e1ndose.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no, quiero decir... esas constantes proyecciones que se hacen... tan matem\'e1ticas... no de esta forma... \emdash Agit\'f3 la cabeza y prosigui\'f3\emdash 
: Le aconsejo que coma tan poco como le sea posible. Tengo una sospecha... y tambi\'e9
n la tienen los expertos, esos malditos desgraciados... de que los efectos de todo esto van a cambiar completamente nuestras vidas. Hay escasez de los medicamentos que necesitamos para restaurar nuestros sistemas y... algunos creen que la bi
osfera va a resultar permanente alterada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed \emdash dijo ella preocupadamente, sintiendo que una extra\'f1a sensaci\'f3n la atravesaba\emdash . Si sus compa\'f1eros no pueden...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson pareci\'f3 arrancarse del sombr\'edo humor que lo hab\'eda invadido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero no nos dejemos abrumar por ello, \'bfquiere, Marjorie? \'bfPuedo llamarla Marjorie?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY c\'f3mo se siente usted?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A decir verdad, en estos momentos un poco achispada. Estaba nerviosa aqu\'ed sola y me tom\'e9 un par de copas. Me temo que se me han subido a la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, eso es probablemente lo mejor que uno puede hacer. \'bfPuedo tomar yo tambi\'e9n algo y situarnos as\'ed en igualdad de condiciones?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por favor. \'bfSe sirve usted mismo? Ni siquiera s\'e9 lo que tenemos. Yo he estado tomando Pernod.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo observ\'f3 mientras Peterson cruzaba la habitaci\'f3n. Mientras \'e9l le daba la espalda, se sinti\'f3 libre de contemplarlo a voluntad. \'c9l se inclin\'f3
 ligeramente ante el aparador, haciendo tintinear las botellas mientras le\'eda las etiquetas. Apoy\'f3 la cabeza contra su mano. Tuvo consciencia de que \'e9l regresaba cruzando la habitaci\'f3n, se deten\'eda ante ella, se inclinaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 segura de que se encuentra bien, Marjorie?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No se atrevi\'f3 a enfrentarse a su mirada. Se sab\'eda enrojecida. La mano de \'e9l se apoy\'f3 en el brazo de su sill\'f3n. Ella contempl\'f3 su reloj de oro, la esbelta mu\'f1eca, el negro vello del dorso de su p
\'e1lida mano. Se sinti\'f3 incapaz de moverse. Sigui\'f3 mirando la mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMarjorie?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento. Noto un terrible calor, Ian.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jeme abrir una ventana. El aire aqu\'ed dentro est\'e1 muy cargado. La mano desapareci\'f3 de su vista, y al cabo de un momento sinti\'f3 que el aire enfriaba su h\'fameda frente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, eso est\'e1 mejor. Gracias.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se ech\'f3 hacia atr\'e1s, se sinti\'f3 capaz de mirarle. Despu\'e9s de todo, \'e9l no era nada tan especial. Era apuesto, pero no excesivamente. Le sonri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash  Lo siento. Me noto un poco extra\'f1
a esta tarde. Debe haber sido esa nube, y luego lo de Greg Markham, y... bueno, a veces las cosas pueden parecer tan sin sentido. Y sin embargo una debe sentirse... feliz de seguir con vida... Lo siento, lo que estoy diciendo no tiene mucho sentido, \'bf
verdad? Pero es que somos tan impotentes. Me gustar\'eda poder seguir haciendo algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que est\'e1 diciendo tiene mucho sentido, Marjorie. Un trueno retumb\'f3 bruscamente, sacudiendo la casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Cristo, eso fue cerca! \emdash exclam\'f3 ella, y luego intent\'f3 dominarse. No deb\'eda ser tan excitable. Sinti\'f3 que un estremecimiento re corr\'eda toda su piel\emdash . Me pregunto si m\'e1
s de esos organismos de las nubes est\'e1n lleg\'e1ndonos con esta lluvia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Probablemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hab\'eda una mujer por aqu\'ed, tengo entendido, que manten\'eda una casa para gatos. Les dio toda su comida enlatada a los gatos, pensando que las latas de comida para gatos que ten\'eda para ellos hab\'ed
an resultado contaminadas. Supongo que va a morirse de hambre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 loca \emdash dijo Peterson. Dio un buen sorbo a su bebida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHa o\'eddo usted algo de la coronaci\'f3n? Han cancelado los preparativos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero que el pa\'eds se revolucione ante esa medida \emdash dijo Peterson sarc\'e1sticamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie sonri\'f3. Un rel\'e1mpago, luego el retumbante sonido de un trueno. Marjorie se puso en pie de un salto, asustada. Se miraron el uno al otro, y bruscamente se echaron a re\'edr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mientras pueda o\'edrlos, est\'e1 usted a salvo \emdash dijo \'e9l\emdash . Por aquel entonces el rayo ya ha pasado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Repentinamente, Marjorie se sinti\'f3 muy bien. Se sinti\'f3 feliz de tenerlo a \'e9l all\'ed, manteniendo a raya la soledad y el miedo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTiene usted hambre? \'bfQuiere comer algo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, de veras. Rel\'e1jese. No interprete el papel de anfitriona. Si deseo algo, ya lo tomar\'e9 yo mismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y le dirigi\'f3 una l\'e1nguida sonrisa. \'bfHab\'eda un doble sentido en sus palabras? Deb\'eda estar acostumbrado a conseguir todo lo que deseaba. Esta noche, sin embargo, parec\'eda menos seguro de s\'ed mismo, m
\'e1s...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy contenta de que est\'e9 usted aqu\'ed \emdash dijo\emdash . He estado tan sola \'faltimamente, con los chicos fuera y John trabajando hasta tan tarde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, imagino... \emdash No termin\'f3 la frase. Las luces se apagaron, acompa\'f1adas dram\'e1ticamente por el resonar de un trueno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora estoy realmente contenta de que est\'e9 usted aqu\'ed. Me hubiera sentido espantosamente asustada yo sola, pensando que alguien hab\'eda cortado las l\'edneas de la casa o algo as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, estoy seguro de que se trata tan s\'f3lo de un corte de corriente. Alg\'fan tendido derribado por el viento, seguro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto ha estado ocurriendo muy a menudo recientemente. Tengo algunas velas en la cocina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie cruz\'f3 la habitaci\'f3n, evitando los muebles en la oscuridad gracias a su larga familiaridad con su disposici\'f3n. En la cocina, rebusc\'f3 las velas y las cerillas en la alacena. Autom\'e1
ticamente, encendi\'f3 tres y las coloc\'f3 en sendas palmatorias.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El reloj de cuerda sobre uno de los estantes hizo clic, seguido por un traqueteo cuando sus ruedas dentadas se movieron. Se volvi\'f3 y descubri\'f3 a Ian en el umbral. Entr\'f3
 en la cocina. El reloj sonaba como un engranaje mal ajustado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, lo encontr\'e9 en el garaje, mientras ordenaba un poco las cosas \emdash dijo ella\emdash . Con tantos cortes de corriente, un viejo reloj de cuerda es siempre mejor que... \emdash Tic\emdash 
. De todos modos hace un ruido extra\'f1o, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1 si lo engrasara un poco...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, ya lo hice. Es algo que necesita reparaci\'f3n, seguro. De todos modos, va bastante exacto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El se inclin\'f3 sobre la encimera y la observ\'f3 volver a guardar las cerillas. Ella tuvo la impresi\'f3n de que las estanter\'edas de pino pare c\'edan gravitar sobre ellos a las sombras arrojadas por las
 velas. Las cosas de la estancia oscilaban y ondulaban, excepto las rectas estanter\'edas. Tic.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es interesante \emdash murmur\'f3 Ian\emdash  como seguimos deseando saber la hora que es, en medio de todo lo que est\'e1 pasando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como si tuvi\'e9ramos citas importantes a las que acudir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se estableci\'f3 un silencio entre ellos, un abismo. Marjorie busc\'f3 algo que decir. Tic. Los estantes parec\'edan ahora m\'e1
s sustanciales que las paredes, con el reloj anidado en medio de ellos, rodeado por las conservas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 a Ian. A aquella d\'e9bil luz sus ojos eran muy oscuros. Se reclin\'f3 contra la alacena, menos nerviosa ahora. Tendr\'eda que llevar las velas hasta la sala de estar, pero por el momento lo m\'e1
s correcto parec\'eda permanecer all\'ed, no hab\'eda ninguna prisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ian avanz\'f3 cruzando la peque\'f1a cocina. Distantemente, ella se pregunt\'f3 si iba a tomar unas de las velas. Tic.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l tendi\'f3 una mano y acarici\'f3 su mejilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ninguno de los dos se movi\'f3. Ella sinti\'f3 un cierto calor. Apenas respiraba. Hizo una profunda inspiraci\'f3n, y pareci\'f3 necesitar mucho tiempo para llenar sus pulmones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muy lentamente, \'e9l se inclin\'f3 y la bes\'f3. Fue un contacto ligero, casi casual.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella se apoy\'f3 en la alacena. Tic. Exhal\'f3 el aliento. En el silencio reinante, se pregunt\'f3 si \'e9l podr\'eda o\'edr el aire entrando y saliendo de sus pulmones. Observ\'f3 mientras \'e9
l tomaba una vela. Una mano toc\'f3 su hombro. Se dej\'f3 llevar hacia fuera, saliendo de la cocina y de las estanter\'edas y del reloj, hacia la sala de estar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 38}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 12 de octubre de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par La voz de Penny se abri\'f3 paso hasta \'e9l:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tal como te iba diciendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? Oh, s\'ed, sigue.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, ni siquiera estabas escuchando. \emdash Gir\'f3 el volante del Thunderbird de alquiler para tomar una curva. El \'e1rea de la bah\'eda se extend\'eda debajo y a la derecha, el centelleo de la bah\'ed
a amortiguado por la neblina\emdash . Profesor distra\'eddo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo. \emdash Pero volvi\'f3 a hundirse en la neblina propia mientras ella hac\'ed
a avanzar el coche por entre las cerradas curvas de Grizzly Peak por encima del campus de Berkeley y luego hacia Skyline. Tuvo un atisbo de las irregularidades Oakland, los verdes puntos de las islas en el gris azulado de la bah\'ed
a, y San Francisco en un aislamiento alabastrino. Se deslizaban entre grupos de pinos y eucaliptos, \'e1rboles que tej\'edan un entramado negro y verde contra el marr\'f3n de las laderas de las colinas. Penny hab\'eda abierto el techo corredizo. El fr\'ed
o aire hac\'eda que su pelo se agitara y flotara tras su cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1El monte Tamalfuji! \emdash exclam\'f3 ella, se\'f1alando a un pico corto y romo en la parte norte, al otro lado de la bah\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego empezaron a descender, los frenos chirriando y las marchas zumbando mientras avanzaban hacia Broadway Terrace. Un musgoso bosque les rodeaba. Emergieron de la densamente arbolada ladera de la colina y pasaron r
\'e1pidamente junto a una mezcolanza de casas, una rociada en tecnicolor. El trafico mengu\'f3 a medida que se acercaban a la casa de los padres de ella. Un barrio claramente residencial con un apropiado nombre a la moda: Piedmont. Gor}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 don pens\'f3 en Long Island y en Gatsby y en los sedanes amarillos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los padres de ella demostraron no tener absolutamente nada digno de menci\'f3n. Aunque Gordon no pod\'eda estar seguro de si aquello era debido a ellos o a \'e9l. Su mente segu\'ed
a derivando hacia el experimento y los mensajes, buscando alg\'fan nuevo instrumento que le permitiera atrapar el borde del misterio. Enfr\'e9ntate a \'e9l desde un \'e1ngulo distinto, le hab\'eda dicho Penny en una ocasi\'f3n. No pod\'ed
a apartar aquella frase de su mente. Se dio cuenta de que pod\'eda mantener una conversaci\'f3n y sonre\'edr y danzar al comp\'e1s del juego del anfitri\'f3n y el hu\'e9
sped, sin tomar realmente parte en nada de lo que estaba sucediendo. El padre de Penny era enorme y tranquilizadoramente rudo, un hombre que sab\'eda c\'f3mo convertir el dinero en m\'e1s dinero. Pose\'eda las sienes plateadas tipo est\'e1
ndar, y una cierta seguridad bronceada por el sol. Su madre parec\'eda serena, una eterna participante en clubs y mesas de caridad, una escrupulosa ama de casa. Gordon tuvo la impresi\'f3n de haberlos conocido antes aunque no pod\'ed
a situarles, como personajes de una pel\'edcula cuyo t\'edtulo no acude a tus labios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La invitaci\'f3n hab\'eda sido de que se quedaran en casa. Gordon insisti\'f3
 en quedarse en un motel en la avenida University... a fin de estar en el centro de la ciudad, dijo, pero de hecho porque deseaba evitar la escabrosa cuesti\'f3n de si iban a compartir una misma habitaci\'f3
n en el castillo de los padres de ella. No estaba preparado para enfrentarse con aquello, no este fin de semana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El padre de Penny sab\'eda toda la historia de Saul, desde luego, y deseaba hablar de ella. Gordon le dijo apenas lo suficiente como para no mostrarse grosero, y luego desvi\'f3 la conversaci\'f3
n hacia el departamento, la Universidad de La Jolla, y gradualmente hacia asuntos m\'e1s y m\'e1s alejados. El padre de ella \emdash \'abJack\'bb, dijo con un c\'e1lido y fuerte apret\'f3n de manos, \'abll\'e1mame simplemente Jack\'bb\emdash  hab\'ed
a comprado algunos libros elementales de astronom\'eda para saber un poco m\'e1s. Aquello hab\'eda resultado ser m\'e1s que un mero pasatiempo, y Gordon se sent\'f3 y dej\'f3 que Jack le regalara con hechos acerca de las estrellas, y la obligatoria 
y reverente maravilla acerca de las magnitudes del universo. Jack pose\'eda una mente aguda e inquisitiva. Hac\'eda preguntas penetrantes. Gordon descubri\'f3 muy pronto que su propio conocimiento m\'e1s bien elemental de la astronom\'ed
a era muy endeble. Mientras las mujeres cocinaban y charlaban en la cocina, Gordon pas\'f3 apuros para explicar el ciclo del carbono, las explosiones de las supernovas y los enigmas de los c\'famulos globulares. Resumi\'f3 como mejor pudo lo que hab\'ed
a ido oyendo en semirrecordadas conferencias. Jack lo atrap\'f3 en varios detalles, y Gordon empez\'f3 a sentirse inc\'f3modo. Pens\'f3 en el examen de Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Finalmente, tomaron una cerveza antes de almorzar, y Jack cambi\'f3 a otros temas. Linus Pauling acababa de ganar el premio Nobel de la Paz; \'bfqu\'e9 opinaba Gordon sobre ello? \'bf
No era la primera vez que alguien ganaba dos Nobel? No, se\'f1al\'f3 Gordon, madame Curie hab\'eda ganado uno en f\'edsica y otro en qu\'edmica. Gordon temi\'f3 que aquello fuera a meterles de lleno en pol\'ed
tica. Estaba completamente seguro de que Jack era un miembro de la escuela del desarme-igual-a-Munich, animada localmente por William Knowland, del Tribune de Oakland. Pero Jack desvi\'f3 h\'e1
bilmente el asunto, y se metieron de lleno en una humeante sopa y unos bistecs crudos, como a \'e9l le gustaban. Los Jacarandas cubr\'edan una porci\'f3n de la vista desde el comedor. El resto de las ventanas ofrec\'eda una vista panor\'e1mica de la bah
\'eda, la ciudad y las colinas. El bistec estaba perfecto.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVes? \emdash dijo Penny\emdash . Ajax sabe lo que vas a hacer antes incluso de que lo sepas t\'fa mismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon observ\'f3. El enorme caballo se estremec\'eda, bufaba, parpadeaba. Penny hizo pasar a Ajax directamente de la inmovilidad a un trote corte. Ajax salt\'f3
 hacia delante, resoplando, las orejas enhiestas. Penny le hizo cambiar varias veces bruscamente de direcci\'f3n, y caminar de lado, utilizando solamente la presi\'f3n de sus piernas. Hac\'eda avanzar suavemente a Ajax, dando vueltas en torno al corral.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon estaba apoyado contra la cerca. Enfr\'e9ntate a \'e9l desde un \'e1ngulo distinto. De acuerdo, Ramsey hab\'eda puesto en claro toda la parte relativa a la bioqu\'ed
mica. Pero eso era una pieza, no todo el rompecabezas. El \'fanico otro dato consistente que ten\'edan era ese buen viejo AR 18 5 36 DEC 30 29.2, un batir de tambor que no conduc\'eda a ninguna parte. Ten\'eda que significar algo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Gordon! Voy a dar una vuelta con Ajax. \'bfQuieres venir?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? Oh, s\'ed. Pero no montado a caballo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l agit\'f3 la cabeza, distra\'eddo. Todo lo que pod\'eda recordar ahora de su hora anterior de instrucci\'f3n era como evitar que el caballo le patease. Cuando caminas detr\'e1s de \'e9
l tienes que mantenerte cerca de su grupa, de modo que el caballo sepa que no hay suficiente espacio para lanzarte un buen y sano golpe con su casco. Al parecer, rozarle la cola le dice al animal que no eres un blanco adecuado para aliviar sus peque\'f1
as irritaciones, con lo que pierde su inter\'e9s. Aquello le parec\'eda m\'e1s bien dudoso a Gordon. Despu\'e9s de todo se trataba de un animal, incapaz de tanta perspicacia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sigui\'f3 a Penny a lo largo de la cresta. AR 18 5 36 DEC 30 29.2. Estaban justo debajo del borde de las colinas de Oakland. \'c9l irregular paisaje amarronado del condado de Contra Costa se extend\'ed
a en la distancia. Las secoyas y los pinos a su alrededor parec\'edan mohosos, con un seco y c\'e1lido olor que no pod\'eda identificar. F
UENTE PUNTUAL EN EL ESPECTRO DE TAQUIONES 263 KEW PICO. Vaharadas de fino polvo se elevaban a cada uno de sus pasos. Era la \'faltima hora de la tarde. Sombras azuladas danzaban por entre las nubecillas de polvo tras los cascos de Ajax. Penny hab\'ed
a venido hasta all\'ed cada d\'eda cuando estaba en el instituto, le dijo Jack a Gordon. Gordon hab\'eda pensado hacer un chiste ir\'f3nico acerca de las implicaciones freudianas de las chicas adolescentes y el cabalgar. Decidi\'f3
 dejarlo correr tras echar una mirada a Penny. PUEDE VERIFICARSE CON DIRECCIONALIDAD RMN. Aquel ambiente de equitaci\'f3n es taba muy lejos del juego de pelota en los solares vac\'edos que \'e9l recordaba como su \'fa
nico deporte. El clop clop de los cascos, im\'e1genes de Gary Cooper o quiz\'e1 de Ida Lupino, un majestuoso 
avanzar por entre las enormes secoyas: serenidad. Gordon se notaba pesado y torpe. Caminaba pesadamente por el bosque con aquellos zapatos de calle negros que su madre le hab\'eda comprado en Macy's, completamente inadecuados para aquella distante regi
\'f3n. Se sent\'eda rodeado all\'ed por una naturaleza que encontraba extra\'f1a. AR 18 5 36 DEC 30 29.2, AR 18 5 36 DEC 30 29.2. S\'ed, extra\'f1a.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquella noche, mientras hac\'edan el amor all\'e1 en el motel, Penny pareci\'f3 cambiada. Sus caderas se hab\'edan hecho m\'e1s duras. Las marcas angulares de los huesos le hablaban a Gordon a trav\'e9
s de la delgada envoltura de la carne. Era m\'e1s dura, una caballista, un producto t\'edpico del Oeste. Sab\'eda que las alcachofas crec\'edan en una especie de arbustos, no en \'e1rboles. Pod\'eda cocinar en un fuego de campa\'f1
a al aire libre. Descubri\'f3 que sus pechos eran m\'e1s puntiagudos, con unos pezones pronunciados, rosados y suaves, que se endurec\'edan r\'e1pidamente cuando los chupaba. \'c9l este era el este, y todo lo dem\'e1s era el oeste.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jack los llev\'f3 a \'faltima hora de la ma\'f1ana del domingo a ver una plantaci\'f3n de nogales en la que hab\'eda invertido. En los campos de nogales cerca de \'e1lamo una sacudidora mec\'e1
nica resoplaba y zum baba. Su brazo hidr\'e1ulico se aferraba al tronco de los \'e1rboles, sacudi\'e9ndolos y haciendo caer una lluvia de nueces del cielo. Otros hombres conduc\'edan un artilugio por entre los \'e1
rboles. Llevaba unas bandas de caucho a ambos lados, que recog\'edan las nueces en hileras irregulares. Una recolectora segu\'eda detr\'e1s. Las nueces se hallaban todav\'eda envueltas en sus cascaras verdes y la recolectora las recog\'eda, dejando detr
\'e1s las ramillas y la tierra y las ramas rotas. Jack explic\'f3 que aquel nuevo m\'e9todo iba a ser rentable en muy poco tiempo. Una camioneta con remolque trasladaba las nueces a un dispositivo de cep
illos y rejillas que las descascaraban. Un horno de gas natural se encargaba de rematar la operaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto revolucionar\'e1 la industria \emdash sentenci\'f3 Jack. Gordon observ\'f3 las zumbantes m\'e1quinas y las cuadrillas de hombres que las atend\'edan. Trabajaban incluso e
n domingo, era el tiempo de la recolecci\'f3n. Los cultivos de nogales estaban suavizando el desolado desierto de California del Sur. Las largas y umbr\'ed
as hileras de verde le recordaban la parte superior del estado de Nueva York. El resonante brazo que estrangulaba a los \'e1rboles exigi\'e9ndoles sus nueces era sin embargo inquietante: un nuevo oeste robotizado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPodr\'e1 prestarme algunos de esos libros de astronom\'eda suyos para esta tarde? \emdash pregunt\'f3 bruscamente a Jack.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jack asinti\'f3, sorprendido, disimulando con una desconcertada sonrisa. Penny hizo girar sus ojos y esboz\'f3 una mueca: \'bfNo vas a dejar de trabajar nunca, ni siquiera por un fin de semana? Gordon se alz\'f3
 de hombros, molesto moment\'e1neamente por su silencioso reproche. Vio que ella deseaba, en un cierto sentido, que aquel fin de semana fuera para ellos. Quiz\'e1s incluso hab\'eda planeado que \'e9l y Jack llegaran a una especie de camarader\'ed
a. Bien, quiz\'e1 pudieran llegar a ello, si se presentaba la ocasi\'f3n. Pero no este fin de semana. Gordon sab\'eda que estaba pas\'e1ndolo como sumergido en una niebla, distra\'eddo por el problema. Y saberlo no cambiaba las cosas. Y cuando consegu\'ed
a salirse de ella, se encontraba mirando a los padres de Penny sin comprenderles. Eran agudamente conscientes de que se acostaba con su hija. Agarr\'e1ndose a la shiksa, s\'ed \'bfEra \'e9
sa la forma en que California se enfrentaba a ese tipo de problemas? \'bfIgnorando educadamente la situaci\'f3n? Supuso que s\'ed, pero pese a todo se sent\'eda inc\'f3modo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La m\'e1quina sacude\'e1rboles dio una sacudida, arranc\'e1ndole de sus reflexiones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda estado de pie con las manos a la espalda, su posici\'f3n habitual de conferenciante, mirando a un grumo de tierra. Gordon alz\'f3 la vista hacia los dem\'e1s, que se hab\'edan dirigido hacia el veh\'ed
culo. Penny dirigi\'f3 a su padre un triste y resignada mirada, haciendo un gesto en direcci\'f3n a Gordon: los signos familiares.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hab\'eda nada en los \'edndices de los libros de Jack acerca de H\'e9rcules. Gordon los hoje\'f3 todos, buscando algo relativo a las constelaciones. Hab\'eda mapas estelares, vistas estacionales de l
a Osa Mayor y de Orion y de la Cruz del Sur. Los estudiantes que hab\'edan crecido bajo las luces de la ciudad necesitaban gu\'edas sencillas de las estrellas. Gordon no era diferente. Estudi\'f3 las l\'ed
neas que conectaban los puntos estelares intentando comprender c\'f3mo alguien hab\'eda podido ver all\'ed cazadores, cisnes o toros. Y luego un p\'e1rrafo llam\'f3 su atenci\'f3n.
\par }{
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nuestro Sol tambi\'e9n se halla en movimiento, del mismo modo que todas las dem\'e1s estrellas. Giramos en torno al centro de nuestra galaxia a una velocidad de aproximadamente 250 kil\'f3metros por segundo. Adem
\'e1s, el Sol se mueve a unos 20 kil\'f3metros por segundo hacia un punto cerca de la estrella Vega, en la aglomeraci\'f3n de H\'e9rcules. Dentro de varios miles de a\'f1os, las constelaciones se nos aparecer\'e1n de una forma
 distinta, debido a tales movimientos de las estrellas las unas con relaci\'f3n a las otras. En la figura 8, la constelaci\'f3n...
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue Penny quien condujo el coche hasta el campus de Berkeley. Le hab\'eda gustado la idea de ir a dar una vuelta de nuevo por aquella zona, aunque aquello significara ver menos a sus padres. Su actitud cambi\'f3
 cuando se dio cuenta de que \'e9l no deseaba dar un paseo por el campus, sino que se dirig\'eda a la biblioteca del departamento de f\'edsica. La biblioteca estaba en un edificio cercano al campanario, pero Gordon se neg\'f3
 a tomar el ascensor y subir a contemplar la vista desde all\'ed. Le dijo adi\'f3s a Penny y se meti\'f3 dentro.
\par }{
\par }{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El movimiento solar, descontando la rotaci\'f3n en torno al centro gal\'e1ctico, puede ser adecuadamente descrito como una distribuci\'f3n del coseno 0. Nos estamos alejando del ant\'e1pex solar y en direcci\'f3
n al \'e1pex solar. Puesto que la posici\'f3n del \'e1pex solar representa una media con relaci\'f3n a muchos movimientos estelares locales, hay algunas inseguridades significa}{\fs18\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tivas. La AR so
lamente puede ser especificada hasta 18 h, 5 min \'b1 1 min; la DEC hasta 30 grados, \'b1 40 min.
\par }{\fs18 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon parpade\'f3 ante aquellas frases, haciendo algunos c\'e1lculos aritm\'e9ticos en su mente. El h\'famedo aire de la biblioteca arras traba consigo un pesado y solemne silencio. Encontr\'f3
 un usado ejemplar de Astrophysical Quantities, y comprob\'f3 de nuevo las coordenadas.
\par }{
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 AR 18 5 (\'b11)      \'c1pex solar: DEC 30 \'b1 40
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tom\'f3 un l\'e1piz del bolsillo de su camisa y escribi\'f3 debajo, ignorando la ce\'f1uda mirada de un bibliotecario:
\par }{
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 AR 18 5      DEC 30 29.2
\par 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sali\'f3 a la fresca tarde de oto\'f1o.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el vuelo de Air Cal de vuelta a San Diego, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las coordenadas del mensaje corresponden al \'e1pex solar, eso es lo importante. Teniendo en cuenta la imprecisi\'f3n de las actuales mediciones, quiero decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEso es lo que significan los signos de m\'e1s menos uno encima del otro? \emdash dijo Penny, dubitativa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Correcto. Correcto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo comprendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9sa es la direcci\'f3n hacia la que se encamina el Sol... y la Tierra con \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, oy veh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que t\'fa dices. Indica sorpresa. Oy veh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No significa... bueno, des\'e1nimo. De todos modos, yo no he dicho nunca esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, en absoluto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Mira, \'bfqu\'e9 significa todo esto, Gordon?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tengo la menor idea \emdash minti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 39}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 14 de octubre de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \emdash Gordon, aqu\'ed Claudia Zinnes. Quer\'eda que supiera que hemos perdido el efecto an\'f3malo este fin de semana. \'bfY usted?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estaba siguiendo el experimento. Lo siento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, hubiera sido una p\'e9rdida de tiempo, de todos modos. Ese extra\'f1o efecto simplemente se desvaneci\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siempre aparece y desaparece de esta manera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De todos modos, seguiremos intent\'e1ndolo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo, estupendo. Yo tambi\'e9n.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon pas\'f3 toda una tarde con los mapas estelares, intentando determinar los movimientos del punto en H\'e9rcules.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ca\'eda por debajo del horizonte durante una buena parte del d\'eda. Si exist\'edan los taquiones \emdash significara lo que significase el nombre\emdash , ven\'edan directamente, en una l\'ed
nea recta entre su equipo de resonancia nuclear y H\'e9rcules.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando la Tierra estaba entre \'e9l y H\'e9rcules, probablemente las part\'edculas resultaban absorbidas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso significaba que, para recibir alguna se\'f1al, ten\'eda que poner en marcha el experimento cuando H\'e9rcules estuviera por encima del horizonte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfClaudia?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed, soy yo, no le he llamado porque todav\'eda no hemos con seguido...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed, lo s\'e9. Mire, esas coordenadas que usted y yo obtuvimos. Corresponden a la constelaci\'f3n de H\'e9rcules. Creo que podemos tener m\'e1s suerte si \'fa
nicamente observamos en ciertos momentos, de modo que... Oiga, \'bftiene usted un l\'e1piz a mano? He hecho algunos c\'e1lculos. Imagino que entre las seis de la tarde y...
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero ni en Columbia ni en La Jolla pudieron conseguir ning\'fan nuevo efecto en los momentos que hab\'edan calculado. \'bfPuede que exista alguna otra interferencia? Aquello complicar\'eda a\'fan m\'e1
s las cosas, pero \'bfcu\'e1l era la causa? Gordon volvi\'f3 hacia atr\'e1s y estim\'f3 los momentos en los que \'e9l o Cooper hab\'edan registrado se\'f1ales. La mayor\'eda de ellos correspond\'eda a momentos en los que H\'e9
rcules es taba en el cielo. En algunos casos, sin embargo, no hab\'eda registrado la hora en la que hab\'eda sido efectuada la observaci\'f3n. Algunos otros parec\'edan corresponder a momentos en los que H\'e9
rcules estaba definitivamente por debajo del horizonte. A Gordon siempre le hab\'eda gustado la Navaja de Occam: Las entidades no deben multiplicarse m\'e1s all\'e1 de lo necesario. Eso significaba que la teor\'eda m\'e1
s simple que explicara los datos era la mejor. La teor\'eda de las interferencias era simple, pero ten\'eda que tener en cuenta los momentos en los cuales H\'e9rcules estaba por debajo del horizonte, por alguna raz\'f3n. Quiz\'e1s esos puntos fueran err
\'f3neos, y quiz\'e1 no. M\'e1s que llegar a alguna conclusi\'f3n, Gordon decidi\'f3 seguir intent\'e1ndolo y dejar que los da tos se mostraran por s\'ed mismos.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon hab\'eda pasado algunas semanas ense\'f1ando electricidad cl\'e1sica y magnetismo, utilizando el texto est\'e1ndar de Jackson. Sus notas de clase estaban termin\'e1ndose ya, e iba con retraso en la correcci\'f3
n de los problemas que hab\'eda puesto. La familiar nube de peticiones estaba lloviendo sobre \'e9l: comit\'e9s, horas de oficina con los estudiantes; lectura del trabajo de Cooper y discusi\'f3n con \'e9
l al respecto; preparar seminarios. La clase de graduados de primer a\'f1o parec\'eda buena, por lo que pod\'eda decir de los problemas que se le planteaban. Burnett y More eran muy listos. La parte media del conjunto \emdash 
Sweedler, Coon, Littenberg, particularmente\emdash  pro met\'eda. Estaban los gemelos de Oklahoma, que hac\'edan un trabajo muy irregular y ten\'edan una tendencia irritante a contradecirle. Quiz\'e1s \'e9l estuviera un poco irritable esos d\'ed
as, pero ellos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, \'bftienes un minuto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon alz\'f3 la vista de las calificaciones. Era Ramsey.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, deseaba hablarte acerca de esa conferencia de prensa que Hussinger y yo vamos a dar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConferencia de prensa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, vamos a, esto, anunciar nuestras conclusiones. Parece que trata de algo grande. \emdash Ramsey permanec\'eda inm\'f3vil en el umbral, sin su habitual animaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, estupendo. Estupendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dese\'e1bamos utilizar esa configuraci\'f3n de una cadena molecular que saqu\'e9. Ya sabes, aquella que dijimos de publicar t\'fa y yo juntos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNecesitas utilizarla?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le da mayor fuerza al caso, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo vas a explicar de d\'f3nde procede? Ramsey pareci\'f3 afligido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, \'e9se es el problema, \'bfno? Si afirmo que procede de tus experimentos, habr\'e1 gente que pensar\'e1 que toda la idea no es m\'e1s que pura mierda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que temo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero de todos modos, mira... \emdash Ramsey abri\'f3 las manos\emdash . Hace que toda la argumentaci\'f3n sea m\'e1s convincente, ver la estructura...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. \emdash Gordon agit\'f3 vigorosamente la cabeza\emdash . Estoy seguro de que ser\'e9is cre\'eddos \'fanicamente sobre la base de los experimentos. No es necesario que me met\'e1is en eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey parec\'eda dubitativo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un buen trabajo, sin embargo. Gordon sonri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jalo a un lado. D\'e9jame a m\'ed a un lado, \'bfde acuerdo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si t\'fa lo dices, est\'e1 bien \emdash dijo Ramsey, y se fue.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para Gordon la conversaci\'f3n con Ramsey result\'f3
 divertida, un distante recordatorio del mundo real. Para Ramsey y Hussinger, ser los primeros en publicar aquello era un paso crucial. Efectuar una conferencia de prensa pon\'eda un sello adicional que reforzaba su trabajo. Pero Ramsey sab\'ed
a que nada de aquello hubiera ocurrido sin Gordon, y aquello le preocupaba. El procedimiento correcto era conseguir primero el consentimiento de Gordon a una publicaci\'f3n separada, y luego escribir un emocionado agradecimiento al final de }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 su art\'edculo. Gordon le cont\'f3 a Penny por la noche aquella conversaci\'f3n, y le coment\'f3 lo extra\'f1o que le parec\'eda ahora todo el proceso. I Era conseguir resultados lo que hac\'ed
a que la ciencia valiera la pena; \'a1los homenajes eran un placer menor, secundario. Las personas se volv\'edan cient\'edficos porque les gustaba resolver enigmas, no porque anhelaran ganar premios. Penny asinti\'f3, y observ\'f3 que comprend\'ed
a un poco mejor a Lakin. Era un hombre que hab\'eda superado el punto de descubrir algo aut\'e9nticamente fundamental; la invenci\'f3n cient\'edfica normalmente lo elude a uno m\'e1s all\'e1 de los cuarenta a\'f1os. As\'ed
 que ahora Lakin se aferraba a los honores, los talismanes visibles del \'e9xito. Gordon asinti\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo\emdash . Lakin es un operador sin autovalores reales. \emdash Era un oscuro chiste de f\'edsicos, y Penny no lo comprendi\'f3, pero Gordon se ech\'f3 a re\'edr por primera vez en d\'edas.

\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, \'bftodav\'eda est\'e1 usted aqu\'ed? \emdash dijo Cooper desde la puerta j del laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon alz\'f3 la vista de la pantalla del osciloscopio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, estoy intentando tomar algunos datos nuevos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios m\'edo, es tarde. Quiero decir, he pasado por aqu\'ed despu\'e9s de una cita para recoger algunos libros, y vi la luz. \'bfHa estado aqu\'ed j desde que me fui a cenar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh... s\'ed. Fui a buscar algo a las m\'e1quinas distribuidoras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ugh, eso es pura mierda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exacto \emdash dijo Gordon, volvi\'e9ndose de nuevo hacia el equipo. Cooper avanz\'f3 unos pasos y vio los registros de resonancias esparcidos sobre el banco del laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, eso se parece a mis observaciones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es muy parecido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 trabajando usted con el antimoniuro de indio? \'bfSabe?, Lakin me ha preguntado por qu\'e9 se pasa usted tantas horas aqu\'ed. Quiere saber qu\'e9 est\'e1 haciendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no me lo pregunta a m\'ed? Un alzarse de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, yo no pretendo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo s\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras unos cuantos comentarios neutrales, Cooper se fue. Gordon hab\'eda estado cumpliendo con sus tareas normales durante toda la semana, y luego hab\'ed
a pasado todas las noches tomando datos, escuchando, esperando. Hab\'eda algunas l\'edneas irregulares amarillas al azar entre los registros, pero ninguna se\'f1al. Todo se estaba erosionando a un simple ruido. Las bombas tos\'ed
an, los instrumentos electr\'f3nicos lanzaban alg\'fan ocasional ping. Taquiones, pens\'f3. Cosas m\'e1s r\'e1pidas que la luz. No ten\'eda sentido. Hab\'eda planteado la idea a Wong, el f\'edsico de part\'edculas, y hab\'ed
a obtenido la respuesta convencional: violaban la relatividad espacial, y de todos modos no hab\'eda ninguna evidencia de ellos. Taquiones recorriendo el universo en menos tiempo del que necesitaba el ojo de Gordon para observar un fot\'f3n a la p\'e1
lida luz del laboratorio... Esas cosas iban contra la raz\'f3n. Entonces apareci\'f3 un aletear de resonancias interrumpidas. Gordon hab\'eda trabajado en una forma m\'e1s r\'e1pida de compilar las curvas, y pudo extraer las porciones de c\'f3
digo Morse casi inmediatamente.
\par }{
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 OC\'c9ANO AMENAZADO}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Unos momentos m\'e1s tarde, otra r\'e1faga de interrupciones: 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 LABORATORIO CAVENDISH CAMBRIDGE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par y luego un estallido de ruido. Gordon asinti\'f3 para s\'ed mismo. Se sen t\'eda c\'f3modo, trabajando all\'ed solo, como un monje. A Penny no le gustaba que pasara tantas horas all\'ed, pero aquello era secundario. Ella no comprend\'ed
a que a veces tienes que continuar, que el mundo no se rendir\'e1 a menos que perseveres.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando la pantalla del osciloscopio se aclar\'f3, hizo una pausa. Camin\'f3 por los silenciosos corredores del edificio de f\'ed
sica para sacudirse la somnolencia que le estaba invadiendo. En la parte exterior del laboratorio de Grundkin hab\'eda una gran hoja de papel de ordenador en la cual un estudiante descorazonado hab\'eda escrito, en la parte de arriba:
\par }{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un experimento puede ser considerado un \'e9xito si no m\'e1s de un 50 por ciento de las mediciones observadas deben ser descartadas para obtener una correspondencia con la teor\'eda.}{\i 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gordon sonri\'f3. El p\'fablico consideraba la ciencia como algo absoluto, seguro, como dinero en el banco. Nunca pensaban que el m\'e1s ligero error pod\'eda conducirle a uno a resultados absolutamente err\'f3neos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bajo el enunciado del principio, otros estudiantes hab\'edan garabateado sus contribuciones:
\par }{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La madre naturaleza es una mala puta. 
\par La probabilidad de un acontecimiento determinado 
\par es inversamente proporcional a su deseabilidad. 
\par Si tonteas lo suficiente con algo, 
\par finalmente terminar\'e1s rompi\'e9ndolo. 
\par Una curva falsificada vale m\'e1s que 
\par un millar de palabras ambiguas. 
\par Ning\'fan an\'e1lisis es un completo fracaso... 
\par siempre puede servir como un mal ejemplo. 
\par La experiencia var\'eda directamente 
\par en funcion con el equipo estropeado.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue a buscar una barra de chocolate en el distribuidor autom\'e1tico, y regres\'f3 al laboratorio.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jes\'fas \emdash dijo Penny por la ma\'f1ana\emdash , pareces como algo que alguien hubiera sacado del fondo de un viejo ba\'fal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo. Tengo una clase dentro de una hora \'bfQu\'e9 hay en la despensa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Manteca, eso es todo lo que hay en la despensa... asquerosa manteca de cerdo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como siempre dices t\'fa, oh, vamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cereales, entonces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo hambre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Toma dos tazones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, tengo que ir a trabajar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El no haber sido promovido te ha sacudido bastante fuerte, \'bfeh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tonter\'edas, todo tonter\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tonter\'edas, por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esa mujer, Zinnes. Eso es todo lo que necesitas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como confirmaci\'f3n, s\'ed. Pero no lo comprendemos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon rebusc\'f3 la caja de trigo desmenuzado. Ech\'f3 los rulitos tostados en un taz\'f3n y arroj\'f3 la caja al cubo de la basura. En el fondo del cubo hab\'eda un garraf\'f3n de borgo\'f1a Brookside.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTe quedar\'e1s aqu\'ed esta noche? \emdash pregunt\'f3 Penny.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Recib\'ed una carta de mi madre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te encontraron un poco extra\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene raz\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Podr\'edas haberlo intentado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Intent\'e9 mostrarme tan fr\'edo como un protestante blanco anglosaj\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tan fr\'edo y tan torpe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No sab\'eda que fuera tan importante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo era. Es s\'f3lo una opini\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, habr\'e1 otras ocasiones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tuviste una llamada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero decir, quiz\'e1 para el d\'eda de Acci\'f3n de Gracias.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vimos mucho de San Francisco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Proced\'eda de Nueva York. \'c9l dej\'f3 de sorber su cereal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfQue?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La llamada. Le di el n\'famero de tu oficina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No he estado mucho en mi oficina. \'bfQui\'e9n era?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo preguntaste?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La pr\'f3xima vez, pregunta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, se\'f1or.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, mierda.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los titulares del San Diego Union proclamaban: EL R\'c9GIMEN VIETNAMITA DERRIBADO. Gordon contempl\'f3 las fotos de los cad\'e1veres en las calles, y pens\'f3 en Cliff. El Union dec\'ed
a que se trataba de un golpe de Estado claramente militar. Alguien hab\'eda atrapado a Ngo Dinh Diem y le hab\'eda disparado a la cabeza, y aquello hab\'eda sido el fin de todo. La Administraci\'f3n Kennedy dec\'eda que los americanos no ten\'ed
an nada que ver con ello. Lamentaban todo el asunto. Por otra parte, dec\'edan, quiz\'e1s aquello despejara el camino hacia algunos aut\'e9nticos progresos en la guerra en aquel lugar. Quiz\'e1 s\'ed, pens\'f3 confusamente Gordon, y arroj\'f3 el peri\'f3
dico al cubo de la basura.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Claudia Zinnes hab\'eda captado algunos de los mismos fragmentos, pero no todos. El nivel de ruido ascend\'eda y descend\'eda. Gordon se preguntaba si no habr\'eda presente alg\'fan otro efecto, m\'e1s all\'e1
 del hecho de que H\'e9rcules estuviera visible. Quiz\'e1 los haces de taquiones no estuvieran bien enfocados. Eso explicar\'eda por qu\'e9 la se\'f1al iba y ven\'eda. Conserv\'f3 esas ideas en su mente, junto con otras sospechas y corazonadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante las largas noches de observaci\'f3n del osciloscopio volv\'edan a \'e9l como las piezas de un rompecabezas, cuyos bordes a veces encajaban y a veces no. Su corazonada estaba basada en la cifra del \'e1
pex solar, y lo conduc\'eda a una conclusi\'f3n acerca de los mensajes que encontraba dif\'edcil de creer. Intent\'f3 mantenerse neutral al respecto. Despu\'e9s de todo, pod\'edan haber f\'e1cilmente otras explicaciones. Por otra parte, Wong hab\'ed
a mencionado el argumento de la causalidad en contra de los taquiones, de modo que al menos exist\'eda alguna conexi\'f3n general. La Navaja de Occam no parec\'eda ser de mucha utilidad all\'ed. Todo el asunto ten\'eda como un aroma de Alicia en el pa\'ed
s de las maravillas. Lo cual quer\'eda decir, se record\'f3 a s\'ed mismo, que era tremendamente importante atenerse a los hechos, los d\'edgitos, los datos escuetos. Dame un s\'f3lido conjunto de n\'fameros y gobernar\'e9 el mundo, pens\'f3, y se ech\'f3
 a re\'edr fuertemente.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se hab\'eda quedado adormilado. Se despert\'f3 con un sobresalto y se frot\'f3 los ojos. A la mitad de su gesto, apart\'f3 las manos y mir\'f3 la registradora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 L\'edneas quebradas. Las l\'edricas curvas de la resonancia estaban rotas por repentinas interrupciones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Rebobin\'f3 la cinta. Si hab\'eda perdido el inicio...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no; ah\'ed estaba. Empez\'f3 a decodificar:
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 NEUROM I OL AJ ESCRIBIR COMILLAS MENSAJE RECIBIDO LA JOLLA COMILLAS EN UN PAPEL COLOCAR EN CAJA DE SEGURIDAD EN BANCO FIRST FEDERAL SAVINGS SAN DIEGO A NOMBRE IAN PETERSON DEBE GARANTIZARSE QUE CAJA SER\'c1
 MANTENIDA DURANTE TREINTA Y SEIS A\'d1OS ENVIAR ESTE MENSAJE CONFIR MAR\'c1 RECEPCI\'d3N DE TRANSWRSODRMCJ RESULTANDO DINOFLAGELADOS Y PLANCT\'d3NICOS AVSDLDU AHXNDUROPFLM
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El empleado se lo qued\'f3 mirando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es cierto, disponemos de cajas de seguridad gratuitas para nuestros clientes. \'a1Pero hasta finales de siglo...! \emdash Alz\'f3 las cejas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ustedes ofrecen eso, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En un anuncio p\'fablico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Sin embargo, la intenci\'f3n...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su publicidad dice que puedo conseguir una caja de seguridad si mantengo un saldo m\'ednimo de veinticinco d\'f3lares, \'bfcorrecto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Pero como hab\'eda empezado a decirle, consideramos esto como una oferta inicial para animar a los clientes a abrir cuentas. Naturalmente, la firma no tiene intenci\'f3
n de que sus clientes mantengan \'e9stas indefinidamente, bajo la \'fanica base de...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su publicidad no menciona nada de lo que est\'e1 diciendo usted ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que usted...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo raz\'f3n, y usted lo sabe. \'bfDesea que pida por el director? Es usted nuevo aqu\'ed, \'bfverdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rostro del empleado no dej\'f3 traslucir nada de lo que estaba pensando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno... Parece que usted ha descubierto un aspecto de nuestra oferta que nosotros no hab\'edamos anticipado...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon sonri\'f3. Sac\'f3 la hoja amarilla de papel de dentro de un sobre, y la deposit\'f3 sobre el mostrador.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 40}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 3 de noviembre de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \emdash \'bfS\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfGordon? Gordon, \'bferes t\'fa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'edo Herb, oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon, vacil\'f3 y mir\'f3 totalmente desconcertado al receptor telef\'f3nico de su oficina, como si la voz de su t\'edo estuviera fuera de lugar all\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTanto trabajas, que no puedes ir a casa por la noche?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, ya sabes, algunos experimentos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que dice tu chica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon sonri\'f3. No se\'f1ora, como acostumbraba a decir siempre. No, Penny era una chica. E indudablemente su madre le hab\'eda dicho al t\'edo Herb qu\'e9 tipo de chica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llamo por tu madre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 krank.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \'bfQu\'e9 has dicho?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Krank, enferma. Lleva ya un cierto tiempo enferma.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No cuando yo estuve ah\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuando estuviste aqu\'ed tambi\'e9n, s\'ed. Lo estaba. Pero no dej\'f3 que te dieras cuenta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buen Dios. \'bfQu\'e9 es lo que tiene?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algo del p\'e1ncreas, dicen. No est\'e1n seguros. Esos doctores nunca est\'e1n seguros de nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ella me habl\'f3 de pleures\'eda, hace mucho tiempo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso fue. Ah\'ed es donde empez\'f3 todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 muy mal?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya conoces a los doctores, todav\'eda no lo saben. Pero pienso que deber\'edas ir a casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'edo Herb, mira, precisamente ahora no puedo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ella ha empezado a preguntar por ti.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no ha llamado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya sabes, los problemas entre t\'fa y ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hemos tenido ning\'fan problema serio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedes enga\'f1ar a tu t\'edo, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, de veras. No ha habido ning\'fan problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ella cree que s\'ed. Y yo tambi\'e9n lo creo, pero s\'e9 que no vas a es cuchar los consejos de tu viejo t\'edo tonto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, no eres ning\'fan tonto. Yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ve a verla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo un trabajo, t\'edo Herb. Clases que dar. Y esos experimentos ahora. Son importantes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tu madre, sabes que no va a llamarte, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo har\'eda si pudiera, y lo har\'e9, lo har\'e9 tan pronto como...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es importante para ella, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 ahora?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En el hospital, \'bfd\'f3nde quieres que est\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPara qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algunas pruebas \emdash admiti\'f3 \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, mira, realmente no pudo ir ahora mismo. Pero ir\'e9 muy pronto. S\'ed, tan pronto como pueda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, creo que deber\'edas ir ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, mira, t\'edo Herb, s\'e9 c\'f3mo te sientes. E ir\'e9. Pronto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1nto significa para ti pronto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te llamar\'e9. Te lo har\'e9 saber tan pronto como pueda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo entonces. Pronto. Ella no ha sabido mucho de ti \'faltimamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, lo s\'e9. Pronto. Pronto.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llam\'f3 a su madre, para que le explicara. La voz de la mujer era d\'e9bil y aguda, ahogada adem\'e1s por los kil\'f3metros. Parec\'eda animada, sin embargo. Los doctores eran encantadores, la hab\'ed
an tratado con toda consideraci\'f3n. No, no hab\'eda ning\'fan problema con las facturas del hospital, no ten\'eda que preocuparse por eso. Rechaz\'f3 la idea de que \'e9l fuera a verla pronto. Era un profesor, ten\'eda estudiantes que atender, y \'bf
para qu\'e9 gastar todo aquel dinero para unos pocos d\'edas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pod\'eda ir para el d\'eda de Acci\'f3n de Gracias, ya no faltaba tanto, ser\'eda estupendo. El t\'edo Herb estaba preocup\'e1ndose in\'fatilmente, eso era todo. Bruscamente, Gordon dijo al tel\'e9fono:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dile de mi parte que aqu\'ed estoy intentando no ser un potzer. Mi trabajo est\'e1 en un momento crucial.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su madre hizo una pausa. Potzer no era una palabra educada, es taba cerca de putzer, que era un insulto. Pero no dijo nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo comprender\'e1. Yo tambi\'e9n lo comprendo, Gordon. Haz tu trabajo, s\'ed.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La universidad hab\'eda preparado la conferencia de prensa de Ramsey y Hussinger. Hab\'eda un equipo de tres hombres de la estaci\'f3n local de la CBS, y el periodista que escribi\'f3 lo de \'ab
Una universidad en su camino a la grandeza\'bb, as\'ed como hombres del San Diego Union y del Los \'c1ngeles Times. Gordon se qued\'f3 en la parte de atr\'e1s de la sala. Hab\'eda diapositivas de los resultados, im\'e1
genes de Hussinger al lado de las bateas de pruebas, gr\'e1ficas del desequilibrio de los ecosistemas oce\'e1nicos. La audiencia se mostr\'f3 impresionada. Ramsey plante\'f3 bien las cuestiones. Hussinger \emdash un hombre grueso y medio calvo, con r\'e1
pidos ojos azules\emdash  habl\'f3 con una intensidad casi de ametralladora. Un periodista pregunt\'f3 a Ramsey qu\'e9 le hab\'eda llevado a la conjetura de que algo tan terrible pudiera proceder de una causa tan oscura. Ramsey dio una explicaci\'f3
n elusiva. Mir\'f3 a Gordon, y luego hizo una vaga observaci\'f3n acerca de los presentimientos que surg\'edan de ninguna parte. Gente a la que conoc\'edas o con la que trabajabas dec\'eda algo, y luego t\'fa sumabas dos m\'e1
s dos, sin darte cuenta realmente de d\'f3nde hab\'eda surgido el destello inicial. Oh, dijo el periodista, \'bfhab\'eda alguien m\'e1s en la Universidad de La Jolla trabajando en cosas como aqu\'e9llas? Ramsey pareci\'f3 inc\'f3modo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que pueda decir nada sobre esto por el momento \emdash murmur\'f3. Gordon sali\'f3 furtivamente por la parte de atr\'e1s antes de que terminara la conferencia. Afuera el aire parec\'eda humoso. Inspir
\'f3 profundamente, se sinti\'f3 mareado, tosi\'f3. Los rayos del sol ten\'edan una apariencia acuosa, oscilante.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 H\'e9rcules desaparec\'eda ahora detr\'e1s del horizonte a las nueve de la noche, de modo que Gordon pod\'eda dejar sus observaciones a una hora razonable. Quedaba todav\'eda el trabajo de decodificaci\'f3
n, por supuesto, si encontraba alguna interrupci\'f3n en las huellas de la resonancia nuclear. Durante una semana regres\'f3 a casa razonable mente pronto casi todos los d\'edas. Luego el nivel de ruido empez\'f3 a ascender de nuevo. Recibi\'f3 se\'f1
ales espor\'e1dicas. H\'e9rcules estaba en el cielo desde media ma\'f1ana hasta la noche. Pasaba el d\'eda tomando datos. Luego, despu\'e9s de las nueve, preparaba sus notas y correg\'eda ejercicios. Empez\'f3 a quedarse de nuevo cada vez m\'e1
s tarde en el laboratorio. En una ocasi\'f3n durmi\'f3 toda la noche en su oficina.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny alz\'f3 la vista sorprendida mientras descorr\'eda el cerrojo interior de la puerta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, bien. \'bfOs hab\'e9is quedado sin electricidad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Simplemente termin\'e9 pronto, eso es todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jes\'fas, tu aspecto es terrible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un poco cansado, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres un poco de vino?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No Brookside, si es eso lo que est\'e1s bebiendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, es Krug.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 hac\'eda aquel Brookside por ah\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Era para cocinar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se puso algo de vino y unas cuantas cortezas de ma\'edz, y se sent\'f3 en la mesa de la cocina. Penny estaba calificando unos ensayos. La radio estaba aullando una canci\'f3n en amplitud modulada. No s\'e9
 mucho de historia. Gordon frunci\'f3 el ce\'f1o. No s\'e9 mucho de biolog\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, apaga esto. \emdash No s\'e9 para qu\'e9 sirve una regla de c\'e1lculo. Penny inclin\'f3 la cabeza para escuchar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es una de mis favoritas, Gordon. \emdash Pero s\'e9 que te quiero... Se puso bruscamente en pie y desconect\'f3 el aparato con un golpe brutal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No dice m\'e1s que una sarta de imbecilidades.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es una canci\'f3n divertida. Gordon ri\'f3 secamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, \'bfqu\'e9 demonios te ocurre?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simplemente no me gusta o\'edr una m\'fasica de mierda interpretada vanos decibelios demasiado alta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que lo que te ocurre es que te sientes estafado por eso de Ramsey y Hussinger.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no es cierto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, \'bfpor qu\'e9 no? Les has dejado que se llevaran todo el cr\'e9dito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se lo merecen.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No fue su idea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pueden qued\'e1rsela. Yo estoy trabajando en algo mucho m\'e1s grande que eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si funciona.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Funcionar\'e1. Las se\'f1ales est\'e1n llegando mejor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 dicen?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algo sobre bioqu\'edmica. M\'e1s especulaciones sobre taquiones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY eso es bueno? Quiero decir, \'bfpara qu\'e9 puedes utilizarlo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro de que todo va a encajar en cuanto tenga las suficientes piezas. Tengo que conseguir alguna afirmaci\'f3n clara que confirme mis suposiciones, mis sospechas, y todo quedar\'e1 encajado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1les son tus suposiciones? Gordon agit\'f3 silenciosamente la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, vamos, Gordon. Mira, a m\'ed puedes dec\'edrmelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. A nadie. Y digo a nadie hasta que est\'e9 seguro. Todo esto va a ser m\'edo. No deseo que se sepa ni una sola palabra hasta que yo lo tenga bien agarrado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, Gordon. Soy Penny. \'bfMe recuerdas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, no estoy bromeando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Infiernos, te has vuelto completamente chiflado, \'bfte has dado cuenta?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si no te gusta, puedes dejarme solo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, bien, quiz\'e1 lo haga, Gordon. Quiz\'e1 lo haga.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se dio cuenta de que estaba empezando a dormirse durante el d\'eda. Se despertaba con un sobresalto delante del osciloscopio como alarmado por alg\'fan ruido, temeroso instant\'e1neamente de haber perdido alg\'fa
n dato.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Daba sus clases de electromagnetismo cl\'e1sico como en un sue\'f1o. Iba de una pizarra a la otra, garabateando f\'f3rmulas frente a la clase, pero ten\'eda la impresi\'f3
n de estar sosteniendo un debate interno con sigo mismo. Ocasionalmente, despu\'e9s de la clase, echaba una mirada a las pizarras antes de irse, y se sent\'eda impresionado ante las apretadas l\'edneas de escritura casi indescifrable.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lakin evitaba hablar con Gordon de otra cosa que no fuera las operaciones de rutina del laboratorio. Cooper tambi\'e9n permanec\'eda en su peque\'f1a oficina y apenas acud\'ed
a al encuentro de Gordon, ni siquiera cuando se hallaba bloqueado en alg\'fan punto particular. Gordon raramente sub\'eda ya a la oficina del departamento de f\'edsica en el tercer piso. Las secretarias ten\'ed
an que acudir a buscarle al laboratorio. Se tra\'eda su propia comida en una bolsa y la com\'eda all\'ed, atendiendo a los aparatos de resonancia nuclear, luchando contra los recurrentes problemas se\'f1al/ruido, observando las oscilantes l\'ed
neas amarillas de las curvas de resonancia.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDoctor Bernstein?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \emdash Gordon se hab\'eda quedado adormilado frente al osciloscopio. Sus ojos se clavaron en las l\'edneas de resonancia, pero no hab\'eda ninguna alteraci\'f3n en ellas. Bien; no se hab\'ed
a perdido nada. S\'f3lo entonces alz\'f3 la vista hacia el delgado hombre que estaba de pie en la puerta del laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Soy de la United Press. Estoy preparando un art\'edculo de fon do sobre los resultados Ramsey-Hussinger. Han despertado un mont\'f3n de preocupaciones, ya sabe. Pens\'e9 que ser\'ed
a interesante examinar las contribuciones efectuadas por otras personas a...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 ha acudido a m\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No pude dejar de notar que el profesor Ramsey no dejaba de mirarle durante su conferencia de prensa. Me pregunt\'e9 si usted pod\'eda ser las \'abotras fuentes\'bb que el profesor Ramsey admiti\'f3
 reciente mente...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1ndo dijo eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Precisamente ayer, mientras yo estaba entrevist\'e1ndole.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mierda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre, doctor? Parece usted preocupado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, nada. Mire, no tengo nada que decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 usted seguro, doctor?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le he dicho que no tengo nada que decir. Ahora vayase, por favor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre abri\'f3 la boca. Gordon se\'f1al\'f3 violentamente la puerta con un dedo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Largo, he dicho. Largo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon trabajaba todos los d\'edas, recolectando gradualmente fragmentos de frases. Llegaban sin orden ni concierto. La informaci\'f3n t\'e9
cnica era repetitiva, probablemente para asegurar que llegaba correctamente, pese a los errores de transmisi\'f3n y recepci\'f3n. \'bfPero por qu\'e9?, pens\'f3. Todo esto corresponde a mis suposiciones. Pero debe existir una explicaci\'f3
n en este mismo texto. Una explicaci\'f3n racional, claramente formulada. Una noche tuvo un sue\'f1o en el cual el t\'edo Herb estaba observ\'e1ndole jugar al ajedrez en Washington Square. Su t\'edo frunci\'f3 el ce\'f1o mientras Gordon mov\'ed
a las piezas por los cuadrados, y dec\'eda una y otra vez, desaprobadoramente: \'abDios prohibe que no exista una explicaci\'f3n racional.\'bb
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la ma\'f1ana del lunes 5 de noviembre acudi\'f3 tarde a trabajar. Hab\'eda tenido una in\'fatil discusi\'f3n con Penny acerca de asuntos dom\'e9
sticos de poca importancia. Puso la radio del coche para alejar sus pensamientos de todo aquello. La noticia m\'e1s sobresaliente era que Maria Goeppert Mayer, de la Universidad de La Jolla, hab\'eda ganado el premio Nobel de f\'edsica. Gordon se qued\'f3
 tan sorprendido por la noticia que apenas se recuper\'f3 a tiempo para girar al final de Torrey Pines Road. Un Lincoln le lanz\'f3 un bocinazo y el conductor \emdash un hombre con sombrero que conduc\'eda con los faros encendidos\emdash  le mir\'f3
 furiosamente. Mayer hab\'eda ganado el premio por su modelo a capas del n\'facleo. Lo compart\'eda con Eugene Wigner de Princeton y Hans Jensen, un alem\'e1n que hab\'eda imaginado el modelo a capas casi al mismo tiempo que Maria.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {La universidad dio una conferencia de prensa aquella tarde. Maria Mayer, observ\'f3 Gordon, se mostr\'f3 t\'ed
mida, hablando en voz muy baja ante el aluvi\'f3n de preguntas. Las preguntas que le formulaban eran en su mayor parte est\'fapidas, pero cab\'eda esperarlo. La amable mujer que lo hab\'eda parado un d\'ed
a para preguntarle por sus resultados, cuando el resto del departamento lo ignoraba ol\'edmpica mente, era ahora una ganadora del premio Nobel. Necesit\'f3 un cierto tiempo para asimilar el hecho. Tuvo la repentina sensaci\'f3
n de que, esta vez, las cosas estaban convergiendo en su lugar. La investigaci\'f3n realizada all\'ed era importante. Estaban los Carroway y su enigma de los quasar, la ordenaci\'f3n de las part\'edculas de Gell-Mann, las visiones de Dyson, Marcus
e y Maria Mayer, y las noticias de que Jonas Salk estaba empezando a construir un instituto, La Jolla era un nexo. Se sent\'eda agradecido de estar all\'ed.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 41}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 6 de noviembre de 1963}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par La potencia de la se\'f1al aument\'f3 bruscamente. Hab\'eda p\'e1rrafos enteros acerca de la teor\'eda de Wheeler-Feynman. Gordon llam\'f3 a Claudia Zinnes para ver si el grupo de Columbia estaba obteniendo los mismos resultados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no desde hace cinco d\'edas \emdash dijo ella\emdash . Primero tuvimos algunos fallos en el equipo. El estudiante pill\'f3 la gripe... el que hab\'ed
a estado realizando todas las pruebas. Creo que estaba demasiado agotado. Esos horarios que nos dio usted... son diez, doce horas en el laboratorio, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuiere decir que no tiene nada?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, por ahora no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo podr\'eda hacer algo de este tiempo usted misma?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo har\'e9, empezando ma\'f1ana. Pero tengo otras cosas que hacer tambi\'e9n, ya lo sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro, claro. Me gustar\'eda tener alguna confirmaci\'f3n, eso es todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero si ya lo tenemos, Gordon. El efecto, quiero decir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es solamente el efecto lo importante. Claudia, revise esas se\'f1ales. Piense en lo que significan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gordon, no creo que sepamos lo suficiente todav\'eda para...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, lo acepto, b\'e1sicamente. La mayor parte de mis datos son un revoltijo. Fragmentos. Trozos de frases. F\'f3rmulas. Pero en su conjunto dan una impresi\'f3n consistente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz de ella adopt\'f3 la claridad precisa y profesional que recordaba de sus clases.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Primero los datos, Gordon. Luego podremos aventurar alguna teor\'eda, quiz\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, de acuerdo. \emdash Sab\'eda que era mejor no discutir con ella acerca de la filosof\'eda de la experimentaci\'f3n en f\'edsica. Sus puntos de vista eran m\'e1s bien r\'edgidos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le prometo que empezar\'e9 ma\'f1ana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, pero puede que por aquel entonces ya hayan desaparecido. Quiero decir...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No kvetck, Gordon. Ma\'f1ana empezaremos de nuevo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleg\'f3 menos de tres horas m\'e1s tarde, un poco despu\'e9s del mediod\'eda del martes 6 de noviembre. Nombres, datos. La floraci\'f3n extendi\'e9ndose. Las frases que lo describ\'ed
an eran entrecortadas y tensas. Algunas partes resultaban embrolladas. Faltaban letras. Un largo pasaje, sin embargo, relataba c\'f3mo hab\'edan empezado los experimentos y qui\'e9nes estaban implicados en ellos. Esas frases eran m\'e1s largas y m\'e1
s relajadas y casi conversacionales, como si alguien estuviera simplemente enviando lo que pasaba por su cabeza.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ...CON MARKHAM DESAPARECIDO Y ESE MALDITO EST\'daPIDO DE RENFREW LLEV\'c1NDOLO TODO NO HAY NING\'daN FUTURO PARA NUESTRO PEQUE\'d1O PLAN NI NING\'da
N PASADO TAMPOCO SU PONGO QUE NADA DE ESO PUEDE EXPRESARSE CON EL LENGUAJE PERO LA COSA HUBIERA PODIDO HABER FUNCIONADO SI...
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo un crepitar de ruido. El largo pasaje desapareci\'f3 y no regres\'f3. La concisa informaci\'f3n biol\'f3gica reapareci\'f3. Faltaban palabras. El ruido estaba ascendiendo como un mar embraveci\'e9ndose. A trav
\'e9s de las \'faltimas entrecortadas frases parec\'eda apreciarse un vago sentimiento de desesperaci\'f3n.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny vio algo diferente en su rostro cuando Gordon entr\'f3 en la cocina. Sus alzadas cejas formularon una pregunta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hoy lo consegu\'ed. \emdash Le sorprendi\'f3 a s\'ed mismo la forma f\'e1cil e inexperta en que era capaz de decirlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConseguiste qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La respuesta, por el amor de Dios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon le tendi\'f3 una fotocopia de su bloc de notas de labora torio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe modo que es realmente lo que t\'fa pensabas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aparentemente. \emdash Ahora hab\'eda en \'e9l una tranquila seguridad. No sent\'eda ninguna necesidad apremiante de decir nada acerca del resultado, ninguna tensi\'f3n, ni siquiera un asomo de la man\'ed
aca alegr\'eda que hab\'eda esperado. Los hechos estaban ah\'ed al fin, y ellos pod\'edan hablar por s\'ed mismos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios m\'edo, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, Dios m\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo un momento de silencio entre ellos. Penny dej\'f3 la fotocopia sobre la mesa de la cocina y se volvi\'f3 para seguir deshuesando un pollo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, eso deber\'eda garantizar tu promoci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro que deber\'eda \emdash dijo Gordon con un cierto placer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y quiz\'e1s... \emdash ella le mir\'f3 ligeramente de soslayo\emdash  quiz\'e1 te devuelva las ganas de vivir. \emdash La frase hab\'eda empezado correcta mente, pero al final un tono amargo se apoder\'f3
 de ella. Gordon frunci\'f3 los labios, irritado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa no me la has hecho m\'e1s f\'e1cil.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay l\'edmites, Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no soy tu maldita mujercita.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, lo dejaste brillantemente claro hace un cierto tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella resopl\'f3, los labios tan apretados que se pusieron p\'e1lidos, y se sec\'f3 las manos con una toalla de papel. Se inclin\'f3 hacia delante y conect\'f3 la radio. Empez\'f3 a sonar una canci\'f3
n de Chubby Checker. Gordon avanz\'f3 unos pasos y la apag\'f3. Ella lo mir\'f3, sin decir nada. Gordon tom\'f3 la fotocopia y la meti\'f3 en el bolsillo de su chaqueta, despu\'e9s de doblarla cuidadosamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que voy a ir a leer un poco \emdash dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, hazlo \emdash dijo ella.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante toda la tarde del 7 de noviembre el nivel de ruido ascendi\'f3. Durante casi todo el tiempo cubri\'f3 la se\'f1al. Gordon obtuvo algunas pocas palabras aqu\'ed y all\'e1
, y un muy claro AR 18 5 36 DEC 30 29.2, y eso fue todo. Las coordenadas ten\'edan un punto preciso que deb\'eda corresponder a su posici\'f3n en el firmamento. El \'e1pex solar era una media del movimiento del Sol. Dentro de treinta y cinco a\'f1
os la Tierra estar\'eda en una localizaci\'f3n cercana a esa media. Gordon sinti\'f3 una cierta relajaci\'f3n mientras observaba el embrollado ruido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todas las piezas encajaban ahora. Zinnes pod\'eda confirmar al menos parte de ello. Ahora la cuesti\'f3n era c\'f3mo presentar los datos, c\'f3
mo modificar un caso consistente que no pudiera ser echado a un lado con un simple movimiento de la mano. \'bfUn art\'edculo directo en la Physical Review? \'c9se ser\'eda el enfoque est\'e1
ndar. El tiempo normal de espera en la Phys Rev era al menos de nueve meses, sin embargo. Pod\'eda publicarlo en la Physical Review Letters, pero las cartas ten\'edan que ser cortas. \'bfC\'f3mo pod\'ed
a resumir hasta tal punto todos los detalles experimentales, m\'e1s los mensajes? Gordon sonri\'f3 triste mente. Ten\'eda entre sus manos un resultado de enormes proporciones, y estaba dudando acerca de c\'f3mo presentarlo. Pura far\'e1ndula.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny puso tenedores y cuchillos a la mesa; Gordon, los platos. A trav\'e9s de las persianas se filtraban amarillentos dardos de sol. Ella avanzaba graciosamente atravesando aquella luz, el rostro pensativo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Comieron en silencio por un momento, hambrientos los dos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hoy he estado pensando en tus experimentos \emdash empez\'f3 ella, vacilante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No los comprendo. Considerar as\'ed el tiempo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tampoco veo c\'f3mo puede tener sentido. Pero es un hecho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y los hechos son los que mandan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed. Pero tengo la sensaci\'f3n de que estamos consider\'e1ndolo desde un punto de vista err\'f3neo. El espaciotiempo no puede funcionar de la forma en que piensan los f\'edsicos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella asinti\'f3 y se puso algunas patatas en el plato, a\'fan pensativa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Thomas Wolfe: \'abTiempo, oscuro tiempo, secreto tiempo, siem pre fluyendo como un r\'edo.\'bb Recuerdo esto de La tela y la roca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo he le\'eddo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hoy le\'ed un poema de Dobson, pensando en ti. \emdash Penny tom\'f3 un papel de entre sus libros y se lo tendi\'f3.
\par }{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfEl tiempo pasa, dices? \'a1Ah, no!}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El tiempo permanece, nosotros pasamos.
\par }{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {El se ech\'f3 a re\'edr.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, algo as\'ed. \emdash Empez\'f3
 a cortar su salchicha de Frankfurt con entusiasmo.}{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCrees que la gente como Lakin va a seguir cuestionando tu trabajo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mastic\'f3 lentamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, en el mejor sentido de la palabra, espero que lo hagan. Cada resultado en ciencia tiene que enfrentarse a las cr\'edticas de cada d\'eda. Los resultados tienen que ser comprobados y repensados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, quiero decir...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo s\'e9, si van a intentar darme alg\'fan golpe bajo. Espero que s\'ed. \emdash Sonri\'f3\emdash . Si llevan las cosas mucho m\'e1s all\'e1 del leg\'edtimo escepticismo cient\'ed
fico, simplemente van a caer desde mucho m\'e1s arriba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, espero que no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPorqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque... \emdash su voz se quebr\'f3\emdash  va a ser duro para ti, y ya no puedo soportar que esto ocurra de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Amor...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedo. Has estado tenso como un tambor durante todo este verano y oto\'f1o. Y cuando intento enfrentarme a ello, no puedo llegar hasta ti y empiezo a atacarte y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Amor...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las cosas se han puesto tan imposibles. Yo simplemente...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dios, lo s\'e9. Tambi\'e9n ha podido conmigo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y conmigo... \emdash dijo ella suavemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Empiezo a pensar en un problema, y las dem\'e1s cosas, las de m\'e1s personas, simplemente parecen ponerse en medio para molestar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tambi\'e9n ha sido culpa m\'eda. Deseo mucho de ti, mucho de nosotros, tanto, y no lo consigo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos estado desgarr\'e1ndonos mutuamente. Ella suspir\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... creo que la f\'edsica empezar\'e1 a ser menos dura a partir de ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso... eso es lo que espero. Quiero decir, estos \'faltimos d\'edas las cosas han sido un poco distintas. Mejores. Como eran hace un a\'f1o, realmente. Est\'e1s relajado, yo no estoy pinch\'e1
ndote todo el tiempo para... Creo que vamos mejor. Por primera vez desde hace siglos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Yo tambi\'e9n lo creo. \emdash Gordon sonri\'f3, vacilante. Comieron en un confortable silencio. En el h\'famedo resplandor del atardecer, Penny hizo girar el contenido de su vaso de vino }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 blanco y mir\'f3 al techo, pensativa. Gordon sab\'eda que acababan de firmar una impl\'edcita tregua.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny empez\'f3 a sonre\'edr, los ojos vagos. Dio otro sorbo al ambarino vino y clav\'f3 su tenedor en una salchicha. Sujet\'e1ndola frente a ella con una sonrisa apreciativa, la gir\'f3 de un lado y de otro, estudi
\'e1ndola cr\'edticamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La tuya es m\'e1s grande \emdash dictamin\'f3. Gordon asinti\'f3 solemnemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1s. Esa tiene, \'bfcu\'e1nto, treinta cent\'edmetros? S\'ed, puedo batir eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En esos asuntos, la unidad preferida es la pulgada. Es m\'e1s tradicional.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es que yo sea una purista, compr\'e9ndelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no, jam\'e1s se me ocurrir\'eda pensarlo.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despert\'f3 con un brazo dormido. Apart\'f3 suavemente la cabeza de ella de su b\'edceps y permaneci\'f3 tendido all\'ed, sintiendo como el punzante dolor iba desapareciendo. Fuera, hab\'ed
a llegado la refrescante noche. Se sent\'f3 lentamente y ella se arrim\'f3, a \'e9l, murmurando. Estudi\'f3 las redondeadas protuberancias de su columna vertebral, una sucesi\'f3n de colinas entre la bronceada extensi\'f3n de su piel. Pens\'f3
 en el tiempo, que pod\'eda fluir y enlazarse consigo mismo, como ning\'fan r\'edo pod\'eda hacer, y sus ojos siguieron el estrechamiento de la espalda de ella. Luego ven\'eda el ensanchamiento de las caderas, un complejo de l
isas superficies descendiendo hasta el maduro promontorio m\'e1s abajo, el bronceado fundi\'e9ndose en un sorprendente blanco puro. Medio adormilada, ella le hab\'eda informado solemne mente que Lawrence hab\'eda llamado al \'f3
rgano masculino un pilar de sangre, una frase que \'e9l consider\'f3 como grotesca. Pero por otras parte, a\'f1adi\'f3 ella, no dejaba de ser algo as\'ed, \'bfno? \'abTodo en persecuci\'f3n de la petite mort\'bb, murmur\'f3 ella, y se desliz\'f3 en el sue
\'f1o. Gordon sab\'eda que ella hab\'eda tenido raz\'f3n respecto a la tensi\'f3n entre los dos. Ahora estaba desvaneci\'e9ndose. Sab\'eda que la hab\'eda amado durante todo aquel tiempo, pero hab\'eda habido tantas cosas...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Oy\'f3 una distante sirena. Algo le hizo desprenderse lentamente de ella. Avanz\'f3 por el fr\'edo suelo hasta la ventana. Pod\'eda ver gente andando de un lado para otro por el bulevar La Jolla bajo las p\'e1
lidas luces de ne\'f3n. Una moto de la polic\'eda pas\'f3 a toda velocidad. All\'ed la polic\'eda llevaba botas y ten\'eda un aspecto casi militar, con cascos, gafas, sus rostros cuadrados e inexpresivos, como actores de una anticipaci\'f3
n futurista, una pel\'edcula seria B en blanco y negro. En Nueva York los polic\'edas eran m\'e1s blandos, sus uniformes de un descolorido y m\'e1s familiar color azul. La sirena aull\'f3. Un coche de la polic\'eda pas\'f3 velozmente. Edificios, palmeras,
 cabezas volvi\'e9ndose, tiendas y letreros... todo puls\'f3 rojo en respuesta a la hist\'e9rica luz giratoria sobre el veloz coche. Fragmentos de rojo rebotaron en los escaparates de las tiendas. La confusi\'f3n cin\'e9tica desapareci\'f3
, aullando, su boca mec\'e1nica anunciando tumultos. La muerte Doppler de su sonido agit\'f3 a los peatones, llenando sus pasos con nuevas energ\'edas. Algunas cabezas se volvieron para ver el crimen o fuego que hab\'ed
a lanzado al coche como una bala. Gordon pens\'f3 en los mensajes y en el delgado hilo de desesperaci\'f3n que hab\'eda cruzado por ellos. Una sirena. Hab\'ed
a llegado como salpicaduras, impulsos, luz reflejada por las ondas al azar, visiones de un lugar lejano al otro lado del r\'edo. Deb\'eda contestar. Por razones cient\'edficas, s\'ed, pero tambi\'e9n por mucho m\'e1s que eso.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, \'bfest\'e1 usted ocupado? Era Cooper.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, adelante, entra. \emdash Gordon empuj\'f3 el mont\'f3n de papeles que estaba corrigiendo hacia una esquina de su escritorio. Luego se ech\'f3 hacia atr\'e1s en su silla y puso los pies encima de ellos. Uni
\'f3 sus manos detr\'e1s de su nuca, los codos separados, y sonri\'f3\emdash . \'bfQu\'e9 puedo hacer por ti?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, tengo mi examen de nuevo dentro de tres semanas, ya sabe. \'bfQu\'e9 tengo que decir acerca de esas interrupciones? Quiero decir, Lakin y los otros se echaron sobre m\'ed como si qui
sieran lapidarme con mierda la \'faltima vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exacto. Si yo fuera t\'fa, ignorar\'eda ese punto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero no puedo. Me atrapar\'e1n de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo me har\'e9 cargo de ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \'bfC\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esta vez tengo tambi\'e9n un trabajito m\'edo que presentarles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, yo no... Sacarme a Lakin de la espalda no es un asunto trivial. Ya vio usted la forma en que \'e9l...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 dices \'abno trivial\'bb? \'bfPor qu\'e9 no \'abduro\'bb o \'abdif\'edcil\'bb?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, ya sabe usted, as\'ed se habla en f\'edsica...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, as\'ed se habla en f\'edsica... Tenemos un mont\'f3n de jerga como \'e9sta. Me pregunto si a veces no sirve para ocultar las cosas, en vez de}{\b\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hacerlas m\'e1s claras.}{
\par }\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {Cooper mir\'f3 a Gordon de una forma extra\'f1a.
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no s\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No seas indeciso \emdash dijo Gordon jovialmente\emdash . No tienes ning\'fan problema. Yo voy a proteger tu retaguardia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, bueno. \emdash Cooper se dirigi\'f3 inseguro hacia la puerta\emdash . Si usted lo dice...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nos veremos en las murallas \emdash dijo Gordon como despedida.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba aproximadamente en la cuarta parte del primer borrador de su art\'edculo para Science cuando llamaron a su puerta. Se hab\'ed
a decidido por Science porque era una revista grande y prestigiosa y publicaba las cosas con bastante rapidez. Aceptaban adem\'e1s art\'edculos largos, de modo que pod\'ed
a explicarlo todo de una sola vez, acumulando las pruebas de tal modo que nadie pudiera echarlas por tierra. Ya lo hab\'eda comprobado todo con Claudia Zinnes. Ella publicar\'eda una carta en el mismo n\'famero, confirmando algunas de sus observaciones.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola. \'bfPodemos entrar? \emdash Eran los gemelos, los estudiantes graduados de primer a\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, mirad, tengo un mont\'f3n de trabajo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Son sus horas de oficina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? Oh, s\'ed. Bien, \'bfqu\'e9 es lo que quer\'e9is?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha calificado usted mal algunos de nuestros problemas \emdash dijo uno de ellos. La directa afirmaci\'f3n tom\'f3 a Gordon con la guardia baja. Estaba acostumbrado a que sus estudiantes exhibieran un poco m
\'e1s de humildad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh? \emdash murmur\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Mire... \emdash Uno de ellos empez\'f3 a escribir r\'e1pidamente en la pizarra de Gordon, cubriendo algunas de las notas que Gordon hab\'eda puesto all\'ed mientras estaba perfilando su art\'edculo
. Gordon in tent\'f3 seguir la argumentaci\'f3n que el gemelo estaba exponiendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuidado con lo que tengo escrito ah\'ed. \emdash El gemelo frunci\'f3 el ce\'f1o a las molestas l\'edneas de Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo \emdash dijo democr\'e1ticamente, y empez\'f3 a escribir en torno a ellas. Gordon centr\'f3 su atenci\'f3n en las r\'e1
pidas secuencias acerca de las funciones de Bessel y las condiciones de contorno del campo el\'e9ctrico. Necesit\'f3 cinco minutos para se\'f1alar los errores de los gemelos. Durante todo ese tiempo nunca estuvo seguro de a cu\'e1l de los do
s se estaba dirigiendo. Eran virtualmente duplicados. Tan pronto como uno terminaba el otro prosegu\'eda el ataque con una nueva objeci\'f3n, normalmente parafraseada en unas pocas palabras cr\'edpticas. Gordon consider\'f3
 todo aquello excepcionalmente agotador. Al cabo de otros diez minutos, durante los cuales empezaron a interrogarle acerca de su investigaci\'f3n y de cu\'e1nto ganaba un ayudante investigador, consigui\'f3
 librarse finalmente de ellos argumentando dolor de cabeza. Eso, m\'e1s tres significativas miradas a su reloj, los llevaron hasta la puerta. Mientras estaba cerr\'e1ndola, otra voz llam\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Espere un segundo! Doctor Bernstein. Gordon abri\'f3 reluctante la puerta. El hombre de la United Press se asom\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 que no quiere usted que le molesten, profesor...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente. De modo que, \'bfpor qu\'e9 me est\'e1 molestando?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque el profesor Ramsey me cont\'f3 una historia, hace apenas un momento. Simplemente por eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 historia?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Acerca de usted y esas cadenas moleculares. De d\'f3nde obtuvo usted esa imagen. C\'f3mo deseaba usted que todo se mantuviera en secreto. Lo tengo todo, toda la historia. \emdash El hombre estaba radiante.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 se lo dijo Ramsey?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algunas cosas las deduje por m\'ed mismo. No sabe mantener su historia de forma coherente. No es un buen mentiroso, ese Ramsey.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, supongo que no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9l no quer\'eda decirme nada. Pero record\'e9 ese asunto en el que estuvo usted mezclado, har\'e1 un tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Saul Shriffer \emdash dijo Gordon, con un repentino cansancio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja, \'e9se es el tipo. Me limit\'e9 a sumar dos m\'e1s dos. Fui a ver a Ramsey para algunos datos adicionales y, en medio de nuestra entrevista, zas, le solt\'e9 eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y \'e9l se puso a hablar como una cotorra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se dej\'f3 caer en su silla. Se qued\'f3 all\'e1, sentado flaccidamente, observando al hombre de la United Press International.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY bien? \emdash dijo el hombre. Sac\'f3 un bloc de notas\emdash . \'bfVa a cont\'e1rmelo todo, profesor?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nunca me ha gustado el tercer grado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento si le he ofendido, profesor. No estoy aplic\'e1ndole ning\'fan tercer grado. Simplemente husme\'e9 un poco por aqu\'ed y por all\'e1 y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo. Lo comprendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es algo que va a tener que salir a la luz alg\'fan d\'eda, y usted lo sabe. Esa cosa de Ramsey-Hussinger no ha llamado demasiado la atenci\'f3n, por lo que s\'e9
. Pero puede llegar a convertirse en algo importante. La gente va a o\'edr hablar de ello. Su parte en el asunto puede ser muy valiosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como en un sue\'f1o, Gordon empez\'f3 a re\'edr suavemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede ser valiosa... \emdash dijo, y se hecho a re\'edr de nuevo. El hombre frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hey, mire, \'bfva a decirme algo, s\'ed o no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon sinti\'f3 que un extra\'f1o y abrumador cansancio lo inundaba. Suspir\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed... supongo que s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 42}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par A Gordon no se le hab\'eda ocurrido que las luces pudieran ser tan brillantes. Hab\'eda hileras de focos a ambos lados de la peque\'f1a plata forma, para conseguir que su rostro quedara libre de sombras. La c\'e1mara de televisi\'f3
n apuntaba su objetivo hacia \'e9l, un C\'edclope cuyo ojo no parpadeaba. Hab\'eda algunos qu\'edmicos entre el p\'fablico, y casi todo el departamento de f\'edsica. Los dibujantes del departamento hab\'edan estado trabajando
 hasta la medianoche para que todos los gr\'e1ficos quedaran listos a tiempo. Gordon hab\'eda encontrado en todo el personal una gran ayuda para recopilar y ordenarlo todo para \'e9l. Estaba empezando a darse cuenta de que la hostilidad que hab\'ed
a sentido emanar de ellos era una pura ilusi\'f3n, un producto de sus propias dudas. Los \'faltimos d\'edas hab\'edan sido una revelaci\'f3n. Los miembros del departamento lo llamaban en el vest\'ed
bulo, escuchaban intensamente sus descripciones de los datos, y visitaban el laboratorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 a su alrededor en busca de Penny. All\'ed estaba... al fondo, con su traje rosa. Sonri\'f3 d\'e9bilmente ante un gesto de su mano. Los hombres de la prensa estaban murmurando entre s\'ed
 mientras buscaban sus asientos. El equipo de televisi\'f3n estaba en su lugar, y una mujer con un micr\'f3fono daba las instrucciones de \'faltima hora. Gordon cont\'f3 la asistencia. Incre\'edblemente, era mayor que el n\'famero de los que hab\'ed
an asistido a la conferencia del Nobel de Maria Mayer. Pero en aquella ocasi\'f3n hab\'edan dispuesto \'fanicamente de uno o dos d\'edas para prepararlo todo. El hombre de la UPI hab\'eda conseguido la exclusiva de su historia \emdash contratada r\'e1
pidamente por las dem\'e1s agencias de noticias\emdash , y la universidad hab\'eda tenido tiempo suficiente para montar su espect\'e1culo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon revis\'f3 sus notas con dedos h\'famedos. Realmente, no hab\'eda deseado nada de lo que estaba ocurriendo. Ten\'eda la sensaci\'f3n de que todo aquello no era correcto... la ciencia ofrecida al p\'fa
blico, la ciencia haci\'e9ndose un sitio a codazos en las noticias de las seis, la ciencia como un bien de consumo. El empuje de todo aquello era inmenso. Al final no quedar\'eda m\'e1s que su art\'edculo en Science, donde sus resultados deber\'ed
an corresponder a sus pruebas, donde no habr\'eda ning\'fan prejuicio ni a favor ni en contra que hiciera inclinar la balanza...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDoctor Bernstein? Estamos preparados. Se sec\'f3 la frente por \'faltima vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, adelante. \emdash Se encendi\'f3 una luz verde. Mir\'f3 directamente a la c\'e1mara, e intent\'f3 sonre\'edr.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 43}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1998}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Peterson meti\'f3 el coche en el garaje de ladrillos y sac\'f3 las maletas. Jadeando, las dej\'f3 fuera, en el camino que conduc\'ed
a hasta la granja. Las puertas del garaje se cerraron con un clang tranquilizador. Un viento mordiente soplaba del mar del Norte, barriendo el llano paisaje del este de Inglaterra. Se subi\'f3 el cuello de su chaquet\'f3n de piel de oveja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ning\'fan signo de movimiento en la casa. Probablemente nadie hab\'eda o\'eddo el suave zumbido del coche. Decidi\'f3
 dar una vuelta por los alrededores, para dar un vistazo y estirar las piernas. La cabeza le daba vueltas. Necesitaba un poco de aire. Hab\'eda pasado toda la noche en un hotel de Cambridge, cuando la repentina sensaci\'f3n de desmoronamiento lo hab\'ed
a invadido de nuevo. Durmi\'f3 durante la mayor parte de la ma\'f1ana, y baj\'f3 con la esperanza de comer algo. El hotel estaba desierto. Al igual que las calles. Hab\'eda se\'f1
ales de vida en las casas cercanas, humo en las chimeneas, y el amarillo resplandor de las luces. Peterson no se detuvo a preguntar. Condujo a trav\'e9s de un triste y vac\'edo Cambridge, y sali\'f3 al sombr\'edo y llano campo lleno de marjales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se frot\'f3 las manos, m\'e1s con satisfacci\'f3n que para mantenerlas calientes. Desde hac\'eda tiempo, cuando la enfermedad lo hab\'eda golpeado de nuevo fuera de Londres, hab\'ed
a llegado al convencimiento de que nunca podr\'eda llegar hasta tan lejos. Las carreteras estaban embotelladas a la salida de Londres y luego, al d\'eda siguiente, al norte de Cambridge, extra\'f1amente vac\'edas. Hab\'ed
a visto camiones volcados y graneros incendiados al norte de Bury St. Edmunds. Cerca de Stowmarket una pandilla intent\'f3 atacarle. Llevaban hachas y azadas. Lanz\'f3
 el coche directamente por entre ellos, arrojando cuerpos por el aire como si fueran bolos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero aqu\'ed la granja permanec\'eda tranquila bajo las avanzantes nubes grises del este de Inglaterra. Hileras de \'e1rboles sin hojas marcaban los l\'ed
mites del terreno. Negros bultos colgaban del entramado de desnudas ramas, nidos de cuervos recortados contra el cielo. Camin\'f3 pesadamente cruzando el campo occidental, sintiendo las piernas d\'e9biles, el negro lodo peg\'e1ndose a sus botas. A 
su derecha, las vacas se apretujaban pacientemente junto a una puerta, su aliento creando nub\'e9culas en el aire, aguardando ser conducidas a su establo. La cosecha hab\'eda sido efectuada hac\'eda dos semanas... \'e9l lo hab\'ed
a ordenado. Los campos estaban vac\'edos ahora. Dej\'e9moslos descansar; hay tiempo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dio un rodeo cruzando los campos de remolacha hasta la vieja casa de piedra. Parec\'eda enga\'f1osamente ruinosa. La \'fa
nica nota visible de algo nuevo era el invernadero de cristal adosado al sur. Los paneles de cristal llevaban embutida una tela met\'e1lica, eran completamente seguros. Hac\'eda a\'f1os, cuando hab\'eda empezado todo aquello, se hab\'ed
a decidido por un sistema totalmente subterr\'e1neo, completamente aislado. El invernadero dispon\'eda de agua filtrada y fertilizantes. Los dep\'f3sitos de agua bajo los campos del norte con ten\'edan reservas para un a\'f1o. El invernadero pod\'ed
a producir un razonable suministro de verduras durante largo tiempo. Eso, y la despensa guardada bajo la casa y el granero, proporcionaban unas amplias reservas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para hacer todos esos trabajos, por supuesto, hab\'eda contratado obreros de ciudades alejadas. La enorme reserva de carb\'f3n proced\'eda de Cambridge, no del m\'e1
s cercano Dereham. Las minas en los campos y a lo largo de la \'fanica carretera \emdash que pod\'edan ser activadas a control remoto o mediante un sistema de detecci\'f3n\emdash  hab\'edan sido instaladas por un mercenario. Peterson hab\'ed
a arreglado las cosas de modo que el hombre fuera contratado para una operaci\'f3n en el Pac\'edfico inmediatamente despu\'e9s, y no hab\'eda regresado. Los perros guardianes electr\'f3nicos que proteg\'edan la granja hab\'ed
an sido adquiridos en California y montados por un tipo de Londres. De este modo, nadie conoc\'eda exactamente la amplitud de la operaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3lo su t\'edo lo sab\'eda todo, y era un hombre m\'e1s bien silencioso. Lo cual quer\'eda decir que era tambi\'e9n una compa\'f1\'eda bastante aburrida. Por un momento lament\'f3 no haberse tra\'ed
do a Sarah. Pero ella no hubiera encajado demasiado all\'ed, hubiera sido incapaz de soportar la soledad de los largos d\'edas. De todas las mujeres que hab\'eda conocido el pasado a\'f1o, Marjorie Renfrew era la \'fanica que pod\'eda haber encajado all
\'ed. Sab\'eda algo de los trabajos de una granja, y hab\'eda resultado ser inesperadamente sensual. Hab\'eda comprendido su necesidad cuan do lleg\'f3 a su casa aquella noche, y lo hab\'eda recibido con una instintiva pasi\'f3
n. Pese a ello, sin embargo, no pod\'eda imaginar el vivir con ella durante m\'e1s de una semana. Hablar\'eda y no parar\'eda de ir de un lado para otro, molestando, critic\'e1ndolo como una madre, alternativamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No, los \'fanicos compa\'f1eros que pod\'eda imaginar para el inmediato futuro eran hombres. Pens\'f3 en Greg Markham. Era alguien en quien hubieras podido confiar que no te disparar\'eda a la espalda en una cacer\'ed
a de venados ni saldr\'eda corriendo ante una serpiente. Una inteligente conversaci\'f3n y un silencio sociable. Buen juicio, y una cierta perspectiva.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, iba a ser dif\'edcil sin una mujer. Probablemente hubiera debido emplear m\'e1s tiempo en aquello, no encerrarse tanto en los aleteantes entornos de Sarah. No importaba lo que hicie
ra el mundo para salirse de aquel cenagal, con los tiempos dif\'edciles las actitudes suelen cambiar. Lo que la ciencia social llamaba a menudo \'absexualidad libre\'bb, y que Peterson siempre hab\'eda imaginado que era dar lo que el mundo deb\'ed
a a todos, dejar\'eda de existir. Mujeres, mujeres de todas clases y formas y aromas. Como el resto de la gente, cambiaban tambi\'e9n, por supuesto, pero como objetivos de un estilo secundario de vida m\'e1s all\'e1 del fr\'e1
gil intelecto eran notablemente iguales, hermanas compartiendo la misma magia. Hab\'eda intentado comprender su propia actitud en t\'e9rminos de teor\'eda psicol\'f3gica, pero lo hab\'ed
a dejado correr convencido del simple y llano hecho de que vivir iba m\'e1s all\'e1 de esas categor\'edas. Las ideas no convenientes funcionaban. No se trataba de 
reforzar el ego ni de disimulada agresividad. No era tampoco una forma encubierta de alguna imaginada homoxesualidad... hab\'eda sentido una cierta inclinaci\'f3n hacia ello cuando joven y hab\'eda descubierto que no era algo para \'e9
l, no, gracias. Era algo que estaba m\'e1s all\'e1 del nivel de la mera charla anal\'edtica. Las mujeres eran parte de esa ansia de devorar el mundo que siempre hab\'eda sentido, una forma de mantenerse constantemente sensual pero nunca saciado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De modo que durante el \'faltimo a\'f1o las hab\'eda probado todas, hab\'eda perseguido cualquier posibilidad. Desde hac\'eda tiempo hab\'eda sabido que estaba ocurriendo algo importante. La fr\'e1gil pir\'e1mide con 
\'e9l cerca del v\'e9rtice superior iba a desmoronarse. Hab\'eda gozado de todo lo que pronto iba a pasar, las mujeres y todo lo dem\'e1s, y ahora no sent\'eda remordimientos. Cuando uno navega en el Titanic, es absurdo sacar billete de cubierta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se pegunt\'f3 ociosamente cu\'e1ntos futur\'f3logos habr\'edan tenido raz\'f3n. Pocos, sospechaba. Sus et\'e9reos escenarios raramente hablaban de respuestas individuales. Hab\'edan desviado inc\'f3
modos la vista en aquel viaje al norte de \'c1frica. Lo personal, comparado con las mareas de las grandes naciones, no era m\'e1s que un detalle irritante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se acerc\'f3 a la casa de piedra, notando aprobadoramente lo vulgar y destartalada que parec\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ha vuelto usted, se\'f1or!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se gir\'f3 bruscamente. Un hombre se acercaba, empujando una bicicleta. Un hombre del pueblo, observ\'f3 r\'e1pidamente. Pantalones de trabajo, chaqueta descolorida, botas altas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, he vuelto para quedarme.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, estupendo, estupendo. Es un buen puerto para los d\'edas que corren, \'bfeh? Le he tra\'eddo su tocino y su cecina, se\'f1or.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. Excelente. \emdash Peterson acept\'f3 las cajas\emdash . \'bfLo pondr\'e1 usted en la cuenta? \emdash Mantuvo su voz tan natural como le fue posible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, precisamente de eso quer\'eda hablar con la casa. \emdash Hizo una inclinaci\'f3n de cabeza, se\'f1alando hacia la granja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede hablarlo conmigo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Bien, tal como est\'e1n yendo las cosas... apreciar\'eda que el pago fuera diario, entienda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no veo ninguna raz\'f3n para que no sea as\'ed. Nosotros...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y me gustar\'eda el pago en especies, si es posible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEspecies?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El dinero ya no vale para nada, \'bfverdad? \'bfAlgunas de sus ver duras, quiz\'e1? Lo que m\'e1s me gustar\'eda ser\'eda latas de comida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh. \emdash Peterson intent\'f3 valorar al hombre, que le dirig\'eda una estereotipada sonrisa, una sonrisa que ten\'eda otras interpretaciones m\'e1s all\'e1 de la simple amistad\emdash 
. Supongo que podemos conseguir algo de eso, s\'ed. No tenemos muchos alimentos enlatados, ya sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin embargo, nos gustar\'eda, se\'f1or. \'bfHab\'eda un ligero tono agresivo en su voz?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ver\'e9 lo que podemos hacer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ser\'eda estupendo, se\'f1or. \emdash El hombre esboz\'f3 un breve gesto de llevar una mano a su frente, como si fuera un criado y Peterson el amo. Peterson se qued\'f3 all\'ed
 de pie mientras el hombre montaba en su bicicleta y se alejaba pedaleando. Hab\'eda habido el suficiente asomo de parodia en su gesto como para dar a toda la conversaci\'f3n una interpretaci\'f3n distinta. Observ\'f3
 al hombre salir de su propiedad sin volver la vista atr\'e1s. Frunciendo el ce\'f1o, se dirigi\'f3 de nuevo hacia la casa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Rode\'f3 el seto, evitando el jard\'edn, y cruz\'f3 el patio de la granja. Del corral le llegaron apagados y alegres cloqueos. Junto a la puerta, rasc\'f3 su botas en el viejo rascador de hierro y luego se las quit
\'f3 apenas cruzar el umbral. Se puso unas zapatillas y colg\'f3 su chaqueta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La enorme cocina era c\'e1lida y bien iluminada. La hab\'eda equipado con una moderna instalaci\'f3n pero hab\'ed
a dejado el antiguo suelo de piedra, desgastado por siglos de uso, y la gran chimenea y el viejo banco de roble. Su t\'edo y su t\'eda estaban sentados a ambos lados del fuego en c\'f3modas mecedoras de respaldo alto, tan silenciosos e inm\'f3
viles como los morillos de hierro del hogar. En su lugar a la cabecera de la mesa, la gran tetera redonda desaparec\'eda bajo el almohadillado de su guardacalor. Roland, el fact\'f3
tum de la granja, estaba colocando silenciosamente una bandeja de panecillos, trocitos de mantequilla dulce, y un plato de mermelada de fresas de fabricaci\'f3n casera sobre la mesa. Avanz\'f3 hacia el fuego para calentarse las manos. Su t\'ed
a, al verle, se sobresalt\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, bendita sea, pero si es Ian!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se inclin\'f3 y palme\'f3 a su esposo en la rodilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Henry! Mira qui\'e9n est\'e1 aqu\'ed. Es Ian, ha venido a vernos. \'bfNo es maravilloso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha venido a vivir con nosotros, Dot \emdash respondi\'f3 paciente mente su t\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOh? \emdash dijo ella, desconcertada\emdash . Oh. \'bfD\'f3nde est\'e1 entonces esa preciosa chica tuya, Ian? \'bfD\'f3nde est\'e1 Angela?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sarah \emdash corrigi\'f3 \'e9l autom\'e1ticamente\emdash . Se ha quedado en Londres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hum. Una chica estupenda, pero un poco ligera. Bueno, tomemos el t\'e9. \emdash Se quit\'f3 la manta que cubr\'eda sus piernas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Roland avanz\'f3 y la ayud\'f3 a levantarse y dirigirse hacia donde estaba la tetera. Se sentaron todos en torno a la mesa. Roland era un hombre robusto, de movimientos lentos. Llevaba dos d\'e9cadas con la familia.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, Roland, Ian ha venido a visitarnos. \emdash Peterson suspir\'f3. Su t\'eda llevaba a\'f1os senil; s\'f3lo su marido y Roland manten\'edan una cierta continuidad en su mente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ian ha venido a vivir con nosotros \emdash repiti\'f3 su t\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n los ni\'f1os? \emdash pregunt\'f3 ella\emdash . Se est\'e1n retrasando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nadie le record\'f3 que sus dos hijos se hab\'edan ahogado en un accidente de navegaci\'f3n hac\'eda quince a\'f1os. Aguardaron pacientemente a que se completara el diario ritual.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, pues no les esperemos. \emdash Tom\'f3 la pesada tetera y empez\'f3 a servir el fuerte y humeante t\'e9 en las tazas de cer\'e1mica artesana a rayas azules y blancas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Comieron y bebieron en silencio. Fuera, la lluvia que hab\'eda estado amenazando durante todo el d\'eda empez\'f3 a caer, t\'edmidamente al principio, repiqueteando contra las vent
anas, luego con mayor firmeza. En la distancia, las vacas, alteradas por el golpetear de la lluvia sobre el techo de su cobertizo, mugieron su lamento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 lloviendo \emdash apunt\'f3 su t\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nadie respondi\'f3. A Peterson le gustaba aquel silencio. Y cuan do hablaban, sus planas vocales propias del este de Inglaterra penetraban como un b\'e1lsamo en sus o\'ed
dos, lentas y suaves. La nurse de su infancia hab\'eda sido una mujer de Suffolk.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Termin\'f3 su t\'e9 y se dirigi\'f3 a la biblioteca. Pas\'f3 los dedos por la garrafita de cristal tallado, renunci\'f3 a tomar una copa. El r\'ed
tmico sonido de la lluvia quedaba ahogado por las pesadas contraventanas de roble. Hab\'edan sido bien construidas ocultando una plancha de acero. Hab\'eda convertido el lugar en una fortaleza. Capaz de resistir un largo a
sedio. Los establos y los corrales pose\'edan dobles paredes y estaban conectados con la casa mediante t\'faneles. Todas las puertas eran dobles, con enormes cerraduras. Cada habitaci\'f3n era una armer\'eda en miniatura. Sac\'f3
 un rifle de la pared de la biblioteca. Comprob\'f3 la rec\'e1mara: aceitada y cargada, como hab\'eda ordenado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Escogi\'f3 un cigarro y se dej\'f3 caer en su sill\'f3n de piel con brazos. Tom\'f3 un libro que hab\'eda permanecido all\'ed aguardando, un Maugham. Empez\'f3 a leer. Roland lleg\'f3 y encendi\'f3
 la chimenea. El crujir de la madera alej\'f3 los residuos de fr\'edo de la habitaci\'f3n. M\'e1s tarde habr\'ed
a tiempo para revisar el almacenamiento de provisiones y establecer un plan alimentario. Nada de agua procedente del exterior, al menos durante un tiempo. No m\'e1s viajes al pueblo. Se arrellan\'f3 m\'e1s en el sill\'f3n, consciente de las cosas que a
\'fan hab\'eda que hacer, pero que por el momento todav\'eda no eran urgentes. Le dol\'edan los miembros y se sent\'eda a\'fan invadido por oleadas de debilidad. All\'ed todav\'eda era Peterson de Peters Manor, y dej\'f3 que esta sensaci\'f3
n se infiltrara en \'e9l, proporcion\'e1ndole una especie de relajaci\'f3n interior. \'bfEra Russell quien hab\'eda dicho que ning\'fan hombre se sent\'eda realmente c\'f3modo lejos del entorno de su infancia? Hab\'ed
a una cierta verdad en aquello. Pero el tipo del pueblo, precisamente ahora... Peterson frunci\'f3 el ce\'f1o. Realmente, deb\'edan dejar de utilizar el tocino; cual quier cosa que pudiera estar contaminada por lo que ca\'ed
a de las nu bes, al menos durante un tiempo. El hombre del pueblo probable mente sab\'eda esto. Y debajo de sus modales de s\'ed-se\'f1or hab\'eda habido una clara amenaza. Hab\'ed
a venido a negociar seguridad, no tocino. Dale un poco de comida enlatada, y se quedar\'e1 contento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peterson se agit\'f3 inquieto en su sill\'f3n. Durante toda su vida no hab\'eda dejado de moverse, pens\'f3. Hab\'ed
a abandonado su placentera existencia de caballero campesino para ir a Cambridge, y luego para meterse en el gobierno. Hab\'eda utilizado todas las palancas que hab\'eda encontrado para impulsarse hacia arriba. Sarah, evidentemente, era el caso m\'e1s rec
iente y m\'e1s claro, sin olvidar el propio Consejo. Todos hab\'edan ayudado. El propio gobierno, por supuesto, hab\'eda seguido en buena medida la misma estrategia. La econom\'eda moderna y el estado del bienestar hipotecaban fuertemente el futuro.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora se hallaba en un lugar que no pod\'eda abandonar. Ten\'eda que depender de aquellos que hab\'eda a su alrededor. Y de pronto fue inconfortablemente consciente de que aquel peque\'f1
o grupo de personas hasta entonces f\'e1cilmente manejables en la casa y en el pueblo eran agentes libres tambi\'e9n. Una vez la sociedad empezaba a res quebrajarse, \'bfen qu\'e9 se convert\'eda el orden que hab\'ed
a mantenido al Peters Manor tranquilo y a salvo? Peterson permaneci\'f3 sentado a la menguante luz del d\'eda y pens\'f3, tabaleando con los dedos en el brazo de su sill\'f3n. Intent\'f3 seguir con su lectura, pero no consigui\'f3 centrar en ella su inter
\'e9s. A trav\'e9s de la ventana pod\'eda ver los roturados campos que se extend\'edan hasta el horizonte. Un viento del norte agitaba las recortadas copas de los \'e1rboles. Estaba anocheciendo. El fuego chasqueaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 44}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 22 de noviembre de 1963}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Gordon escribi\'f3 toda la ecuaci\'f3n antes de comentarla. La tiza amarilla chirri\'f3 en la pizarra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De este modo vemos que, si integramos las ecuaciones de Maxwell sobre el volumen, el flujo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un movimiento en la parte de atr\'e1s de la clase llam\'f3 su atenci\'f3n. Se volvi\'f3. Una secretaria del departamento agitaba vacilante una mano hacia \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSi?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Doctor Bernstein, lamento interrumpirle pero acabamos de o\'edr por la radio que han disparado al presidente. \emdash Lo dijo sin respirar, en un largo jadeo. Se produjo una agitaci\'f3n en la clase\emdash 
. Pens\'e9... que desear\'eda usted saberlo \emdash termin\'f3 d\'e9bilmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon no se movi\'f3. Las especulaciones corrieron por su mente. Luego record\'f3 d\'f3nde estaba y las ech\'f3 firmemente a un lado. Hab\'eda una clase que terminar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien. Gracias. \emdash Estudi\'f3 los alterados rostros de sus alumnos\emdash . Creo que, en vista de todo lo que nos falta todav\'eda para cubrir el semestre... Hasta que sepamos algo m\'e1s, deber\'ed
amos seguir con la clase.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde ha ocurrido? \emdash pregunt\'f3 bruscamente uno de los gemelos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En Dallas \emdash respondi\'f3 sumisamente la secretaria.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero que alguien se encargue tambi\'e9n de Goldwater, entonces \emdash dijo el gemelo, con una repentina vehemencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tranquilos, tranquilos \emdash dijo Gordon con suavidad\emdash . No hay nada que podamos hacer desde aqu\'ed, \'bfno? Propongo continuar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras lo cual volvi\'f3 a la ecuaci\'f3n. Realiz\'f3 la mayor parte de la ex posici\'f3n introductoria del vector de Poynting, ignorando el zumbido de los murmullos a su espalda. Dio un ritmo a su exposici\'f3n. Puntu
\'f3 los extremos importantes con golpecitos de la tiza. Las ecuaciones desplegaron su belleza. Conjur\'f3 las ondas electromagn\'e9ticas y las dot\'f3 de momento. Habl\'f3 de imaginarias cajas matem\'e1
ticas saturadas de luz, con su flujo mantenido en un preciso equilibrio por el invisible poder de las derivadas parciales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Otra agitaci\'f3n al fondo de la clase. Varios estudiantes estaban march\'e1ndose. Gordon dej\'f3 su tiza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que no pueden concentrarse ustedes bajo las circunstancias \emdash admiti\'f3\emdash . Seguiremos el pr\'f3ximo d\'eda. Uno de los gemelos se levant\'f3 para irse y dijo al otro:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lyndon Johnson. Jes\'fas, podemos encontrarnos finalmente con \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se abri\'f3 camino hasta su oficina y dej\'f3 sus notas de clase. Estaba cansado, pero supuso que ten\'eda que ir en busca de alg\'fan televisor y ver las noticias. La semana anterior aquello hab\'ed
a sido una casa de locos de entrevistas, interpelaciones de otros f\'edsicos, y una sorprendente atenci\'f3n por parte de todos los medios de comunicaci\'f3n. Se sent\'eda agotado de todo aquello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Record\'f3 que el hogar del estudiante, all\'e1 en la playa Scripps, ten\'eda televisi\'f3n. Llegar hasta all\'ed en su Chevy le tom\'f3 tan s\'f3lo un momento. Parec\'eda haber poca gente por las calles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los estudiantes estaban alineados en tres filas en torno al aparato. Cuando Gordon lleg\'f3 y se qued\'f3 en la parte de atr\'e1s, Walter Cronkite estaba diciendo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Repito, no hay ninguna informaci\'f3n definitiva del Parkland Memorial Hospital acerca del presidente. Un sacerdote que acaba de abandonar la sala de operaciones ha sido o\'eddo diciendo q
ue el presidente estaba agonizando. Sin embargo, esto no es un anuncio oficial. El sacerdote ha admitido que al presidente le han sido administrados los \'faltimos sacramentos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ha ocurrido? \emdash le pregunt\'f3 Gordon a un estudiante que ten\'eda cerca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Alg\'fan tipo le dispar\'f3 desde una biblioteca, dicen. Cronkite recibi\'f3 una hoja de papel desde un lado de la c\'e1mara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El gobernador John Connally est\'e1 siendo intervenido en la sala de operaciones contigua a la del presidente. Los doctores que operan al gobernador han dicho \'fanicamente que su estado es grave.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sabe tambi\'e9n que el vicepresidente Johnson se halla en el hospital. Aparentemente est\'e1 aguardando en una peque\'f1
a sala al final del corredor donde se halla el presidente. Los servicios secretos tienen la zona completamente acordonada, con la ayuda de la polic\'eda de Dallas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon observ\'f3 que algunos de los estudiantes de su clase se reun\'edan cerca de \'e9l. La sala estaba repleta ahora. La multitud permanec\'eda completamente inm\'f3vil mientras Cronkite hac\'eda una pausa, escu
chando por unos peque\'f1os auriculares que apret\'f3 contra sus o\'eddos. A trav\'e9s de las puertas deslizantes de cristal que conduc\'edan al porche de madera, Gordon pudo ver las olas rompi\'e9
ndose en blanca espuma y ascendiendo por la arena de la playa. Fuera, el mundo segu\'eda su inalterable ritmo. Dentro, en aquel peque\'f1o rinc\'f3n, do minaba una parpadeante pantalla de color.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cronkite mir\'f3 hacia un lado de la c\'e1mara y luego de nuevo a \'e9sta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La polic\'eda de Dallas acaba de hacer p\'fablico el nombre de la persona que sospecha
n fue el tirador. Ese nombre es Lee Oswald. Aparentemente es un empleado del edificio de la biblioteca. Desde ese edificio fue desde donde se efectuaron los disparos... algunos dicen que de rifle, pero esto no ha sido confirmado. La polic\'ed
a de Dallas no ha dado m\'e1s informaci\'f3n. Hay muchos polic\'edas en torno a ese edificio ahora, y es muy dif\'edcil conseguir alguna informaci\'f3n. Sin embargo, hemos enviado a varios hombres al lugar de los hechos y me acaban de comunicar que est
\'e1 siendo instalada all\'ed una c\'e1mara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la sala estaba empezando a hacer calor. La luz del sol oto\'f1al penetraba por las puertas de cristal. Alguien encendi\'f3
 un cigarrillo. Las volutas de humo se elevaron y formaron estratos azules en el aire mientras Cronkite segu\'eda hablando, repitiendo lo que hab\'eda dicho antes, esperando m\'e1s informaci\'f3n. Gordon empez\'f3 a respirar m\'e1s r\'e1
pidamente, como si el aire se hubiera espesado demasiado y le costara entrar en sus pulmones. La luz se hizo glauca, oscilante. La gente a su alrededor not\'f3 aquella misma sensaci\'f3n y se agit\'f3 in quieta, trigo humano bajo un extra\'f1o viento.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algunos componentes de la multitud que estaba reunida en torno a la plaza Deeley dicen que se produjeron dos disparos contra la caravana presidencial. Sin embargo, hay otros informes que habla
n de tres y cuatro disparos. Uno de nuestros reporteros en el lugar de los hechos dice que los disparos partieron de una ventana del sexto piso de esa biblioteca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La escena cambi\'f3 de pronto a un desolado paisaje oto\'f1al en blanco y negro. Grupos de gente se arracimaban en la acera ante un edificio de ladrillos. Los \'e1rboles se alzaban en un \'e1
rido contraste contra el brillante cielo. La c\'e1mara hizo una panor\'e1mica para mostrar una gran plaza vac\'eda. Los coches bloqueaban las calles laterales. La gente corr\'eda de un lado para otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este lugar que est\'e1n viendo ustedes ahora es el lugar de los disparos \emdash prosigui\'f3 Cronkite\emdash . A\'fan no hay ninguna informaci\'f3
n definitiva sobre el presidente. Una enfermera en el pasillo exterior ha dicho que los doctores que atienden al presidente han practicado una traqueotom\'eda... es decir, una incisi\'f3n en la tr\'e1
quea, para permitir al presidente respirar. Esto parece confirmar los informes de que el se\'f1or Kennedy fue alcanzado en la nuca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se sinti\'f3 mal. Se sec\'f3 las gotas de sudor que perlaban su frente. Era la \'fanica persona en la estancia que llevaba chaqueta y corbata. El aire era h\'famedo, casi viscoso. La extra\'f1a sensaci\'f3
n de hac\'eda un momento iba desapareciendo lentamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tenemos aqu\'ed otro informe de que la se\'f1ora Kennedy ha sido vista en el corredor adjunto a la sala de operaciones. No tenemos ninguna indicaci\'f3n de lo que puede significar esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cronkite llevaba una camisa de manga corta. Parec\'eda inseguro y ansioso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Volvamos a la plaza Deeley... \emdash De nuevo la multitud, el edificio de ladrillos, la polic\'eda por todas partes\emdash . S\'ed, hay una declaraci\'f3n de la polic\'ed
a de que Oswald ha sido trasladado fuera de este lugar bajo una importante escolta policial. No le hemos visto abandonar el edificio de la biblioteca, al menos no desde la entrada principal. Aparentemente lo han sacado por la parte de atr\'e1
s. Oswald ha permanecido en el interior del edificio desde que fue capturado ah\'ed, momentos despu\'e9s de los disparos. Esperen... esperen...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la pantalla, la multitud se estaba apartando. Hombres llevando abrigos y sombreros avanzaban a la cabeza de una doble hilera de polic\'edas, echando a la multitud hacia atr\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Alguien m\'e1s est\'e1 abandonando el edificio de la biblioteca, llevado por la polic\'eda. Nuestros c\'e1maras all\'ed me dicen que es otra persona 
implicada en el incidente, en la captura del sospechoso, Lee Oswald. Creo que ahora puedo verle...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entre las filas de polic\'edas avanzaba un muchacho, quincea\'f1ero. Miraba a su alrededor, a los cuerpos apretujados, con aire desconcertado. Llevaba una chaqueta de piel tostada y unos t\'e9janos. Tendr\'ed
a su buen metro ochenta de estatura y miraba por encima de las cabezas de los polic\'edas. Su cabeza giraba de un lado a otro, registr\'e1ndolo todo. Ten\'eda el pelo casta\'f1o, y llevaba unas gafas que reflejaban destellos del 
oblicuo sol del atardecer. Su cabeza se detuvo cuando vio la c\'e1mara. Una figura avanz\'f3 ante \'e9sta, con un micr\'f3fono en la mano. La polic\'eda bloque\'f3 su paso. Distantemente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si pudi\'e9ramos obtener simplemente una declaraci\'f3n, yo... Un polic\'eda de paisano que mandaba el grupo agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nada hasta m\'e1s tarde, cuando...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Hey, espere!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era el quincea\'f1ero, con una voz fuerte y resonante que detuvo a todo el mundo. El polic\'eda de paisano, una mano alzada, la palma por delante, hacia la c\'e1mara, mir\'f3 hacia atr\'e1s por encima de su hombro.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ustedes los polis ya me han incordiado bastante \emdash dijo el muchacho. Se abri\'f3 paso a golpes de hombro. Los polic\'edas se desplegaron ante \'e9l, concentr\'e1
ndose en contener a la multitud y echarla hacia atr\'e1s. El muchacho lleg\'f3 junto al polic\'eda de paisano\emdash . Mire, \'bfestoy arrestado o qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no, est\'e1s bajo protecci\'f3n...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja, eso es lo que pensaba. \'bfVe eso? Es una c\'e1mara de televisi\'f3n, \'bfno? \'bfAcaso se supone que tienen que protegerme ustedes contra eso, eh?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, mira, Hayes... tenemos que sacarte fuera de la calle. Puede ocurrir...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le digo a usted que el tipo estaba solo ah\'ed arriba. No hay nadie m\'e1s de quien preocuparse. Y yo voy a hablar con esos chicos de la tele porque soy un ciudadano libre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eres un menor \emdash empez\'f3 a decir vacilante el polic\'eda de paisano\emdash , y nosotros tenemos que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tonter\'edas. Aqu\'ed... \emdash Se adelant\'f3 al polic\'eda de paisano y tom\'f3 el micr\'f3fono\emdash . \'bfVe...? Ning\'fan problema. \emdash Varias personas que estaban cerca aplaudieron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El polic\'eda de paisano mir\'f3 desconcertado a su alrededor. Empez\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No queremos que des ning\'fan...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurri\'f3 ah\'ed dentro? \emdash grit\'f3 alguien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Un mont\'f3n de cosas! \emdash grit\'f3 Hayes en respuesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfViste al tipo ese disparar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo vi todo, amigo. Yo fui quien lo cogi\'f3, eso fue lo que hice. \emdash Mir\'f3 directamente a la c\'e1mara\emdash . Me llamo Bob Hayes y lo vi todo, y estoy aqu\'ed para cont\'e1
rselo. Bob Hayes, del instituto Thomas Jefferson.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1ntos tiros se dispararon? \emdash pregunt\'f3 una voz fuera de imagen, intentando que Hayes se centrara en la historia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tres. Yo estaba cruzando el vest\'edbulo de fuera cuando o\'ed el primero. El tipo de abajo estaba comiendo y me hab\'eda enviado a buscar algunas revistas que hab\'ed
a guardado arriba. De modo que yo estaba busc\'e1ndolas cuando o\'ed aquel fuerte ruido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hayes hizo una pausa, evidentemente gozando de todo aquello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY? \emdash dijo alguien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me di cuenta de que se trataba de un disparo de rifle. As\'ed que abr\'ed aquella puerta de donde parec\'eda salir. Vi esos huesos de pollo en una caja de cart\'f3
n, como si alguien hubiera estado comiendo. Entonces vi al tipo aquel agachado y apuntando su rifle por la ventana. Lo ten\'eda apoyado en el alf\'e9izar, para sujetarlo m\'e1s firmemente. Estaba reclinado sobre algunas cajas de cart\'f3n, tambi\'e9n.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEra Oswald?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese es el nombre que dijeron esos tipos. Yo no pregunt\'e9. \emdash Hayes sonri\'f3. Alguien se ech\'f3 a re\'edr\emdash . Yo empec\'e9 a avanzar hacia el tipo y boom, \'e9l que dispara de nuevo. Puedo o\'ed
r a alguien gritando all\'e1 fuera. No pens\'e9 en ello, simplemente me lanc\'e9 contra \'e9l. Justo entonces el rifle suena de nuevo, en el preciso momento en que yo le golpeo. He jugado bastante al f\'fatbol, \'bfsaben?, y s\'e9 c\'f3
mo poner a un tipo fuera de combate.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLe quitaste el rifle? Hayes sonri\'f3 de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Infiernos, t\'edo, no. Estamp\'e9 su cabeza contra el alf\'e9izar de aquella ventana. Luego me ech\'e9 hacia atr\'e1s para tomar un poco de impulso y le pegu\'e9
 un buen porrazo a un lado de la cabeza. Eso le hizo olvidar todo lo relativo al rifle. Le golpe\'e9 de nuevo, y sus ojos se pusieron como cuentas de cristal. Lo dej\'e9 noqueado, t\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQued\'f3 fuera de combate?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que s\'ed. Yo trabajo bien, t\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y entonces lleg\'f3 la polic\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja, cuando el tipo estaba ya hecho una braga. Mir\'e9 por la ventana. Vi a todos esos polis mir\'e1ndome a m\'ed
. Les hice un gesto con la mano y les dije que subieran hasta donde yo estaba. No tardaron ni un segundo en hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPudiste ver el Lincoln del presidente march\'e1ndose a toda prisa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ni siquiera sab\'eda que hubiera ning\'fan presidente. S\'f3lo mucha gente, eso era todo. Alg\'fan tipo de desfile, pens\'e9. Celebrando el d\'eda de Acci\'f3n de Gracias o algo as\'ed, ya saben. Yo estaba all
\'ed simple mente porque el se\'f1or Aiken, nuestro maestro de f\'edsica, me hab\'eda enviado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La multitud en torno a Hayes permanec\'eda en un absoluto silencio. El chico era un actor nato, mirando directamente a la c\'e1mara y jugando con los espectadores. El entrevistador fuera de imagen pregunt\'f3:}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTe das cuenta de que es posible que hayas impedido que se atente con \'e9xito contra la vida del...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja, eso es sorprendente, \'bfno? Sorprendente. Pero \'bfsaben?, no ten\'eda ni la menor idea de ello. Ni siquiera sab\'eda que \'e9l es
tuviera en la ciudad. De haberlo sabido, hubiera bajado para verle y para ver a Jackie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo hab\'edas visto a Oswald antes? \'bfNo sab\'edas que ten\'eda un rifle y que...?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire, como ya he dicho, yo estaba all\'ed para buscar algunas re vistas. El se\'f1or Aiken nos est\'e1 dando un curso especial de f\'ed
sica fuera de nuestras horas de clase. Esta vez estaba relacionado con el art\'edculo de esa revista. S\'e9nior Scholastic. El se\'f1or Aiken me hab\'eda enviado a buscar algunos ejemplares para la clase de aquella tarde. Hab\'eda algo relat
ivo a, esto, esas se\'f1ales procedentes del futuro, y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los tiros... \'bfcu\'e1ntos de ellos lo alcanzaron?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAlcanzaron a qui\'e9n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Al presidente!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Infiernos, no lo s\'e9. Pudo disparar dos veces con toda tranquilidad. Yo le di un buen viaje antes de que soltara el tercero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hayes sonri\'f3, mirando a su alrededor, radiante. El polic\'eda de paisano tir\'f3 de su brazo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que ya es suficiente, se\'f1or Hayes \emdash dijo utilizando otra t\'e1ctica\emdash . Habr\'e1 una conferencia de prensa m\'e1s tarde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, s\'ed \emdash dijo Hayes afablemente. Por el momento ya se sent\'eda satisfecho. A\'fan se notaba alucinado por el hecho de ser el centro de toda la atenci\'f3n\emdash . S\'ed, lo contar\'e9 todo m\'e1
s tarde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 M\'e1s preguntas formuladas a gritos. Una enorme agitaci\'f3n mientras la polic\'eda formaba un Gordon protector en torno a Hayes. Disparos de c\'e1
maras. Gritos de despejen el paso. El rugir de una motocicleta. Danzantes im\'e1genes de hombres enfundados en gabardinas empujando, las bocas crispadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon parpade\'f3 y, por un momento, pareci\'f3 perder el equilibrio. }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 El S\'e9nior Scholastic. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La sala oscil\'f3 bajo la p\'e1lida luz.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego Cronkite empez\'f3
 a hablar de nuevo con aquella chillona voz suya. En el Parkland Memorial Hospital acababa de concluir una breve conferencia de prensa, mientras Hay es estaba hablando. Malcolm Kilduff, ayudante de la secretar\'eda de prensa del presidente, hab\'ed
a descrito la herida. Una bala hab\'eda penetrado por detr\'e1s por la parte inferior del cuello del presidente. Lo hab\'eda atravesado de parte a parte y hab\'eda dejado una peque\'f1a herida de salida. La herida de entrada era mucho m\'e1
s grande y sangraba abundantemente. El presidente hab\'eda recibido varios litros de sangre O RH negativo, as\'ed como 300 miligramos de hidrocortisona por v\'eda intravenosa. Al principio los m\'e9dicos que lo atend\'edan hab\'ed
an insertado un tubo para facilitar la respiraci\'f3n del presidente. Eso hab\'eda fallado. El m\'e9dico jefe, Michael Cosgrove, decidi\'f3 efectuar una traqueotom\'eda. La operaci\'f3n se realiz\'f3 en cinco minutos. Una soluci\'f3n lactada de Ringer 
\emdash una soluci\'f3n salina modificada\emdash  hab\'eda sido inyectada a la pierna derecha v\'eda cat\'e9ter. El presidente hab\'eda empezado a respirar bien, aunque segu\'eda todav\'ed
a en coma. Sus dilatados ojos estaban abiertos y miraban directamente a una luz fluorescente que ten\'eda sobre su cabeza. Un tubo nasog\'e1strico hab\'eda sido introducido por la nariz de Kennedy y alojado en la parte de atr\'e1s de su tr\'e1
quea, para eliminar cualquier posible fuente de n\'e1usea en su est\'f3mago. Dos sondas tor\'e1cicas hab\'edan sido instaladas en los espacios pleurales para absorber los tejidos da\'f1ados y prevenir un colapso pulmonar. El pulso del presidente era d\'e9
bil pero regular. La herida de salida fue tratada primero, puesto que el presidente estaba tendido boca arriba. Luego tres doctores hicieron girar el cuerpo hacia un lado. La herida de entrada se apreciaba m\'e1s de do
s veces mayor que la de salida, y era el punto principal de p\'e9rdida de sangre. Fue tratada sin dificultad. Kennedy se hallaba todav\'eda en la sala n\'famero 1 de traumatolog\'eda del Parkland mientras Kilduff daba su informe. Su estado parec\'ed
a estabilizado. No hab\'eda da\'f1os aparentes en el cerebro. Su pulm\'f3n derecho hab\'eda sido afectado. Su tr\'e1quea estaba desgarrada. Parec\'eda que, excepto complicaciones inesperadas, sobrevivir\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La se\'f1ora Kennedy no hab\'eda resultado alcanzada. El gobernador Connally se hallaba en estado cr\'edtico. El vicepresidente no hab\'eda sido alcanzado tampoco. El equipo m\'e9dico no pod\'eda efectuar ning\'fa
n comentario acerca de los disparos efectuados. Parec\'eda claro, de todos modos, que \'fanicamente una bala hab\'eda alcanzado al presidente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La multitud en torno al televisor murmuraba y se agitaba. La sensaci\'f3n de ligereza y opresivo calor hab\'edan desaparecido. Los objetos ya no ondulaban como si se observaran a trav\'e9s de la refracci\'f3
n del agua. Gordon se abri\'f3 camino por entre los apretujados estudiantes. Las especulaciones zumbaban a su alrededor. Atraves\'f3 las puertas de cristal hasta el porche de madera y lo cruz\'f3. Sin pensar exactamente en ello, se dirigi\'f3
 hacia el aparcamiento. Tom\'f3 sus ropas de correr del portamaletas del Chevy. Se cambi\'f3 en los lavabos para caballeros. Con pantalones cortos y zapatillas de tenis parec\'eda tan joven como la mayor parte de los estudiantes que segu\'ed
an llegando a la sala en busca de m\'e1s noticias. Sinti\'f3 una a\'e9rea sensaci\'f3n de liberaci\'f3n y una zumbante energ\'eda, casi agradable. En ese preciso momento no deseaba pensar en nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empez\'f3 a correr por la plana y empapada arena. Soplaba una fresca brisa, arrojando mechones de negro pelo sobre sus ojos. Corri\'f3 con la cabeza baja, observando el juego de sus pies. Cuando su tal\'f3
n golpeaba la arena, dejaba un c\'edrculo p\'e1lido que r\'e1pidamente se llenaba de agua. La playa se endurec\'eda bajo cada uno de sus pasos, sosteniendo su peso, disolvi\'e9ndose tras \'e9l en una plana uniformidad gris. Un helic\'f3ptero pas\'f3
 por encima de su cabeza, zum, zum, zum.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Rode\'f3 la ciudad y corri\'f3 cruzando las medias lunas de las ensenadas, dirigi\'e9ndose al sur, hasta alcanzar la calle Nautilus. Penny es taba corrigiendo ejercicios. Le cont\'f3 las noticias. Ella quer\'ed
a poner la radio, saber m\'e1s, pero \'e9l la oblig\'f3 a salir de casa. Reluctante, ella le sigui\'f3. Fueron a la playa y caminaron hacia el sur. Ninguno de los dos habl\'f3. Penny se agitaba, el rostro sombr\'ed
o. La brisa marina alzaba las crestas de las olas y formaba gallardetes de espuma en cada una de ellas. Gordon las miraba y pensaba en todo su trayecto a trav\'e9s del Pac\'edfico hasta llegar all\'ed, conducidas por vientos y mareas. Al salir del oc\'e9
ano eran poco profundas y avanzaban r\'e1pidamente. A medida que se acercaban a tierra el lecho marino se alzaba bajo ellas y frenaba su marcha. Mientras avanzaba, la ola se mov\'eda m\'e1
s aprisa en la parte superior que en el fondo y daba una voltereta sobre s\'ed misma, transformando la energ\'eda procedente de Asia en una turbulencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Penny lo llam\'f3. Estaba corriendo por entre la resaca. La sigui\'f3. Era la primera vez que hac\'ed
a aquello, pero no importaba. Nadaron por entre las olas y aguardaron la llegada de la siguiente ola grande. Avanzaba con una lentitud metron\'f3mica. La oscura l\'ednea azul se engros\'f3 y ascendi\'f3, y Gordon la mir\'f3 y estim\'f3 d\'f3nde iba a romp
erse. Se lanz\'f3 hacia delante, braceando fuerte y agitando los talones. Penny iba delante de \'e9l. Sinti\'f3 que algo lo arrastraba hacia arriba, y el agua frente a \'e9l cay\'f3. Un resonante sonido, mientras se mov\'eda m\'e1s r\'e1pido. Extendi\'f3
 los brazos y se inclin\'f3 hacia la izquierda. La espuma enturbi\'f3 sus ojos. Parpade\'f3. Se dej\'f3 deslizar en la cara de la ola, alojado en una pared de agua, girando y agit\'e1ndose en direcci\'f3n a la orilla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 45}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1998}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par John Renfrew trabaj\'f3 durante toda la noche. Manten\'eda en funcionamiento el
 generador auxiliar, y maldito si iba a detenerse mientras dispusiera de combustible. Si el generador se paraba no estaba seguro de poder volver a ponerlo en marcha. Mejor seguir adelante y ver lo que ocurr\'eda. As\'ed luego no tendr\'eda de qu\'e9
 lamentarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hizo una mueca. \'bfVer lo que ocurr\'eda? \'bfO hab\'eda ocurrido? \'bfO pod\'eda ocurrir? El lenguaje humano no encajaba con la f\'edsica. No hab\'eda ning\'fa
n tiempo verbal que reflejara la idea de lazo temporal. Ninguna forma de convertir el lenguaje en el pivote de la f\'edsica, de aplicar un momento torsor que pudiera hacer que las paradojas se disolvieran en un ciclo ordenado, girando interminablemente.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda dejado que los t\'e9cnicos se marcharan. Los necesitaban en casa. Fuera, en el camino de Cotton, no se ve\'eda ninguna bicicleta, ning\'fa
n movimiento. Las familias estaban en casa, atendiendo a los enfermos, o hab\'edan huido al campo. Sinti\'f3 un retortij\'f3n de la disenter\'eda empezado por la noche. Un roce con lo que arrastraban las nubes, supon\'eda. Hab\'ed
a estado bebiendo de una reserva de zumos de frutas embotellados que hab\'eda encontrado en la cafeter\'eda, y comido alimentos envasados. Llevaba dos d\'edas all\'ed, solo, sin pararse a ir a casa para cambiarse de ropa. El mundo en el que hab\'ed
a estado vi viendo hasta entonces estaba cerr\'e1ndose, eso resultaba claro con s\'f3lo mirar a trav\'e9s de las ventanas del laboratorio. Desde primera hora de la ma\'f1ana una columna de grasiento humo hab\'ed
a estado ascendiendo hacia el cielo en la distancia; obviamente, nadie hab\'eda acudido para intervenir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ajust\'f3 cuidadosamente el aparato. }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Tap tap. Tap tap. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El nivel de ruido de los taquiones se manten\'eda constante. Hab\'ed
a estado transmitiendo el nuevo mensaje acerca del proceso de la neuroenvoltura desde hac\'eda varios d\'edas, alter\'e1ndolo con la monoton\'eda AR y DEC. Peterson hab\'eda telefoneado nuevos datos biol\'f3gicos desde su oficina de Londres. El hombre hab
\'eda sonado tenso y con prisas. El contenido del mensaje, por lo que Renfrey pod\'eda entender, explicaba el porqu\'e9. Si el grupo de California estaba en lo cierto, aquello pod\'eda extenderse a trav\'e9
s del mecanismo de las nubes a una velocidad alucinante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew puls\'f3 pacientemente su c\'f3digo Morse, esperando estar enfocando correctamente. Era tan malditamente dif\'edcil saber si ten\'edas el circuito bien orientado. Un ligero error en apuntar el haz
 daba como resultado que x resultara falseado, y luego \'ed. Sin embargo hab\'edan conseguido alcanzar su objetivo al menos una vez, como hab\'edan sabido gracias al dep\'f3sito de la caja de seguridad a nombre de Peterson. \'bfPero c\'f3mo pod\'ed
a comprobar ahora si las bobinas eran un microsegundo demasiado lentas, o si los campos de coherencia lanzaban el haz un grado demasiado a la izquierda? \'danicamente dispon\'eda de una calibraci\'f3n ocular en la que poder confiar. Estaba a la deriva all
\'ed, en un mundo donde la \'ed era el tiempo y la x el espacio, una x que significaba lo desconocido que flotaba en el aire ante \'e9l, un esquema transitorio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se agit\'f3. El taburete del laboratorio hac\'eda que le dolieran las posaderas. Estaba menos gordo ahora; deb\'eda haber perdido peso. Ten dr\'eda que poner un poco de lastre extra, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Tap tap tap. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las cadencias del Morse se perd\'edan en la nada. Tap tap.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quiz\'e1 la p\'e9rdida de peso explicara por qu\'e9 la habitaci\'f3n parec\'eda agitarse y sacudirse cuando la miraba. Cristo, estaba agotado. Una d\'e9bil irritaci\'f3n creci\'f3 en \'e9l. Hab\'ed
a estado taptaptapeando aquellos mensajes biol\'f3gicos y coordenadas y todo lo dem\'e1s, todo de una forma impersonal y todo tambi\'e9n \emdash ahora estaba seguro de ello\emdash  finalmente in\'fatil. Todo aquello era malditamente aburrido. Alarg\'f3
 la mano y tom\'f3 el pasaje de identificaci\'f3n que hab\'eda estado transmitiendo regularmente desde el principio, y empez\'f3 a enviarlo de nuevo. Pero esta vez a\'f1adi\'f3 algunos comentarios propios, acerca de c\'f3mo hab\'ed
a empezado todo aquello, y las ideas de Markham, y el bastardo de Peterson con su rostro de piedra, y todo lo dem\'e1s, todo hasta el accidente donde hab\'ed
a muerto Markham. Y hacerlo hizo que se sintiera bien, el transformar directamente las palabras de Morse a medida que se le iban ocurriendo. Lo cont\'f3 con frases normales, no con el entrecortado estilo telegr\'e1fico que hab\'ed
an adoptado para comprimir la informaci\'f3n biol\'f3gica. Era un alivio contarlo todo, realmente. Pero era absolutamente in\'fatil, el haz estaba cayendo de todos modos en alguna insospechada ratonera c\'f3smica, as\'ed que, \'bfpor qu\'e9
 no gozar con el \'faltimo disparo? Tap tap. \'c9sta es la historia de mi vida, amigo, escrita sobre la cabeza de un alfiler. Tap tap. Hacia el vac\'edo. Tap tap.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero al cabo de un momento el impulso inicial le abandon\'f3, y se detuvo. Hundi\'f3 los hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La pantalla del osciloscopio se agit\'f3, y el nivel de ruido de los taquiones creci\'f3. Renfrew se qued\'f3 mir\'e1ndolo. Tap tap. Movido por un impulso, desconect\'f3 el transmisor. El pasado pod\'ed
a irse al diablo por un momento. Observ\'f3 el amasijo de curvas y las danzantes interrupciones. Por breves per\'edodos de tiempo el ruido se centraba en culebreantes saltos en la pantalla. Se\'f1ales, claras se\'f1ales. Alguien distinto a \'e9
l estaba transmitiendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saltos regulares en forma de oleada, r\'edtmicamente espaciados. Renfrew los copi\'f3.
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 INTENTAMOS CONTACTO DESDE 2349 EN TAQ}{
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y de nuevo un estallido de sonido, trag\'e1ndoselo todo.}{
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ingl\'e9s. Alguien transmitiendo en ingl\'e9s. \'bfDesde el a\'f1o 2349? Quiz\'e1s. O tal vez con taquiones en la banda de 234'9 kilovatios. O quiz
\'e1 todo era producto del azar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew dio un sorbo de caf\'e9 fr\'edo. Se hab\'eda hecho un termo hac\'eda algunos d\'edas, y luego lo hab\'eda olvidado. Esperaba que el agua no tuviera problemas. El caf\'e9 no ten\'ed
a el aroma a pelo de perro que recordaba; ahora parec\'eda m\'e1s bien tierra chamuscada. Se alz\'f3 de hombros y sigui\'f3 bebiendo sin pensar m\'e1s en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Notaba algo en su frente. Sudor. Fiebre. Un extra\'f1o y distante murmullo lleg\'f3 hasta \'e9l. \'bfVoces? Fue a mirar, sorprendido por su debilidad, por el intenso dolor en sus muslos y tobillos. Deber\'eda hacer m
\'e1s ejercicio, pens\'f3 autom\'e1ticamente, y luego se ech\'f3 a re\'edr. Ruido de pasos arrastr\'e1ndose. \'bfLe habr\'edan o\'eddo? Tom\'f3 un corredor. Pero no hab\'eda nadie all\'ed. Tan s\'f3lo el ruido del viento. Eso, y el \'e1
spero raspar de sus propios zapatos en el cemento desnudo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volvi\'f3 al laboratorio y mir\'f3 al osciloscopio. La garganta le ard\'eda. Intent\'f3 pensar tranquila y claramente en lo que Markham hab\'eda dicho hac\'ed
a tanto tiempo. Los microuniversos no eran como agujeros negros, no en el sentido de que dentro de ellos toda la materia estaba comprimida hasta densidades infinitas. En vez de ello, su densidad media pose\'eda un valor razonable, aunque m\'e1
s alto que la nuestra. Se hab\'edan formado en los primeros momentos del universo y hab\'edan quedado aislados para siempre, viviendo sus microvidas dentro de una geometr\'eda cerrada. Las nuevas ecuaciones de campo de Wickham demostraban que estaban ah
\'ed fuera, entre los conglomerados de las galaxias. Una x y una t que no podemos ver, pens\'f3, excepto yo y t\'fa}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash .}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Ahora ser\'eda el momento adecuado para q
ue escribieras un gran art\'edculo al respecto, lo suficientemente bueno como para figurar en la \'faltima edici\'f3n del Times. La verdadera \'faltima edici\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sent\'f3 con brusquedad, sinti\'e9ndose mareado. Un dolor detr\'e1s de sus ojos, extendi\'e9ndose. La materia era tragada por la red del espaciotiempo, por geometr\'edas diferenciales. G veces n. Un taqui\'f3n pod
\'eda eludir los nudos, era un f\'e9nix libre, su vuelo gobernado por las garabateadas notas de Markham y Wickham. Renfrew se estremeci\'f3 cuando el frio se infiltr\'f3 en \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Otro conjunto de impulsos. Los anot\'f3 apresuradamente en un bloc. El rasguear de la pluma rompi\'f3 el silencio. 
\par 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 MENTE AUMENTA ESTRUCTURA RESONANCIA SINTONIZANDO BANDA PORTADORA LATERAL 
\par 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y luego de nuevo el mar de ruido, perdidas las olas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo aquello significaba algo para alguien, pero \'bfqui\'e9n? \'bfD\'f3nde? \'bfCu\'e1ndo? Otro:
\par }{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 AMS WEDLRLUF XSMDOPRDHTU COMO WTEU WEHRTU}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \'bfOtro idioma? \'bfUn c\'f3digo del otro lado de la galaxia, del otro lado del universo? Aquel aparato abr\'eda las comunicaciones con cualquier lugar, con cualquier persona, instant\'e1
neamente. Hablar con las estrellas. Hablar con los seres comprimidos dentro de un punto del espacio. Un telegrama de Andr\'f3meda tomar\'eda menos tiempo que uno de Londres. Los taquiones atravesaban el laboratorio, atravesaban a Renfrew,
 trayendo su mensaje. Estaban a su alcance, si tan s\'f3lo dispusieran de tiempo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Agit\'f3 la cabeza. Toda forma y estructura resultaban erosionadas }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por la superposici\'f3n de varias voces, un coro. Todo el mundo estaba hablando a la vez, y nadie pod\'eda o\'ed
r.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las bombas parec\'edan toser. Taquiones del tama\'f1o de 10\emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 13}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  cent\'ed
metros estaban cruzando a toda velocidad el entero universo, atravesando 10}{\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 28}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  cent\'ed
metros de materia en enfriamiento, en menos tiempo del que los ojos de Renfrew necesitaban para absorber un fot\'f3n de la p\'e1lida luz del laboratorio. Todas las distancias y tiempos estaban entrelazados entre s\'ed
, las singularidades sorbiendo la materia de la creaci\'f3n. Los horizontes contingenciales ondulaban y los mundos se enroscaban en los mundos. Hab\'eda voces en la habitaci\'f3n, voces resonando, intentando entrar en contacto...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew se puso en pie y se aferr\'f3 bruscamente a la consola del osciloscopio para sostenerse. Cristo, la fiebre. Se hab\'eda apoderado de \'e9l, deslizando enguantados dedos de humo por toda su mente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 INTENTAMOS CONTACTO DESDE 2349. Todo intento de alcanzar el pasado hab\'eda desaparecido, se dio cuenta parpadeando. La habitaci\'f3n oscil\'f3, luego volvi\'f3
 a inmovilizarse. Con Markham desaparecido y aquella mujer Wickham ausente desde hac\'eda d\'edas, ya no quedaba ninguna esperanza de comprender lo que hab\'eda ocurrido. La mano de plomo de la causalidad terminar\'ed
a venciendo, una es finge que no entregaba ninguno de sus secretos. Una infinita serie de abuelos podr\'edan vivir sus vidas a salvo de Renfrew.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 INTENTAMOS CONTACTO, se agit\'f3 de nuevo el osciloscopio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero a menos que supiera d\'f3nde y cu\'e1ndo estaban, no hab\'eda ninguna forma de responderles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hola, 2349. Hola, ah\'ed fuera. Aqu\'ed es 1998, una x y una t en vuestra memoria. Hola. INTENTAMOS CONTACTO.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Renfrew sonri\'f3 con amarga iron\'eda. Los susurros llegaban suaves, embutiendo leves palabras del futuro en el indio. Hab\'eda alguien. Alguien trayendo esperanzas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La habitaci\'f3n estaba fr\'eda. Renfrew se acurruc\'f3 junto a sus instrumentos, transpirando, observando el estallar de las curvas. E
ra como un habitante de las islas de los mares del Sur, observando los aviones trazar sus rectas estelas cruzando el cielo, incapaz de gritar les. Estoy aqu\'ed. Hola, 2349. Hola.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba intentando una modificaci\'f3n del correlacionador de la se\'f1al cuando las luces se apagaron. Una completa oscuridad invadi\'f3 la habitaci\'f3n. El distante generador tosi\'f3 y petarde\'f3 y qued\'f3
 en silencio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necesit\'f3 un largo rato para encontrar su camino a la salida y a la }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 luz. Era un mediod\'eda gris y desolado, pero no se dio cuenta de ello; estar fuera era suficiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No pod\'eda o\'edr ning\'fan sonido procedente de Cambridge. La brisa arrastraba consigo un aroma acre. No se ve\'eda ning\'fan p\'e1jaro. Ning\'fan avi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Camin\'f3 hacia el sur, hacia Grantchester. Volvi\'f3 una vez la vista atr\'e1s, al bajo perfil cuadrado del Cav, y a la difusa luz alz\'f3 una mano hacia \'e9l. Pens\'f3
 en los universos imbricados, piel de cebolla bajo piel de cebolla. Alzando la cabeza, mir\'f3 a las nubes, antes una visi\'f3n agradable. Sobre aquella capa estaba la galaxia, un gran enjambre de lu
ces de colores, girando con una majestuosa lentitud en la gran noche. Luego baj\'f3 de nuevo la vista al irregular y maltrecho sendero, y sinti\'f3 que un gran peso desaparecer\'eda de sobre sus hombros. Du rante tanto tiempo se hab\'ed
a sentido paralizado por el pasado. Lo hab\'eda aislado por completo del mundo real que lo rodeaba. Ahora sab\'eda, sin saber exactamente c\'f3mo, que lo hab\'eda perdido para siempre. Antes que desesperado, se sent\'eda aliviado, libre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marjorie estaba esper\'e1ndole all\'ed delante, sin duda asustada de estar sola. Record\'f3 sus conservas en las estanter\'edas absolutamente rectas, y sonri\'f3. Podr\'ed
an comer de ellas durante un cierto tiempo. Comer tranquilamente juntos, como lo hab\'edan hecho en los d\'edas anteriores al nacimiento de los chicos. Luego se ir\'edan al campo a reunirse con Johnny y Nicky, por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jadeando ligeramente, sintiendo que su cabeza se aclaraba, camin\'f3 por el desierto sendero. Hab\'eda realmente un mont\'f3n de cosas todav\'eda por hacer, si uno pensaba un poco en ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 46}{\b\fs22 
\par }{\b\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 28 de octubre de 1974}{\b\fs22 
\par }\pard \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Sali\'f3 caminando de su hotel en la avenida Connecticut. La recepci\'f3n iba a ser un buffet-lunch, dec\'eda la carta, de modo que Gordon hab\'eda dormido hasta las once. Hac\'eda tiempo que hab\'eda aprendido ya que en los viajes al este de poca duraci
\'f3n lo mejor era no hacer caso del mito de las zonas horarias y seguir con el esquema del oeste. Esto encabaja invariablemente con las exigencias de sus citas y entrevistas, puesto que tales ocasiones eran excusas para demorarse con los entremeses ba
\'f1ados en salsa de los restaurantes de lujo, seguidas de las serias revelaciones de ahora-que-ya-no-esta-mos-en-la-oficina-podemos-hablar-francamente ante varias tazas de caf\'e9, y luego irse invariablemente muy tarde a dormir. Pero aun que a la ma\'f1
ana siguiente se levantara a las diez, raramente llegaba a la FNC o a la Comisi\'f3n de Energ\'eda At\'f3mica m\'e1s tarde que los ejecutivos, puesto que \'e9l no desayunaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cruz\'f3 por el zoo de la ciudad; m\'e1s o menos le cog\'eda de camino. Unos amarillos ojos caninos siguieron su paso, evaluando los resultados si los barrotes que los encerraban se alzaran de pronto. Los chimpanc\'e9
s se columpiaban con fuerza, impulsos en el interminable circuito de su reducido universo. Aquello era una parte del mundo natural encajonado entre lejanos bocinazos y omnipresentes perfiles rectangulares de sucios ladrillos marrones. Gordon sabore\'f3
 el frescor de la brisa que llegaba directamente desde el Potomac. Dio la bienvenida a aquel encuentro viajero con las estaciones, un clima distinto a cada mes que pasaba, un agradable alivio a la mon\'f3tona excelencia de California.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La primera vez que hab\'eda venido aqu\'ed hab\'eda sido con sus padres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquella \'f3rbita tur\'edstica era ahora un vago conjunto de recuerdos en un rinc\'f3n de su preadolescencia, el per\'edodo de la vida que se supone es la edad dorada
 de todo el mundo. Recordaba haberse sentido maravillado por el brillante esplendor blanco del Monumento a Washington y de la Casa Blanca. Durante varios a\'f1os despu\'e9s estuvo seguro de que aquellos solemnes edificios eran lo que quer\'ed
a decir su clase de la escuela primaria cuando cantaba Am\'e9rica y alababa los esplendores del alabastro. \'abEl pa\'eds empieza realmente en Washington\'bb, hab\'eda dicho su madre, sin olvidarse de a\'f1adir el pedag\'f3gico \'abD.C.\'bb
, de modo que su hijo nunca pudiera confundirlo con el estado. Y Gordon, llevado a remolque de la lista de lugares hist\'f3ricos, supo lo que ella quer\'eda decir. M\'e1s all\'e1 del afrancesado dise\'f1o del centro de la ciudad hab\'ed
a un parque rural que respiraba a Jefferson y a los bulevares flanqueados por \'e1rboles. Para \'e9l Washington hab\'eda sido desde entonces el umbral de una enorme rep\'fablica donde las cosechas crec\'edan bajo un sol blanco anglosaj\'f3
n protestante. All\'e1, las chicas rubias de ojos azules conduc\'edan sus deportivos amarillos dejando nubes de polvo en las desiertas carreteras
 mientras iban de una feria campestre a otra, mujeres que ganaban premios con sus confituras de fresa mientras los hombres beb\'edan cerveza aguada y besaban a chicas que hab\'edan sido modeladas seg\'fan el patr\'f3n de Doris Day. Hab\'ed
a alzado la vista al Spirit of St. Louis colgando como una paralizada polilla en el Smithsoniano, y se hab\'eda preguntado c\'f3mo una ciudad dedicada al cultivo del ma\'edz como era St. Louis \emdash \'absin ni siquiera una buena universidad en ella\'bb
, hab\'eda resoplado su madre\emdash  pod\'eda desplegar unas alas y alzar el vuelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se meti\'f3 las manos en los bolsillos para conservar el calor y sigui\'f3 caminando. Las comisuras de su boca se alzaron en una alegre sonrisa. Hab\'eda aprendido mucho acerca del enorme pa\'eds que se extend
\'eda m\'e1s all\'e1 de Washington, la mayor parte de ello gracias a Penny. Sus mutuas fricciones hab\'edan acabado sanando transcurrido 1963. y hab\'edan hallado de nuevo la persistente qu\'edmica que los hab\'eda situado al principio en sus \'f3
rbitas entrelazadas, c\'edrculos centrados en un punto a medio camino entre los dos. Lo que hab\'eda habido a partir de entonces entre ellos no era un punto geom\'e9trico sino m\'e1s bien un peque\'f1o sol, prendiendo entre los dos una pasi\'f3
n que Gordon ten\'eda la impresi\'f3n de que era m\'e1s profunda que cualquier otra cosa que le hubiera ocurrido a \'e9l antes. Se hab\'edan casado a finales de 1964. El padre de ella, ll\'e1
mame simplemente Jack, quiso una boda de campanillas, brillante y regada con abundante champa\'f1a. Penny llev\'f3 el tradicional traje blanco. Y baj\'f3 la vista y mir\'f3 de reojo cada vez que alguien le mencionaba algo al respecto. Hab\'eda venido con 
\'e9l a Washington ese invierno, cuando \'e9l hizo su primera gran presentaci\'f3n en la FNC a fin de conseguir una mayor subvenci\'f3n para su propio experimento. Su discurso fue bien acogido y Penny se enamor\'f3 de la Galer\'eda Nacional, a donde acudi
\'f3 todos los d\'edas para ver los Vermeer. Juntos fueron a comer mariscos con las grandes lumbreras de la FNC, y fueron del domo del Congreso al monumento a Lincoln. No les import\'f3 el fr\'edo y la humedad que reinaba all\'ed; f
or maba parte del escenario. Todo parec\'eda encajar con todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon comprob\'f3 la direcci\'f3n y descubri\'f3 que ten\'eda que cruzar otra manzana. Siempre se hab\'eda sentido intrigado por los con trastes de Washington. Aquella concurrida calle resplandec\'eda con su propi
a importancia, pero cruz\'e1ndola hab\'eda otras avenidas m\'e1s peque\'f1as llenas de peque\'f1as tiendas, casas algo m\'e1
s deterioradas, y tiendas de comestibles en las esquinas. Viejos hombres de raza negra estaban reclinados en las puertas, contemplando la agitaci\'f3n con sus grandes ojos marrones. Gordon entr\'f3 en una de ellas y, girando un \'e1ngulo, descubri\'f3
 un enorme patio. Pose\'eda el austero estilo franc\'e9s del gobierno cl\'e1sico de los a\'f1os 1950, con c\'f3nicas coniferas irgui\'e9ndose como centinelas en las esquinas. Bien recorta dos arbustos arrastraban a los ojos a inflexibles perspectivas.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bien, pens\'f3, por pretencioso e imponente que fuera, all\'ed era. Se balance\'f3 ligeramente sobre sus talones para mirar. La fachada de granito se recortaba contra un suave cielo. Sac\'f3 las manos 
de los bolsillos y se ech\'f3 el pelo hacia atr\'e1s. Sab\'eda que estaba empezando a clarearle ya por la coronilla, signo seguro de que la calvicie de su padre tendr\'eda su eco en \'e9l pasados los cuarenta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abri\'f3 una serie de tres puertas de cristal. Los espacios entre ellas parec\'edan servir como compuertas de aire, conservando el seco calor interno. Ante \'e9l hab\'ed
a mesas cubiertas con lujosos manteles. En el centro del alfombrado sal\'f3n hab\'eda grupos de hombres bien trajea dos. Gordon cruz\'f3 la \'faltima compuerta de aire y penetr\'f3
 en el apagado zumbido de las conversaciones. Enormes cortinas amortiguaban los sonidos, proporcionando ese aire de solemnidad que uno encuentra en los funerales. A la izquierda, un grupo de azafatas recepcionistas. Una de ellas se destac\'f3 y acudi\'f3
 hacia \'e9l. Llevaba una cosa sedosa color crema que Gordon hubiera tomado por un traje de noche de no haber sido mediod\'eda. Le pregunt\'f3 su nombre. Gordon se lo dijo con lentitud.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh \emdash dijo ella, los ojos muy abiertos, y se dirigi\'f3 a una de las adornadas mesas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Regres\'f3 con una tarjeta con un nombre, no el pl\'e1stico habitual, sino un robusto marco de madera alojando una r\'edgida placa con su nombre cuidadosamente caligrafiado. Se la prendi\'f3 en la solapa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deseamos que nuestros invitados luzcan hoy mejor que nunca \emdash dijo con una abstracta preocupaci\'f3n, y sacudi\'f3 una imaginaria mota de la manga de su chaqueta. Gordon, halagado por la intenci\'f3
n, perdon\'f3 su profesional frialdad. Otros hombres, todos vestidos con negros trajes burocr\'e1ticos, iban llenando el sal\'f3n. Las azafatas acud\'edan a su encuentro con pu\'f1ados de tarjetas con nombres \emdash de pl\'e1stico, observ\'f3\emdash 
, y tarjetas de admisi\'f3n y n\'fameros de situaci\'f3n. En un rinc\'f3n, una mujer con aspecto de secretaria ejecutiva ayudaba a un fr\'e1gil hombre de pelo blanco a librarse de su pesado abrigo. El hombre se mov\'ed
a con unos gestos delicados y vacilantes, y Gordon lo reconoci\'f3 como Jules Chardaman, el f\'edsico nuclear que hab\'eda descubierto alguna part\'edcula, no recordaba cu\'e1l, y hab\'eda recibido el premio Nobel por sus esfuerzos. Cre\'eda que hab\'ed
a muerto, pens\'f3 Gordon.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Gordon! Intent\'e9 llamarle ayer por la noche \emdash dijo una voz seca tras \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se volvi\'f3, dud\'f3, y estrech\'f3 la mano de Saul Shriffer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llegu\'e9 tarde y sal\'ed a dar una vuelta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEn esta ciudad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parec\'eda seguro. Saul agit\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede que no ataquen a los so\'f1adores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Probablemente no tengo un aspecto lo suficientemente pr\'f3spero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saul exhibi\'f3 su sonrisa conocida en toda la naci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, tiene usted muy buen aspecto. Hey, \'bfc\'f3mo va su esposa? \'bfEst\'e1 con usted?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, est\'e1 bien. Ha ido a visitar a sus padres... ya sabe, a mostrarles los ni\'f1os. Llegar\'e1 por avi\'f3n esta ma\'f1ana, tengo entendido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mir\'f3 su reloj\emdash . Deber\'eda estar aqu\'ed de un momento a otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, estupendo, me encantar\'e1 volver a verla. \'bfQu\'e9 le parece si cenamos juntos esta noche?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, ya hemos hecho otros planes. \emdash Gordon se dio cuenta de que hab\'eda dicho aquello demasiado r\'e1pidamente y a\'f1adi\'f3\emdash : Quiz\'e1 ma\'f1ana. \'bfCu\'e1
nto tiempo va a quedarse en la ciudad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo que volver a Nueva York ma\'f1ana al mediod\'eda. Le llamar\'e9 la pr\'f3xima vez que vaya a la costa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estupendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Inconscientemente, Saul frunci\'f3 los labios, como si considerara c\'f3mo plantear la siguiente frase.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya sabe, esas partes de los antiguos mensajes que se guard\'f3 usted para s\'ed mismo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon mantuvo su rostro inexpresivo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo los nombres, eso es todo. En p\'fablico dije que se hab\'edan perdido en medio del ruido. Lo cual es parcialmente cierto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja. \emdash Saul estudi\'f3 su rostro\emdash . Mir\'e9, despu\'e9s de todo este tiempo, me parece que... mire, le dar\'eda un nuevo e interesante toque complementario a todo el asunto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Vamos, Saul, ya hemos discutido sobre esto antes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero fue hace a\'f1os. No consigo comprender por qu\'e9...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy seguro de haber captado correctamente los nombres. Una letra aqu\'ed y otra all\'ed, y obtienes un nombre equivocado y la persona equivocada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero mire...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Olv\'eddelo. Nunca voy a dar publicidad a las partes de las que no estoy seguro. \emdash Gordon sonri\'f3 para quitarle mordiente a sus palabras. Hab\'eda otras razones tambi\'e9n, pero no ten\'eda intenci\'f3
n de plantearlas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saul se alz\'f3 filos\'f3ficamente de hombros y se alis\'f3 su reciente bigote con un dedo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo. S\'f3lo pens\'e9 que deb\'eda intentarlo una vez m\'e1s, pillarle a usted de mejor humor. \'bfC\'f3mo est\'e1n yendo los experimentos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguimos luchando con la sensibilidad. Ya sabe cu\'e1l es el problema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfObtienen alguna se\'f1al?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Qui\'e9n sabe. Es un galimat\'edas incre\'edble. Saul frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deber\'eda haber algo ah\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, lo hay.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, quiero decir aparte de todo aquello que recibi\'f3 usted en el 67. Reconozco que fue un mensaje clar\'edsimo. Pero no estaba en ning\'fan c\'f3digo ni lenguaje que nosotros conozcamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El universo es un lugar muy grande.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCree usted que proced\'eda de muy lejos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Escuche, cualquier cosa que yo diga es pura suposici\'f3n. Pero se trataba de una se\'f1al fuerte, muy bien dirigida. Fuimos capaces de demostrar el hecho de que dur\'f3 tres d\'edas y luego desapareci\'f3
 debido al paso de la Tierra a trav\'e9s de un haz de taquiones. Me atrever\'eda a decir que simplemente nos cruzamos en el camino de la red de comunicaciones de alguien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hummm. \emdash Saul se qued\'f3 pensando aquello\emdash . \'bfSabe?, si tan s\'f3lo pudi\'e9ramos estar seguros de que esos mensajes que no podemos decodificar no proced\'ed
an de un transmisor humano, muy lejos en el futuro...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon sonri\'f3. Saul era uno de los hombres m\'e1s importantes en el mundo cient\'edfico por aquel entonces, al menos a los ojos del p\'fablico. Sus libros de divulgaci\'f3
n encabezaban las listas de los best-sellers, sus series de televisi\'f3n ocupaban las horas de m\'e1xima audiencia. Gordon termin\'f3 por \'e9l:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiere decir, tendr\'edamos una prueba de la existencia de una tecnolog\'eda alien\'edgena.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja. Valdr\'eda la pena intentarlo, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las enormes puertas de bronce del extremo del sal\'f3n se abrieron de par en par. La multitud avanz\'f3 hacia la sala de recepciones al otro lado. Gordon hab\'eda observado que la gente que formaba grupos se mov\'ed
a a trav\'e9s de un lento proceso de difusi\'f3n, y aquella multitud no era distinta. Conoc\'eda a muchos... Chet Manahan, un met\'f3dico f\'edsico de estados s\'f3lidos que siempre llevaba una chaqueta con corbata a juego, hablaba cinc
o idiomas, y se aseguraba de que t\'fa te enteraras de ello a los pocos minutos de haber sido presentados; Sidney Rom\'e1n, un hombre delgado, muy moreno, delicado, cuyas precisas ecuaciones conduc\'ed
an a conclusiones extravagantes, algunas de las cuales hab\'edan demostrado ser ciertas; Louisa Schwartz que, contrariamente a su nombre, pose\'eda una piel luminosa mente blanca y una mente que lo catalogaba todo en astrof\'ed
sica, incluyendo la mayor parte de los chismorreos impublicables; George Maklin, de rostro enrojecido y enormes hombros llenos de m\'fascu los, que realizaba experimentos sobre filamentos suspendidos en helio l\'edquido, midiendo los impulsos de torsi\'f3
n; Douglas Karp, un zar para un grupo de estudiantes graduados que emit\'edan dos ar t\'edculos al mes sobre la estructura de banda de diversos s\'f3lidos surti dos, lo cual le permit\'ed
a ir a dar conferencias en verano a las soleadas universidades del Mediterr\'e1neo; Brian Nantes, cuya enorme y desbordante energ\'eda se comprim\'eda en sus art\'edculos en precisas y lac\'f3ni cas ecuaciones, desnudas de comentario o discusi\'f3
n para uso de sus contempor\'e1neos, un resumen abstracto completamente despro visto de las perlas-para-los-cerdos que suelen acompa\'f1ar al texto... y muchos m\'e1s, algunos conocidos casualmente en conferencias, otros enfrentados a \'e9
l en acaloradas sesiones en las reuniones de la Asociaci\'f3n de Ciencias F\'edsicas, la mayor parte rostros imprecisos asociados con el conjunto de iniciales debajo de alg\'fan art\'ed
culo inte resante, o conocidos en una comida de facultad a base de bocadillos y cerveza poco antes de un seminario, o vistos recibiendo educados aplausos en una reuni\'f3n despu\'e9s de haber le\'eddo el texto de un art\'edcu lo ante un micr\'f3
fono. Saul avanz\'f3 con \'e9l en medio de toda aquella gente, mientras le describ\'eda a medias un plan para localizar a extraterrestres a trav\'e9s de las oscilaciones y se\'f1ales electr\'f3nicas en el especto de los taquiones. Gordon pod\'ed
a efectuar las observaciones, natural mente, y Saul revisar\'eda los datos y ver\'eda lo que significaban.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon deriv\'f3 diagonalmente, dejando que un grupo de f\'edsicos de part\'edculas que hablaban r\'e1pidamente se interpusiera entre \'e9l y Saul. El buffet-lunch estaba directamente frente a \'e9l. De forma caracter
\'edstica, los cient\'edficos no pasaban el tiempo aguardando educadamente antes de dirigirse a la mesa del self-service. Gordon tom\'f3 un poco de ternera y la aplic\'f3 sobre pan, y escap\'f3 con un presentable bocadillo. Dio un mordisco. El aroma del r
\'e1bano picante limpi\'f3 los senos de su nariz, haciendo que sus ojos lloriquearan. El ponche era champa\'f1a de alta graduaci\'f3n rebajado con oloroso zumo de naranja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Shriffer estaba rodeado ahora por un semic\'edrculo de rostros aprobadores. Era extra\'f1o c\'f3mo la celebridad invad\'eda la ciencia en esos d\'edas, de tal modo que aparecer en el espect\'e1
culo de Johnny Carson era m\'e1s efectivo con la FNC que publicar una brillante serie de art\'edculos en la Physical Review.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero en \'faltimo t\'e9rmino, reflexion\'f3 Gordon, era la fijaci\'f3n de los media lo que hab\'eda conseguido todo eso. Al t\'e9rmino de la conferencia de prensa de Ramsey y Hussinger, Gordon hab\'ed
a sentido una asfixiante ola de calor pasar a su trav\'e9s como si hubiera acudido a su encuentro a trav\'e9s de toda la habitaci\'f3n. Luego, contemplando a Cronkite hablar sobriamente a la c\'e1mara el 22 de noviembre, la hab\'eda sentido de nuevo. \'bf
Era \'e9sa la firma de una aut\'e9ntica e inevitable paradoja? \'bfEra entonces cuando el futuro se hab\'eda visto radical mente alterado? No hab\'eda forma de decirlo, al menos todav\'eda no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda escrutado los informes de fen\'f3menos atmosf\'e9ricos, de \'edndices de rayos c\'f3smicos, de par\'e1sitos de radio y variaciones de luz estelar... y no hab\'eda encontrado nada. No hab\'eda todav\'ed
a instrumentos dise\'f1ados que pudieran medir el efecto. Sin embargo, Gordon ten\'eda la sensaci\'f3n de experimentar una percepci\'f3n subjetiva de cu\'e1ndo hab\'eda ocurrido. \'bfQuiz\'e1 debido a que \'e9
l se hallaba cerca del lugar donde llegaban las paradojas? \'bfO quiz\'e1 porque, como Penny hab\'eda dicho, \'e9l ya estaba en l\'ednea, es decir sintonizado? Quiz\'e1 nunca lo supiera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un rostro que pasaba por su lado hizo una inclinaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vaya d\'eda \emdash dijo formalmente Issac Lakin, y sigui\'f3 su camino.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon le devolvi\'f3 el saludo. La observaci\'f3n era conveniente mente ambigua. Lakin se hab\'eda convertido en uno de los directores de la FNC, dirigiendo los trabajos sobre resonancia magn\'e9tica. La controvert
ida \'e1rea de Gordon, la detecci\'f3n de taquiones, estaba en otras manos. Lakin era ahora m\'e1s conocido por su coautor\'eda del art\'edculo sobre la \'abresonancia espont\'e1nea\'bb en el PRL. La fama refractada lo hab\'ed
a elevado, agradablemente ingr\'e1vido, a su actual posici\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El otro coautor, Cooper, se las hab\'eda arreglado bastante bien tambi\'e9n. Su tesis pas\'f3 por el comit\'e9 con una f\'e1cil velocidad, una vez librada de los efectos de la resonancia espont\'e1nea. Se hab\'ed
a ido al estado de Pensilvania con un evidente alivio. All\'ed, se abri\'f3 camino hasta su posdoctorado con algunos respetables trabajos acerca del spin del electr\'f3n, y consigui\'f3 una buena posici\'f3
n en la facultad. Actualmente estaba torturando tenazmente a varios compuestos III-V para que le confesaran sus coeficientes de transporte. Gordon lo hab\'eda encontrado en alguna reuni\'f3n y hab\'ed
an tomado ocasionalmente unas copas juntos, compartiendo una circunspecta charla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Escuch\'f3 accidentalmente una conversaci\'f3n acerca del relanza miento de la idea de la nave espacial Orion, y de los nuevos trabajos de Dyson. Luego, mientras Gordon estaba agenci\'e1
ndose un nuevo bocadillo y hablando con un periodista, un f\'edsico de part\'edculas se le acerc\'f3. Deseaba hablarle de los planes de un nuevo acelerador que ten\'eda la posibilidad de producir una cascada de taquiones. La energ\'ed
a requerida era enorme. Gordon escuch\'f3 educadamente. Cuando una reveladora sonrisa esc\'e9ptica empez\'f3 a asomarse a su rostro, oblig\'f3 a sus labios a adoptar una expresi\'f3n de profesional atenci\'f3n. Los tipos de altas energ\'edas estaba
n luchando por producir taquiones, pero la mayor parte de los observadores imparciales consideraban que el esfuerzo era prematuro. Se necesitaba profundizar antes en la teor\'eda. Gordon hab\'eda presidido varios paneles sobre el tema y hab\'ed
a ido adquiriendo una reserva cada vez mayor ante las nuevas proposiciones que necesitaban grandes cantidades de dinero. Los f\'edsicos de part\'ed
culas eran unos adictos a sus inmensos aceleradores. El hombre que solamente dispone de un martillo para trabajar descubre que cada nuevo problema necesita un clavo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon asinti\'f3 con aire juicioso, bebi\'f3 champa\'f1a, habl\'f3 poco. Aunque las pruebas de la existencia de los taquiones eran ahora abrumadoras, no encajaban con el programa est\'e1ndar de f\'ed
sica. Eran mucho m\'e1s que simplemente una nueva especie de part\'edcula. No pod\'edan ser puestos en la estanter\'eda al lado de los mesones y los hiperones y los kaones. Antes de ellos los f\'edsicos, con el instinto de unos contables, hab\'ed
an descompuesto el mundo en una confortable zoolog\'eda. Las otras part\'edculas m\'e1s simples presentaban \'fanicamente diferencias menores. Encajaban en el universo como canicas en un saco, llenando pero no alternando el tejido. Los taquiones no hac
\'edan eso. Hac\'edan posibles nuevas teor\'edas, pateando el polvo de las cuestiones cosmol\'f3gicas con su sola existencia. Las implicaciones ten\'edan que ser puestas a la luz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 M\'e1s all\'e1 de ello, sin embargo, estaban los propios mensajes. Hab\'edan cesado en 1963, antes de que Zinnes pudiera proporcionar una confirmaci\'f3n m\'e1s extensa. Algunos f\'edsicos cre\'edan q
ue eran reales. Otros, siempre desconfiados ante los problemas espor\'e1dicos, pensaban que deb\'eda tratarse de alg\'fan error fortuito. La situaci\'f3n ten\'eda mucho en com\'fan con la detecci\'f3
n de las ondas gravitatorias por Joe Weber en 1969. Experimentos posteriores de otros no hab\'edan encontrado ondas. \'bfSignificaba eso que Weber estaba equivocado, o que las ondas llegaban en r\'e1fagas ocasionales? Pod\'edan transcurrir d\'e9
cadas antes de que otra r\'e1faga pudiera dilucidar la cuesti\'f3n. Gordon hab\'eda hablado con Weber, y el nervioso experimentador de pelo plateado pareci\'f3 tomarse todo el asunto como alg\'fa
n tipo de comedia inevitable. En ciencia, normalmente no puedes convertir a tus oponentes, dijo; tienes que sobrevivir a ellos. Para Weber a\'fan que daban esperanzas; Gordon tuvo la impresi\'f3n de que su caso jam\'e1s podr\'eda ser comprobado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ciertamente, la nueva teor\'eda de Tanninger se\'f1alaba el camino. Tanninger hab\'eda metido los taquiones en la teor\'eda general de la relatividad de una forma altamente original. La vieja cuesti\'f3n que aparec
\'eda en la mec\'e1nica cu\'e1ntica, la de d\'f3nde estaba el observador, hab\'eda sido finalmente resuelta. Los taquiones eran una nueva clase de fen\'f3meno ondulatorio, ondas de casualidad formando lazos entre pasado y futuro, y las paradojas que pod
\'edan producir conduc\'edan a un nuevo tipo de f\'edsica. La esencia de la paradoja era la posibilidad de resultados mutuamente contradictorios, y la imagen de Tanninger del lazo casual era parecida a la de las ondas de mec\'e1nica cu\'e1
ntica. La diferencia resid\'eda en la interpretaci\'f3n del experimento. En la imagen de Tanninger, una especie de funci\'f3n ondulatoria, semejante a la antigua funci\'f3n cu\'e1ntica, proporcionaba los varios resultados del bucle parad\'f3
jico. Pero la nueva funci\'f3n ondulatoria no describ\'eda probabilidades... hablaba de distintos universos. Cuando se establec\'eda un lazo, el universo se escind\'ed
a en dos nuevos universos. Si el lazo era del tipo simple de mata-a-tu-abuelo, entonces el resultado era un universo donde el abuelo viv\'eda y el nieto desaparec\'eda. El nieto reaparec\'eda en un segundo universo, habiendo viajado hacia atr\'e1
s en el tiempo, donde disparaba contra su abuelo y viv\'eda su vida, a lo largo de los a\'f1os alterados para siempre por su acci\'f3n. En ninguno de los dos universos el mundo era parad\'f3jico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo esto ocurr\'eda si se utilizaban los taquiones para producir el tipo de lazo temporal de onda estacionaria. Sin taquiones, no se produc\'eda ninguna escisi\'f3
n en distintos universos. De modo que el mundo futuro que hab\'eda enviado los mensajes a Gordon hab\'eda desaparecido, era inalcanzable. Se hab\'eda separado en alg\'fan momento en oto\'f1o de 1963; Gordon estaba seguro de ello. Alg\'fa
n acontecimiento hab\'eda hecho el experimento de Renfrew imposible o innecesario. Pod\'eda haberse tratado de la conferencia de prensa Ramsey-Hussinger, o el depositar el 
mensaje en la caja de seguridad en el banco, o el atentado contra Kennedy. Una de esas cosas, s\'ed. \'bfPero cu\'e1l?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Avanzaba por entre la multitud, saludando a los amigos, dejando que su mente derivara. Record\'f3 que un ser humano, comiendo y movi\'e9ndose de un lado
 para otro, proporcionaba 200 vatios de calor corporal. Aquella habitaci\'f3n atrapaba la mayor parte de \'e9l, llenando su frente de gotitas de sudor. Su nuez de ad\'e1n estaba constre\'f1ida por el nudo de su corbata.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Gordon! \emdash llam\'f3 una voz musical por encima de las conversaciones entremezcladas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se volvi\'f3. Marsha se abri\'f3 paso por entre la gente. Se inclin\'f3 y la bes\'f3. La mujer agitaba un peque\'f1o malet\'edn de viaje mientras se volv\'eda a uno y otro lados para decir hola a la gente que conoc
\'eda. Le habl\'f3 del atasco de tr\'e1fico que hab\'eda sufrido al llegar a la ciudad desde La Guardia, alzando las cejas para subrayar una palabra, las manos describiendo con amplios arcos las colisiones evitadas. La perspectiva de unos cuantos d\'ed
as de libertad de los ni\'f1os le daba un aspecto alegre y excitado que contagi\'f3 a Gordon. Se dio cuenta de que cada vez se hab\'eda ido sintiendo m\'e1s inc\'f3modo a medida que avanzaba la sobrecalentada y deslumbrante recepci\'f3n, y Marsha hab\'ed
a borrado todo aquello en un momento. Era esta cualidad, una vida desbordante, lo que m\'e1s recordaba de ella cuando estaban lejos el uno del otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, Dios, ah\'ed est\'e1 ese Lakin \emdash dijo ella, desorbitando los ojos en una parodia de p\'e1nico\emdash . Vayamos en direcci\'f3n contraria, no deseo empezar de nuevo con \'e9l. \emdash 
Lealtad de esposa. Lo empuj\'f3 hacia la ensalada de gambas, que \'e9l hab\'eda pasado de largo, probablemente siguiendo de forma instintiva un axioma alimentario gen\'e9tico. Marsha captur\'f3
 a alguno de sus amigos por el camino... para formar una barrera protectora contra Lakin, dijo. Todo esto fue hecho con una exageraci\'f3n c\'f3mica, arrancando risitas de rostros serios. Un camarero les divis\'f3 y les ofreci\'f3 copas de champa\'f1a
\emdash . Hummm, apuesto a que no es esto lo que hay en el bol de ah\'ed encima \emdash dijo Marsha, dando un sorbo, los labios aprobadoramente fruncidos. El camarero vacil\'f3, luego asinti\'f3: \'ab
El presidente ha dicho que se subieran algunas botellas de la reserva privada\'bb, y luego desapareci\'f3, temiendo haber revelado demasiado. Marsha parec\'eda polarizar el me dio, not\'f3 Gordon, sacando a amigos de las esquinas de la gran habitaci\'f3
n para formar una nube en torno a ellos. Carroway apareci\'f3, estrechando manos, sonriendo. Gordon se empap\'f3 de la compacta energ\'eda de la mujer. Nunca hab\'eda sido capaz de relajarse de aquel modo con Penny, record\'f3, y quiz\'e1s
 eso hubiera debido decirle algo desde el principio. En 1968, cuando estaban en lo m\'e1s arduo de su \'faltima disputa, \'e9l y Penny hab\'ed
an acudido a Washington de nuevo en invierno. Era una ciudad velada. La bruma brotaba de la serpenteante corriente del Potomac. El hab\'eda evitado las comidas con otros f\'edsicos en aquel viaje, record\'f3
, principalmente debido a que Penny los encontraba aburridos y \'e9l no pod\'eda predecir cu\'e1ndo ir\'eda a meterse de lleno en una de sus discusiones pol\'edticas o, peor a\'fan, hundirse en un hosco silencio. Sin mencionarlo, hab\'edan decidido de com
\'fan acuerdo no hablar de ciertos asuntos, asuntos que se iban ampliando con el tiempo. Cada uno ten\'eda hachas que enterrar \emdash eres un coleccionista de injusticias, le hab\'eda acusado Penny en una ocasi\'f3n\emdash  pero, p
erversamente, los buenos per\'edodos entre los malos se hab\'edan mostrado radiantes con una liberada energ\'eda. \'c9l hab\'ed
a cambiado de humor entre 1967 y 1968, sin aceptar las recetas freudianas de Penny para mejorar, pero sin encontrar ninguna alternativa tampoco. \'bfNo resulta un poco obvio mostrarse tan hostil al an\'e1lisis?, hab\'eda dicho ella en una ocasi\'f3n, y 
\'e9l se hab\'eda dado cuenta de que era cierto; ten\'eda la sensaci\'f3n de que el resonante lenguaje mec\'e1nico era una traici\'f3n, una trampa. La psicolog\'eda se hab\'eda modelado a s\'ed misma a partir de las ciencias duras, con la f\'ed
sica como principal ejemplo. Pero hab\'eda tomado su ejemplo del viejo reloj newtoniano. Para la f\'edsica moderna no exist\'eda un mundo tictaqueante independiente del observador, ning\'fan mecanismo intocado, ning\'fa
n medio de describir un sistema sin verse involucrado en \'e9l. Su intuici\'f3n le dec\'eda que ning\'fan an\'e1lisis exterior de este tipo pod\'eda captar lo que rozaba y chirriaba entre ellos dos. Y as\'ed, en los \'faltimos d\'edas de 1968, su n\'fa
cleo personal se hab\'eda fisionado, y un a\'f1o m\'e1s tarde hab\'eda conocido a Marsha Gould del Bronx, Marsha, bajita y morena, y alg\'fan inevitable paradigma se hab\'eda aposentado de su hogar. Recordando ahora los acontecimientos, vi\'e9
ndola envuelta en \'e1mbar, sonri\'f3 mientras Marsha irradiaba a su lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las ventanas de la parte occidental del gran sal\'f3n dejaban pasar una luz cobriza. Las luminarias de las fundaciones estaban llegan do, como siempre, tarde. Gordon hizo inclinaciones de cabeza, estrech\'f3
 manos, convers\'f3 lo que se consideraba adecuado. En el grupo creciente de charla de Marsha se introdujo Ramsey, fumando un delgado cigarro. Gordon lo salud\'f3 con un gui\'f1o conspirador. Luego alguien dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deseaba conocerle, y por ello me temo que me he colado sin permiso. \emdash Gordon sonri\'f3 sin inter\'e9s, absorto en sus propias re flexiones, y luego se dio cuenta del nombre que el mismo hombre hab\'ed
a escrito en la tarjeta que llevaba en la solapa: Gregory Markham. Se inmoviliz\'f3, la mano suspendida en el aire. Las charlas a su alrededor parecieron esfumarse, y se oy\'f3 su propio coraz\'f3n latir fuertemente. Est\'fapidamente, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo, ah, entiendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Escrib\'ed mi tesis sobre la f\'edsica de los plasmas, pero he estado leyendo los art\'edculos de Tanninger, y los de usted, por supuesto, y, bueno, creo que ah\'ed es donde se encuentra la aut\'e9ntica f\'ed
sica. Quiero decir que hay todo un amplio abanico de consecuencias cosmol\'f3gicas, \'bfno cree? Tengo la impresi\'f3n... \emdash y Markham, que Gordon pod\'eda ver era tan s\'f3lo una d\'e9cada m\'e1s joven que \'e9l, se lanz\'f3 a su exposici\'f3
n, desarrollando las ideas que ten\'eda acerca del trabajo de Tanninger. Markham ten\'eda algunas nociones interesantes acerca de las soluciones no lineales, ideas que Gordon no hab\'eda o\'ed
do antes. Pese a la sorpresa inicial, se dio cuenta de que estaba siguiendo las partes t\'e9cnicas con inter\'e9s. Pod\'eda decir que Markham hab\'eda sabido enfocar bien el trabajo. El uso que hac\'eda Tanninger del nuevo an\'e1
lisis de formas diferenciales exteriores hab\'eda hecho que sus ideas fueran dif\'edciles de aceptar para la generaci\'f3n m\'e1s vieja de f\'edsicos, pero para Markham eso no representaba ning\'fan problema; no se sent\'eda tra bado por la retorcida y m
\'e1s aceptada notaci\'f3n. Hab\'eda dominado las im\'e1genes esenciales conjuradas por el ojo mental de curvas parad\'f3jicas descendiendo con l\'f3gica el\'edptica al plano de la realidad f\'edsica
. Gordon se dio cuenta de que estaba empezando a excitarse; deseaba encontrar un lugar donde poder sentarse y tomar algunos apuntes de sus propias argumentaciones, para permitir que los impactantes s\'edmbolos matem\'e1ticos hablaran por \'e9
l. Pero entonces un maestro de ceremonias con impecables guantes blancos se le acerc\'f3 e interrumpi\'f3, haciendo una respetuosa pero firme inclinaci\'f3n de cabeza y diciendo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Doctor Bernstein, se\'f1ora Bernstein, se requiere su presencia ahora. \emdash Markham se alz\'f3 de hombros y sonri\'f3 con un lado de la boca, y en lo que pareci\'f3 un instante hab\'ed
a desaparecido por entre la gente. Gordon se domin\'f3 y tom\'f3 a Marsha del brazo. El camarero les abri\'f3 camino. Gordon sinti\'f3 un impulso de llamar a Markham en voz alta, encontrarle, pedirle que cenara con \'e9
l aquella noche, no dejar que se le escapara. Pero algo lo contuvo. Se pregunt\'f3 si aquel acontecimiento, aquel encuentro fortuito, pod\'eda haber sido el elemento que hab\'eda desencadenado las paradojas... pero no, aquello no ten\'ed
a sentido, la ruptura se hab\'eda producido en 1963, por su puesto, s\'ed. Aquel Markham no era el hombre que calcular\'eda y argumentar\'eda en aquel distante Cambridge. El Markham que acababa de ver no morir\'eda en un accidente de avi\'f3
n. El futuro ser\'eda distinto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una expresi\'f3n desconcertada alete\'f3 en su rostro, y avanz\'f3 r\'edgidamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fueron presentados al secretario para la Salud, Educaci\'f3n y Bienestar, un hombre con una larga nariz y una boca puntiaguda de finos labios, formando entre ambas cosas un carnoso punto de admiraci\'f3
n. El maestro de ceremonias les condujo a todos a un peque\'f1o ascensor privado, donde permanecieron inc\'f3modamente cercanos los unos a los otros \emdash dentro de los l\'edmites de nuestros espacios personales, observ\'f3 Gordon de forma abstracta
\emdash , y el secretario para la Salud, la Educaci\'f3n y el Bienestar emiti\'f3 algunas pedantes observaciones, todas ellas literariamente recitadas. Gordon record\'f3 que su cargo hab\'eda sido siempre un cargo altamente pol\'ed
tico. La puerta del ascensor se abri\'f3 para dejar al descubierto un pasillo lleno por una multitud inm\'f3vil. Algunos hombres le dirigieron una mirada escrutadoramente obvia y luego sus ojos volvieron a adquirir una expresi\'f3
n normal, mientras sus cabezas se giraban rutinariamente hacia las direcciones asignadas. Servicio de seguridad, supuso Gordon. El secretario les condujo a trav\'e9s de un estrecho canal hasta el interior de una amplia habitaci\'f3
n. Una mujer bajita acudi\'f3 apresuradamente, vestida como si fuera a la \'f3pera. Parec\'eda del tipo de las que habitualmente se llevan la mano a su collar de per
las e inspiran profundamente antes de hablar. Mientras Gordon formulaba ese pensamiento, hizo precisamente eso y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El auditorio est\'e1 ya lleno, nunca cre\'edmos que pudieran venir tantos, y tan pronto. No creo que valga la pena quedarnos aqu\'ed atr\'e1s, se\'f1or secretario, puesto que ya todo el mundo ha llegado.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El secretario avanz\'f3. Marsha apoy\'f3 una mano en el hombro de Gordon y se empin\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El nudo de tu corbata est\'e1 demasiado apretado. Parece como si estuvieras intentando estrangularte a ti mismo. \emdash Afloj\'f3 el nudo con dedos diestros, lo arregl\'f3. Se mordi\'f3
 concentradamente el labio inferior, apretando hasta que la rojiza carne se volvi\'f3 p\'e1lida bajo el l\'e1piz labial. \'c9l record\'f3 la forma en que la playa se volv\'eda blanca bajo sus pies cuando corr\'eda por ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, vamos \emdash les urgi\'f3 la mujer de las perlas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Caminaron por un espacio desnudo enlosado en m\'e1rmol y bruscamente salieron a un escenario. Hab\'eda gente detr\'e1
s de los focos. Algunas sillas chirriaron. Otro maestro de ceremonias con los absurdos guantes blancos tom\'f3 a Marsha del brazo. Los condujo hacia el resplandor. Hab\'eda tres hileras de sillas, la mayor parte de ellas ya ocupadas. Marsha se sent\'f3
 en el extremo de la primera fila y Gordon ocup\'f3 el asiento contiguo. El maestro de ceremonias comprob\'f3 que Marsha se hab\'eda sentado sin problemas. Gordon se dej\'f3 caer en su silla. El maestro de ceremonias desapareci\'f3
. Marsha llevaba un traje adecuadamente corto, a la moda. Sus esfuerzos por tirar de \'e9l hasta m\'e1s abajo de la curva de sus rodillas llam\'f3 su atenci\'f3n. Se sinti\'f3 henchido con una agradable sensaci\'f3n de posesi\'f3
n, ante el pensamiento de que la voluptuosa curva de aquella cadera tan oculta al p\'fablico era suya, pod\'eda ser suya aquella misma noche sin m\'e1s esfuerzos que un simple gesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entrecerr\'f3 los ojos para ver m\'e1s all\'e1 de la bater\'eda de focos. Una multitud de rostros se api\'f1aba al otro lado. Se agitaban nerviosa mente \emdash no por \'e9l, sab\'eda\emdash , y a su izquierda una c
\'e1mara de televisi\'f3n estaba clavada con cicl\'f3peo estupor en el sill\'f3n vacante. Un ingeniero de sonido comprobaba los micr\'f3fonos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon escrut\'f3 los rostros que pod\'eda ver. \'bfEstaba Markham ah\'ed? Intent\'f3 reconocer sus rasgos. Se sinti\'f3 sorprendido d\'e1
ndose cuenta de lo parecida que era mucha gente, pese a su alardeada individualidad, y sin embargo cuan r\'e1pidamente pod\'eda el ojo atravesar hasta m\'e1s all\'e1 de las similitudes para captar los peque\'f1
os detalles que separaban los conocidos de los desconocidos. Alguien llam\'f3 su atenci\'f3n. Mir\'f3 por entre el resplandor. No, era Shriffer. Gordon se pregunt\'f3 divertido qu\'e9 pensar\'eda Saul si supiera que Markham es taba probablemente a tan s
\'f3lo unos metros de distancia, un lazo in consciente con el mundo perdido de los mensajes. Gordon nunca revelar\'eda ahora esos distantes nombres. Aparecer\'edan en la prensa y lo confundir\'edan todo sin probar nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No s\'f3lo mantener secretas las identidades era lo que le hab\'eda hecho posponer la publicaci\'f3n de todos sus datos. La mayor\'eda de lo que hab\'ed
a considerado como ruido en sus experimentos anteriores era en realidad se\'f1ales indescifrables. Esos mensajes viajaban hacia atr\'e1s en el tiempo desde alg\'fan inconcebible futuro. Apenas eran absorbidos por la muy baja densidad de distribuci\'f3
n de la materia en el universo. Pero a medida que viajaban hacia atr\'e1s, lo que para los hombres era un universo en expansi\'f3n aparec\'eda para los taquiones como un universo en contracci\'f3n. Las galaxias se juntaban, acerc\'e1
ndose las unas a las otras en un volumen que se contra\'eda cada vez m\'e1s. Aquella materia m\'e1s densa absorb\'eda mejor los taquiones. Mientras iban hacia atr\'e1s en lo que para ellos era un universo en implosi\'f3n, un n\'fa
mero creciente de los taquiones era absorbido. Finalmente, en el \'faltimo instante antes de que se comprimiera en un punto, el universo absorb\'eda todos los taquiones de cada punto de su propio futuro. Las mediciones de 
Gordon del flujo de taquiones, integrados hacia atr\'e1s en el tiempo, mostraban que la energ\'eda absorbida de los taquiones era suficiente como para calentar la comprimida masa. Esta energ\'eda era el combustible para la expansi\'f3
n universal. De modo que a los ojos de los hombres, el universo estallaba a partir de un simple punto debido a lo que ocurrir\'eda, no a lo que hab\'eda ocurrido. Origen y destino se interconectaban. La serpiente se mord\'eda la cola.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon deseaba estar absolutamente seguro antes de informar acerca del flujo y de sus conclusiones. Estaba seguro de que nada de aquello iba a ser bien recibido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mundo no deseaba paradojas. El recordar que los enormes movimientos del tiempo eran lazos que nosotros no pod\'edamos percibir... la mente intentaba alejarse de aquello. Al menos parte de la oposici\'f3n cient\'ed
fica a los mensajes estaba basada precisamente en ese simple hecho, estaba seguro. Los animales hab\'edan evolucionado de tal forma que los caminos de la naturaleza parec\'edan sencillos para ellos; \'e9se era el ras
go definido de la supervivencia. Las leyes hab\'edan modelado al nombre, no al rev\'e9s. Al c\'f3rtex no le gustaba un universo que fundamentalmente iba a la vez hacia delante y hacia atr\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed que no iba a empa\'f1ar los resultados con unos cuantos nombres balbuceados, no para que Shriffer pudiera lucirse. Quiz\'e1 se lo dir\'eda a Markham, del mismo modo que inevitablemente publicar\'eda las d\'e9
biles llamadas que hab\'eda medido de Epsilon Eridani, a once a\'f1os luz de distancia. Eran voces de un futuro inconcreto, informando de detalles de mantenimiento de una nave. No hab\'eda paradojas all\'ed. A menos, por supuesto, que la informaci\'f3
n no frenara el impulso actualmente en efervescencia de los cohetes, abortando la pr\'f3xima estaci\'f3n espacial con alg\'fan efecto contrario. Eso siempre era posible, supon\'eda. Entonces el universo volver\'eda a escindirse de nuevo. El r\'ed
o se bifurcar\'eda. Pero quiz\'e1, cuando todo aquello fuera comprendido y las anotaciones de Tanninger penetraran m\'e1s pro fundamente en el enigma, pudieran llegar a averiguar c\'f3mo evitar las paradojas. Aunque las paradojas no causaban ning\'fan da
\'f1o, despu\'e9s de todo. Era como poseer un hermano gemelo m\'e1s oscuro al otro lado del espejo, id\'e9ntico excepto que \'e9l es zurdo. Y la naturaleza de los taquiones hac\'eda improbables las paradojas accidentales, despu\'e9
s de todo. Una astronave informando a la Tierra utilizar\'eda haces muy estrechos. Ning\'fan campo perif\'e9rico alcanzar\'eda por casualidad la Tierra actual en su girar helicoidal a trav\'e9s del espacio, intersectar\'ed
a su gavota en torno a la galaxia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ramsey cruz\'f3 su campo de visi\'f3n y lo extrajo de su enso\'f1aci\'f3
n. Ramsey expulsaba nerviosamente su humo, retorciendo su delgado cigarro como si fuera un insecto agonizante. El hombre estaba nervioso. Repentinamente, un estadillo de m\'fasica grabada, Salve al jefe. 
Todo el mundo en el escenario se puso en pie, convencidos del hecho de que el hombre que acababa de entrar por la derecha, son riendo y agitando casualmente una mano, era un servidor p\'fablico. El presidente Scranton estrech\'f3
 la mano del secretario con todo el calor que los media requer\'edan, y abarc\'f3 al resto del escenario con una sonrisa generalizada. Pese a s\'ed mismo, Gordon sinti\'f3 una cierta emoci\'f3n. El presidente se mov\'ed
a con una confortable seguridad, aceptando los aplausos y sent\'e1ndose finalmente junto al escenario. Scranton hab\'eda desacreditado a Robert Kennedy, involucrando a su ce\'f1udo hermano menor en una mara\'f1a de escuchas telef\'f3nicas de los dem\'f3
cratas, y luego de uso indebido de los servicios de Inteligencia y del FBI contra los republicanos. Gordon hab\'eda considerado que las acusaciones eran dif\'edciles de creer en aquel momento, particularmente desde el momento en que hab\'ed
a sido Goldwater quien hab\'eda puesto al descubierto los primeros indicios. Pero en retrospectiva, era bueno haberse librado de la dinast\'eda de los Kennedy y de un imperialismo presidencial.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El secretario estaba ahora en la tribuna de oradores, haciendo las mec\'e1nicas presentaciones y lanzando las habituales y obligatorias alabanzas a la Administraci\'f3n. Gordon se inclin\'f3 hacia Marsha y susurr\'f3:
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cristo, no he preparado ning\'fan discurso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hab\'edales del futuro, Gordelah \emdash dijo ella alegremente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora ese futuro no es m\'e1s que un sue\'f1o \emdash gru\'f1\'f3 \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una triste clase de memoria la que solamente funciona hacia atr\'e1s \emdash respondi\'f3 ella lac\'f3nicamente.}{
\par }{\cf1\lang1036\langfe3082\langnp1036 Gordon le sonri\'f3. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella hab\'eda tomado aquellas nociones de sus lecturas a los chicos, una frase del espejo, la escena del tiempo al rev\'e9s, la Reina Blanca. Gordon agit\'f3
 la cabeza y se reclin\'f3 en su asiento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El secretario hab\'eda terminado su discurso preparado y ahora cedi\'f3 la palabra al presidente, entre una nutrida salva de aplausos. Scranton ley\'f3 la concesi\'f3
n del premio a Ramsey y Hussinger. Los dos hombres avanzaron, intentando torpemente caminar al un\'edsono. El presidente les tendi\'f3 las dos placas entre los aplausos. Ramsey mir\'f3 la suya y luego la cambi\'f3
 por la de Hussinger, entre algunas risas del p\'fablico. Unas educadas manos aplaudieron mientras volv\'edan a sentarse. El secretario avanz\'f3, revolviendo papeles, y le tendi\'f3 algunos al presidente. El siguiente premio era para alg\'fa
n logro en gen\'e9tica del que Gordon nunca hab\'eda o\'eddo hablar. La premiada era una regordeta mujer alemana que extendi\'f3 algunas hojas ante ella en el estrado y se volvi\'f3 al p\'fa
blico, evidentemente preparada para ofrecer una detallada historia de su trabajo. Scranton lanz\'f3 al secretario una mirada de soslayo y luego retrocedi\'f3 y se sent\'f3. Hab\'eda pasado por tales cosas antes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon intent\'f3 concentrarse en lo que dec\'eda la mujer, pero perdi\'f3 su inter\'e9s cuando ella se dedic\'f3 a saludar a los dem\'e1s trabajadores en su mismo campo que lamentablemente no pod\'ed
an ser honra dos hoy all\'ed en tal augusto ambiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Juguete\'f3 con la cuesti\'f3n de lo que deb\'eda decir. Nunca iba a ver de nuevo al presidente, jam\'e1s tendr\'eda que o\'edr a una persona tan in fluyente como el secretario. Quiz\'e1
 si intentaba hacer comprender algo de lo que todo aquello significaba... Sus ojos se clavaron en la audiencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tuvo una repentina sensaci\'f3n de que el tiempo estaba all\'ed, no una relaci\'f3n entre acontecimientos, sino una cosa. Que un consuelo espec\'ed
ficamente humano era ver el tiempo como inmutable, un peso del que uno no pod\'eda escapar. Creyendo eso, un hombre pod\'eda dejar de nadar contra la corriente de aquel r\'ed
o de segundos y simplemente dejarse llevar, dejar de golpearse contra el plano rostro del tiempo como un insecto golpeando contra la pantalla de una luz. Si tan s\'f3lo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 a Ramsey leyendo su placa, insensible al discurso sobre gen\'e9tica, y record\'f3 las espumosas olas en La Jolla, avanzando desde Asia para romperse en las desnudas nuevas tierras. Gordon agit\'f3
 la cabeza, sin saber por qu\'e9, y tom\'f3 la mano de Marsha. Le dio un c\'e1lido apret\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pens\'f3 en los nombres que hab\'eda delante, en aquel futuro desviado, que hab\'edan intentado enviar una se\'f1al a la retrocediente oscuridad de la historia y la hab\'ed
an escrito de nuevo. Se necesitaba valor para enviar luci\'e9rnagas de esperanza a trav\'e9s de las tinieblas, dardos fosforescentes cruzando un terciopelo infinito. Hab\'edan necesitado valor; la calamidad de la que hablaban pod\'eda sumergir al mundo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Discretos y educados aplausos. El presidente entreg\'f3 a la fornida mujer su placa \emdash el cheque vendr\'eda m\'e1s tarde, sab\'eda Gordon\emdash  y ella se sent\'f3. Luego Scranton se puso sus bifocales y empez
\'f3 a leer, con las cuadradas vocales de Pensilvania, la citaci\'f3n a Gordon Bernstein.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... Por sus investigaciones en la resonancia magn\'e9tica nuclear que produjeron un sorprendente y nuevo efecto...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon reflexion\'f3 que Einstein hab\'eda ganado el premio Nobel por el efecto fotoel\'e9ctrico, que era considerado razonablemente seguro en 1921, y no por la todav\'eda controvertida teor\'ed
a de la relatividad. Estaba en buena compa\'f1\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... que, en una serie de experimentos definitivos en 1963 y 1964, mostr\'f3 que solamente pod\'edan ser explicados por la existencia de un nuevo tipo de part\'edcula. Esta extra\'f1a part\'ed
cula, el tac... tac...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El presidente se encall\'f3 con la pronunciaci\'f3n. Unas risitas comprensivas se elevaron entre el p\'fablico. Algo se aferr\'f3 a la memoria de Gordon, y rebusc\'f3 entre el oscuro conjunto de rostros. Esa risa... 
\'bfAlguien que conoc\'eda?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... taqui\'f3n, es capaz de moverse m\'e1s r\'e1pido que la velocidad de la luz. Este hecho implica...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El apretado mo\'f1o, la mand\'edbula orgullosamente alzada. Su madre estaba en la tercera fila. Llevaba un abrigo negro y hab\'eda acudido a verle en este d\'eda, a ver a su hij
o en el resplandeciente escenario de la historia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... que las part\'edculas puedan viajar hacia atr\'e1s en el tiempo. Las implicaciones de todo esto son de fundamental importancia en muchas \'e1reas de la moderna ciencia, desde la cosmolog\'eda hasta...}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gordon se levant\'f3 a medias, las manos tensas. La orgullosa energ\'eda en el radiante rostro de su madre, la cabeza vuelta ligera mente hacia el flujo de palabras...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... la estructura de las part\'edculas subnucleares. Esto constituye realmente un inmenso...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero en los febriles meses que siguieron a noviembre de 1963 ella hab\'eda muerto en Bellevue, antes de que \'e9l pudiera verla de nuevo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... escala, haciendo eco a la creciente conexi\'f3n...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mujer de la tercera fila era probablemente una secretaria madura que hab\'eda acudido a ver al presidente. De todos modos, algo en su alerta mirada... La sala pareci\'f3
 oscilar, las luces se volvieron profundos pozos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... entre lo microsc\'f3pico y lo macrosc\'f3pico, un tema...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sent\'eda sus mejillas h\'famedas. Gordon mir\'f3 a trav\'e9s de sus desenfocados ojos la imprecisa silueta del presidente, vi\'e9ndolo tan s\'f3lo como una mancha m\'e1s oscura junto a los cegadores focos. M\'e1s all
\'e1 de \'e9l, no menos reales, estaban los nombres de Cambridge, cada uno de ellos una silueta, cada uno de ellos conociendo a los dem\'e1s, pero nunca completamente. Las imprecisas figuras se mov\'edan ahora m\'e1s all\'e1 de su alcance, dirigi\'e9
ndose a sus propios destinos tal como lo hab\'edan hecho \'e9l y Ramsey y Marsha y Lakin y Penny. Pero todos ellos no eran m\'e1s que simples figuras. Una luz penetrante brillaba a trav\'e9s de ellas. Parec\'ed
an como heladas. Era el propio paisaje lo que cambiaba, vio finalmente Gordon, refractado por sus propias leyes. Tiempo y espacio eran tambi\'e9n jugadores, enormes extensiones englobando a las figuras, un entretejido de futuro y pasado. No hab\'ed
a ninguna corriente, ning\'fan fluir de los a\'f1os. Los inmutables lazos de causalidad iban a la vez hacia delante y hacia atr\'e1s. El cronopaisaje se agitaba con ondas, se curvaba y se flexionaba, un gran animal en el oscuro mar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El presidente hab\'eda terminado. Gordon se puso en pie. Camin\'f3 hacia el estrado con r\'edgidos pies.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El premio Enrico Fermi por...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No pod\'eda leer la cita que estaba escrita. Los rostros colgaban ante \'e9l. Ojos. La cegadora luz...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empez\'f3 a hablar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vio a la multitud, y pens\'f3 en las olas que se mov\'edan a trav\'e9s de ella, rompi\'e9ndose en una blanca espuma que la tragaba completa mente. Las peque\'f1as figuras captaban d\'e9
bilmente los bordes de las olas como paradojas, enigmas, y o\'edan el tictaquear del tiempo sin saber lo que sent\'edan, y se aferraban a sus ilusiones lineales de pasado y futuro, de progresi\'f3
n, desde la apertura de sus nacimientos hasta la inevitabilidad de sus muertes. Las palabras se aferraron a su garganta. Sigui\'f3 adelante. Y pens\'f3 en Markham y en su madre y en toda aq
uella incontable gente, sin soltar nunca sus esperanzas, y en su extra\'f1o sentido humano, su \'faltima ilusi\'f3n, de que no importaba el c\'f3mo los d\'edas avanzaran a trav\'e9s de ellos: siempre quedaba el pulsar de las cosas por venir, la sensaci
\'f3n de que incluso ahora a\'fan que daba tiempo.
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \fi284\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs22\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {FIN}{
\par }\pard\plain \qj \fi284\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par Gregory Benford naci\'f3 en Mobile (Alabama) en 1941. Se doctor\'f3 en la Universidad de California en 1967 y ha obtenido un cierto prestigio internacional como cient\'edfico especialista en f\'edsica de altas energ\'edas, materia de la que
 es profesor en la Universidad de Irvine en California. Desde 1988 forma parte del Consejo Cient\'edfico de Consulares de la NASA y de otras agencias gubernamentales norte americanas. Tambi\'e9n se dedica con \'e9xito a la divulgaci\'f3n cient\'ed
fica. En su juventud fue un fan muy activo en la ciencia ficci\'f3n norteamericana.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se le considera uno de los principales exponentes de la nueva ciencia ficci\'f3n, basada en la ciencia y en la tecnolog\'eda pero tambi\'e9n completa y compleja desde el punto de vista literario y el tratamie
nto de los personajes. Algunos de sus relatos han sido analizados profundamente por especialistas, debido \emdash entre otras cosas\emdash  al intento de Benford por reconstruir algunos de los temas de William Faulkner en clave de ciencia ficci\'f3n.}{\i 

\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Public\'f3 su primer relato en 1965, aunque el reconocimiento general no lo obtuvo hasta 1974 cuando el relato Si las estrellas son dioses, escrito en colaboraci\'f3n con Gordon Eklund, obtuvo el premio N\'e9
bula. Este mismo relato fue alargado posteriormente hasta formar la novela IF THE STARS ARE GODS (1977). Tambi\'e9n con Eklund escribi\'f3 FIND THE CHANGELING (1978). Benford revisa a menudo sus novelas y as\'ed las primeras obtuvieron su versi\'f3
n definitiva en }{\i\caps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 the j\'fapiter project}{\i\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (1975 y 1980) y }{\i\caps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sudario de estrellas}{
\i\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (1978).}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En 1980 obtuvo el premio N\'e9bula por CRONOPAISAJE (1980, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 66), en la que describe el mundo de los cient\'edficos de los a\'f1os sesenta y tambi\'e9
n los de un futuro cercano muy veros\'edmil, con una trama basada en los taquiones y las paradojas temporales. Es una gran novela que ha obtenido tambi\'e9n el premio de la ciencia ficci\'f3n brit\'e1
nica, el de la australiana y el John W. Campbell Memorial y se ha convertido ya en un hito de gran importancia en la historia de la ciencia ficci\'f3n.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para todos, (cr\'edticos, especialistas y lectores en general) CRONOPAISAJE (1980) es una indudable obra maestra muy dif\'edcil de superar. Tal vez por ello Benford ha abordado en los \'faltimos a\'f1
os un ambicioso proyecto que toma la forma de una serie de varios libros que est\'e1n llamados a dejar una huella profunda en la historia del g\'e9nero. Se trata de una compleja especulaci\'f3n sobre la evoluci\'f3
n de la vida en la galaxia que incluye como elemento determinante la contraposici\'f3n violenta entre las civilizaciones de origen org\'e1nico y las civilizaciones de m\'e1quinas. La multiserie se inicia en la novela EN EL OC\'c9
ANO DE LA NOCHE (1978, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 7) que trata del primer contacto con una especie extraterrestre y que re presenta el inicio de una historia del futuro de \'e1mbito gal\'e1ctico de ambiciosas proporciones. La serie contin\'fa
a en A TRAV\'c9S DEL MAR DE SOLES (1984, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 10). A la espera del tercer volumen de esta primera trilog\'eda, Benford ha iniciado ya la publicaci\'f3n de otra segunda trilog\'eda destinada a empare
ntarse con la anterior. La nueva serie est\'e1 formada por GRAN R\'cdO DEL ESPACIO (1987, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 20) y su continuaci\'f3n MA REAS DE LUZ (1989, NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'fa
mero 43). Benford sigue trabajando en esta multiserie como lo demuestra la novela corta Soon comes night (1993), que fue finalista del Premio UPC de cienciaficci\'f3n.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Otras de sus obras son CONTRA EL INFINITO (1983) y ARTE FACTO (1985). Junto con David Brin ha publicado EL CORAZ\'d3N DEL COMETA (1985) al amparo de la moda surgida a ra\'ed
z del reciente paso del cometa Halley cerca de la Tierra.}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sus primeros relatos se hallan recogidos en antolog\'edas como En carne alien\'edgena (1986) y, m\'e1s recientemente, su novela corta Newton Sleep (1986) ha sido finalista del premio N\'e9bula y se halla recog
ida en el volumen PREMIOS N\'c9BULA 1986 en esta misma colecci\'f3n (NOVA ciencia ficci\'f3n, n\'famero 20).}{\i 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una de sus \'faltimas novelas es TRAS LA CA\'cdDA DE LA NOCHE (1990, Ediciones B, \'c9xito Internacional), escrita en colaboraci\'f3n con Arthur C. Clarke como continuaci\'f3n de la ya m\'edtica A LA CA\'cd
DA DE LA NOCHE (1953). En los \'faltimos a\'f1os, siguiendo la estela de Asimov, colabora con el especialista Martin H. Greenberg en la preparaci\'f3n de antolog\'edas como HITTLER VICTORIOSO (1989) ya aparecida en castellano.}{\i 
\par }{
\par }}