{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff8\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f4\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0504020202020204}Helvetica;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f73\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f74\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f76\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f77\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f78\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f79\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f80\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f81\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qc \li0\ri0\sl300\slmult0\nowidctlpar
\tx283\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\caps\f4\fs28\expnd-3\expndtw-15\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 tit;}{\s16\qc \li0\ri0\sl260\slmult0\nowidctlpar
\tx283\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs18\expnd-2\expndtw-10\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext16 edi;}{\s17\qc \li0\ri0\sl260\slmult0\nowidctlpar
\tx283\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\scaps\f4\fs26\expnd-3\expndtw-15\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext17 sub;}{\s18\qj \li0\ri0\sl260\slmult0\nowidctlpar
\tx283\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs22\expnd-5\expndtw-25\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext18 tex;}{\s19\qj \li0\ri0\sl220\slmult0\nowidctlpar
\tx283\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f4\fs18\expnd-2\expndtw-10\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext19 not;}{\s20\qj \li283\ri0\sl260\slmult0\nowidctlpar
\tx283\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin283\itap0 \f4\fs20\expnd-4\expndtw-20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon18 \snext20 cop;}}{\*\rsidtbl \rsid14490579\rsid16668931}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title WALTER BENJAMIN}{\author Jon}{\operator CLV}{\creatim\yr2000\mo7\dy29\hr12\min23}{\revtim\yr2003\mo4\dy18\min34}{\version3}{\edmins2}{\nofpages25}{\nofwords13246}{\nofchars72859}{\*\company PROPIA}{\nofcharsws85934}{\vern16437}}
\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace0\dgvspace0\dghorigin0\dgvorigin0\dghshow0\dgvshow0
\jexpand\viewkind4\viewscale85\nolnhtadjtbl\rsidroot14490579 \fet0\sectd \pgnrestart\linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qj \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14490579 \f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
\par }{\b\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 Walter Benjamin
\par 
\par \'93Discursos Interrumpidos\'94 en La obra de arte 
\par en la \'e9poca de su reproductibilidad t\'e9cnica
\par 
\par 
\par \'93En un tiempo muy distinto del nuestro, y por hombres cuyo poder de acci\'f3n sobre las cosas era insignificante comparado con el que nosotros poseemos, fueron instituidas nuestras Bellas Artes y fijados sus tipos y usos. 
Pero el acrecentamiento sorprendente de nuestros medios, la flexibilidad y la precisi\'f3n que \'e9stos alcanzan, las ideas y costumbres que introducen, nos aseguran respecto de cambios pr\'f3ximos y profundos en la antigua industria de lo Bello. 
En todas las artes hay una parte f\'edsica que no puede ser tratada como anta\'f1o, que no puede sustraerse a la acometividad del conocimiento y la fuerza modernos. Ni la materia, ni el espacio, ni el tiempo son, desde hace veinte a\'f1
os, lo que han venido siendo desde siempre. Es preciso contar con que novedades tan grandes transformen toda la t\'e9cnica de las artes y operen por tanto sobre la inventiva, llegando quiz\'e1s hasta a modificar de una manera maravillosa la noci\'f3
n misma del arte.\'94
\par 
\par }{\b\scaps\lang1036\langfe1033\langnp1036\insrsid14490579\charrsid14490579 Paul Val\'e9ry}{\b\lang1036\langfe1033\langnp1036\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\lang1036\langfe1033\langnp1036\insrsid14490579\charrsid14490579 Pi\'e8ces sur l\rquote 
art}{\b\lang1036\langfe1033\langnp1036\insrsid14490579\charrsid14490579  (\'93La conqu\'eate de l\rquote ubiquit\'e9\'94).
\par 
\par }{\b\scaps\caps\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 prologo
\par 
\par }{\b\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 Cuando Marx emprendi\'f3 el an\'e1lisis de la producci\'f3n capitalista estaba \'e9sta en sus comienzos. Marx orientaba su empe\'f1o de modo que cobrase valor de pron\'f3stico. Se remont
\'f3 hasta la relaciones fundamentales de dicha producci\'f3n y las expuso de tal guisa que resultara de ellas lo que en el futuro pudiera esperarse del capitalismo. Y result\'f3 que no s\'f3lo cab\'eda esperar de \'e9l una explotaci\'f3
n crecientemente agudizada de los proletarios, sino adem\'e1s el establecimiento de condiciones que posibilitan su propia abolici\'f3n.
\par 
\par La transformaci\'f3n de la superestructura, que ocurre mucho m\'e1s lentamente que la de la infraestructura, ha necesitado m\'e1s de medio siglo para hacer vigente en todos los campos de la cultura el cambio de las condiciones de producci\'f3n. En qu\'e9
 forma sucedi\'f3, es algo que s\'f3lo hoy puede indicarse. Pero de esas indicaciones debemos requerir determinados pron\'f3sticos. Poco corresponder\'e1n a tales requisitos las tesis sobre el arte del proletariado despu\'e9
s de su toma del poder; mucho menos todav\'eda algunas sobre el de la sociedad sin clases; m\'e1s en cambio unas tesis acerca de las tendencias evolutivas del arte bajo las actuales condiciones de producci\'f3n. Su dial\'e9
ctica no es menos perceptible en la superestructura que en la econom\'eda. Por eso ser\'eda un error menospreciar su valor combativo. Dichas tesis dejan de lado una serie de conceptos heredados (como creaci\'f3
n y genialidad, perennidad y misterio), cuya aplicaci\'f3n incontrolada, y por el momento dif\'edcilmente controlable, lleva a la elaboraci\'f3n del material f\'e1ctico en el sentido fascista. Los conceptos que seguidamente introducimos por vez primera en
 la teor\'eda del arte se distinguen de los usuales en que resultan por completo in\'fatiles para los fines del fascismo. Por el contrario, son utilizables para la formaci\'f3n de exigencias revolucionarias en la pol\'edtica art\'edstica.
\par 
\par 1
\par 
\par La obra de arte ha sido siempre fundamentalmente susceptible de reproducci\'f3n. Lo que los hombres hab\'edan hecho, pod\'eda ser imitado por los hombres. Los alumnos han hecho copias como ejercicio art\'ed
stico, los maestros las hacen para difundir las obras, y finalmente copian tambi\'e9n terceros ansiosos de ganancias. Frente a todo ello, la reproducci\'f3n t\'e9
cnica de la obra de arte es algo nuevo que se impone en la historia intermitentemente, a empellones muy distantes unos de otros, pero con intensidad creciente. Los griegos s\'f3lo conoc\'edan dos procedimientos de reproducci\'f3n t\'e9cnica: fundir y acu
\'f1ar. Bronces, terracotas y monedas eran las \'fanicas obras art\'edsticas que pudieron reproducir en masa. Todas las restantes eran irrepetibles y no se prestaban a reproducci\'f3n t\'e9cnica alguna. La xilograf\'eda hizo 
que por primera vez se reprodujese t\'e9cnicamente el dibujo, mucho tiempo antes de que por medio de la imprenta se hiciese lo mismo con la escritura. Son conocidas las modificaciones enormes que en la literatura provoc\'f3
 la imprenta, esto es, la reproductibilidad t\'e9cnica de la escritura. Pero a pesar de su importancia, no representan m\'e1s que un caso especial del fen\'f3meno que aqu\'ed consideramos a escala de historia universal. En el curso de la Edad Media se a
\'f1aden a la xilograf\'eda el grabado en cobre y el aguafuerte, as\'ed como la litograf\'eda a comienzos del siglo diecinueve.
\par 
\par Con la litograf\'eda, la t\'e9cnica de la reproducci\'f3n alcanza un grado fundamentalmente nuevo. El procedimiento, mucho m\'e1s preciso, que distingue la transposici\'f3n del dibujo sobre una piedra de su incisi\'f3
n en taco de madera o de su grabado al aguafuerte en una plancha de cobre, dio por primera vez al arte gr\'e1fico no s\'f3lo la posibilidad de poner masivamente (como antes) sus productos en el mercado, sino adem\'e1s la de ponerlos en figuraciones cada d
\'eda nuevas. La litograf\'eda capacit\'f3 al dibujo para acompa\'f1ar, ilustr\'e1ndola, la vida diaria. Comenz\'f3 entonces a ir al paso con la imprenta. Pero en estos comienzos fue aventajado por la fotograf\'eda pocos decenios despu\'e9
s de que se inventara la impresi\'f3n litogr\'e1fica. En el proceso de la reproducci\'f3n pl\'e1stica, la mano se descarga por primera vez de las incumbencias art\'edsticas m\'e1s importantes que en adelante van a concernir \'fa
nicamente al ojo que mira por el objetivo. El ojo es m\'e1s r\'e1pido captando que la mano dibujando; por eso se ha apresurado tant\'edsimo el proceso de la reproducci\'f3n pl\'e1stica que ya puede ir a paso con la palabra hablada. 
Al rodar en el estudio, el operador de cine fija las im\'e1genes con la misma velocidad con la que el actor habla. En la litograf\'eda se escond\'eda virtualmente el peri\'f3dico ilustrado y en la fotograf\'eda el cine sonoro. La reproducci\'f3n t\'e9
cnica del sonido fue empresa acometida a finales del siglo pasado. Todos estos esfuerzos convergentes hicieron previsible una situaci\'f3n que Paul Val\'e9ry caracteriza con la frase siguiente: \'93Igual que el agua, el gas y la corriente el\'e9
ctrica vienen a nuestras casas, para servirnos, desde lejos y por medio de una manipulaci\'f3n casi imperceptible, as\'ed estamos tambi\'e9n provistos de im\'e1genes y de series de sonidos que acuden a un peque\'f1
o toque, casi a un signo, y que del mismo modo nos abandonan\'94}{\b\fs13\up7\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 (1)}{\b\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579  Hacia 1900 la reproducci\'f3n t\'e9
cnica hab\'eda alcanzado un standard en el que no s\'f3lo comenzaba a convertir en tema propio la totalidad de las obras de arte heredadas (sometiendo adem\'e1s su funci\'f3n a modificaci\'f3n hond\'edsimas), sino que tambi\'e9
n conquistaba un puesto espec\'edfico entre los procedimientos art\'edsticos. Nada resulta m\'e1s instructivo para el estudio de ese standard que referir dos manifestaciones distintas, la reproducci\'f3n de la obra art\'ed
stica y el cine, al arte en su figura tradicional.
\par 
\par 2
\par 
\par Incluso en la reproducci\'f3n mejor acabada falta algo: el aqu\'ed y ahora de la obra de arte, su existencia irrepetible en el lugar en que se encuentra. En dicha existencia singular, y en ninguna otra cosa, se realiz\'f3
 la historia a la que ha estado sometida en el curso de su perduraci\'f3n. Tambi\'e9n cuentan las alteraciones que haya padecido en su estructura f\'edsica a lo largo del tiempo, as\'ed como sus eventuales cambios de propietario.}{
\b\fs13\up7\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 (2)}{\b\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579  No podemos seguir el rastro de las primeras m\'e1s que por medio de an\'e1lisis f\'edsicos o qu\'ed
micos impracticables sobre una reproducci\'f3n; el de los segundos es tema de una tradici\'f3n cuya b\'fasqueda ha de partir del lugar de origen de la obra.
\par 
\par El aqu\'ed y ahora del original constituye el concepto de su autenticidad. Los an\'e1lisis qu\'edmicos de la p\'e1tina de un bronce favorecer\'e1n que se fije si es aut\'e9ntico; correspondientemente, la comprobaci\'f3
n de que un determinado manuscrito medieval procede de un archivo del siglo XV favorecer\'e1 la fijaci\'f3n de su autenticidad. El \'e1mbito entero de la autenticidad se sustrae a la reproductibilidad t\'e9cnica -y desde luego que no s\'f3lo a la t\'e9
cnica-}{\b\fs13\up7\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 (3)}{\b\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 . Cara a la reproducci\'f3n manual, que normalmente es catalogada como falsificaci\'f3n, lo aut\'e9
ntico conserva su autoridad plena, mientras que no ocurre lo mismo cara a la reproducci\'f3n t\'e9cnica. La raz\'f3n es doble. En primer lugar, la reproducci\'f3n t\'e9cnica se acredita como m\'e1s independiente que la manual respecto del original. 
En la fotograf\'eda, por ejemplo, pueden resaltar aspectos del original accesibles \'fanicamente a una lente manejada a propio antojo con el fin de seleccionar diversos puntos de vista, inaccesibles en cambio para el ojo humano. 
O con ayuda de ciertos procedimientos, como la ampliaci\'f3n o el retardador, retendr\'e1 im\'e1genes que se le escapan sin m\'e1s a la \'f3ptica humana. Adem\'e1s, puede poner la copia del original en situaciones inasequibles para \'e9ste. 
Sobre todo le posibilita salir al encuentro de su destinatario, ya sea en forma de fotograf\'eda o en la de disco gramof\'f3nico. 
La catedral deja su emplazamiento para encontrar acogida en el estudio de un aficionado al arte; la obra coral, que fue ejecutada en una sala o al aire libre, puede escucharse en una habitaci\'f3n.
\par 
\par Las circunstancias en que se ponga el producto de la reproducci\'f3n de una obra de arte, quiz\'e1s dejen intacta la consistencia de \'e9sta, pero en cualquier caso deprecian su aqu\'ed y ahora. Aunque en modo alguno valga \'e9sto s\'f3
lo para una obra art\'edstica, sino que parejamente vale tambi\'e9n, por ejemplo, para un paisaje que en el cine transcurre ante el espectador. Sin embargo, el proceso aqueja en el objeto de arte una m\'e9dula sensibil\'edsima que ning\'fa
n objeto natural posee en grado tan vulnerable. Se trata de su autenticidad. La autenticidad de una cosa es la cifra de todo lo que desde el origen puede transmitirse en ella desde su duraci\'f3n material hasta su testificaci\'f3n hist\'f3rica. Como esta 
\'faltima se funda en la primera, que a su vez se le escapa al hombre en la reproducci\'f3n, por eso se tambalea en \'e9sta la testificaci\'f3n hist\'f3rica de la cosa. Claro que s\'f3lo ella; pero lo que se tambalea de tal suerte es su propia autoridad.}
{\b\fs13\up7\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 (4)
\par }{\b\lang3082\langfe1033\langnp3082\insrsid14490579\charrsid14490579 Resumiendo todas estas deficiencias en el concepto de aura, podremos decir: en la \'e9poca de la reproducci\'f3n t\'e9cnica de la obra de arte lo que se atrofia es el aura de \'e9sta. 
El proceso es sintom\'e1tico; su significaci\'f3n se\'f1ala por encima del \'e1mbito art\'edstico. Conforme a una formulaci\'f3n general: la t\'e9cnica reproductiva desvincula lo reproducido del \'e1mbito de la tradici\'f3n. }{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579 Al multiplicar las reproducciones pone su presencia masiva en el lugar de una presencia irrepetible. Y confiere actualidad a lo reproducido al permitirle salir, desde su situaci\'f3
n respectiva, al encuentro de cada destinatario. Ambos procesos conducen a una fuerte conmoci\'f3n de lo transmitido, a una conmoci\'f3n de la tradici\'f3n, que es el reverso de la actual crisis y de la renovaci\'f3n de la humanidad. Est\'e1n adem\'e1
s en estrecha relaci\'f3n con los movimientos de masas de nuestros d\'edas. Su agente m\'e1s poderoso es el cine. La importancia social de \'e9ste no es imaginable incluso en su forma m\'e1
s positiva, y precisamente en ella, sin este otro lado suyo destructivo, cat\'e1rtico: la liquidaci\'f3n del valor de la tradici\'f3n en la herencia cultural. Este fen\'f3meno es sobre todo perceptible en las grandes pel\'edculas hist\'f3ricas. Es \'e9
ste un terreno en el que constantemente toma posiciones. Y cuando Abel Gance proclam\'f3 con entusiasmo en 1927: \'93Shakespeare, Rembrandt, Beethoven, har\'e1n cine... Todas las leyendas, toda la mitolog\'ed
a y todos los mitos, todos los fundadores de religiones y todas las religiones incluso... esperan su resurrecci\'f3n luminosa, y los h\'e9roes se apelotonan, para entrar, ante nuestras puertas\'94}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (5)}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , nos estaba invitando, sin saberlo, a una liquidaci\'f3n general.
\par 
\par 3
\par 
\par Dentro de grandes espacios hist\'f3ricos de tiempo se modifican, junto con toda la existencia de las colectividades humanas, el modo y manera de su percepci\'f3n sensorial. Dichos modo y manera en que esa percepci\'f3
n se organiza, el medio en el que acontecen, est\'e1n condicionados no s\'f3lo natural, sino tambi\'e9n hist\'f3ricamente. El tiempo de la Invasi\'f3n de los B\'e1rbaros, en el cual surgieron la industria art\'edstica del Bajo Imperio y el }{
\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 G\'e9nesis de Viena,}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 * trajo consigo adem\'e1s de un arte distinto del antiguo una percepci\'f3n tambi\'e9
n distinta. Los eruditos de la escuela vienesa, Riegel y Wickhoff, hostiles al peso de la tradici\'f3n cl\'e1sica que sepult\'f3 aquel arte, son los primeros en dar con la ocurrencia de sacar de \'e9l conclusiones acerca de la organizaci\'f3n de la percep
ci\'f3n en el tiempo en que tuvo vigencia. Por sobresalientes que fueran sus conocimientos, su limitaci\'f3n estuvo en que nuestros investigadores se contentaron con indicar la signatura formal propia de la percepci\'f3n en la \'e9
poca del Bajo Imperio. No intentaron (quiz\'e1s ni siquiera pod\'edan esperarlo) poner de manifiesto las transformaciones sociales que hallaron expresi\'f3n en esos cambios de la sensibilidad. En la actualidad son m\'e1
s favorables las condiciones para un atisbo correspondiente. Y si las modificaciones en el medio de la percepci\'f3n son susceptibles de que nosotros, sus coet\'e1neos, las entendamos como desmoronamiento del aura, s\'ed
 que podremos poner de bulto sus condicionamientos sociales.
\par 
\par Conviene ilustrar el concepto de aura, que m\'e1s arriba hemos propuesto para temas hist\'f3ricos, en el concepto de un aura de objetos naturales. Definiremos esta \'faltima como la manifestaci\'f3n irrepetible de una lejan\'ed
a (por cercana que pueda estar). Descansar en un atardecer de verano y seguir con la mirada una cordillera en el horizonte o una rama que arroja su sombra sobre el que reposa, eso es aspirar el aura de esas monta\'f1
as, de esa rama. De la mano de esta descripci\'f3n es f\'e1cil hacer una cala en los condicionamientos sociales del actual desmoronamiento del aura. Estriba \'e9ste 
en dos circunstancias que a su vez dependen de la importancia creciente de las masas en la vida de hoy. A saber: }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 acercar}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  espacial y humanamente las cosas es una aspiraci\'f3
n de las masas actuales}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (6)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  tan apasionada como su tendencia a superar la singularidad de cada dato acogiendo su reproducci\'f3n. Cada d\'eda cobra una vigencia m\'e1
s irrecusable la necesidad de adue\'f1arse de los objetos en la m\'e1s pr\'f3xima de las cercan\'edas, en la imagen, m\'e1s bien en la copia, en la reproducci\'f3n. Y la reproducci\'f3n, tal y como la aprestan los peri\'f3
dicos ilustrados y los noticiarios, se distingue inequ\'edvocamente de la imagen. En \'e9sta, la singularidad y la perduraci\'f3n est\'e1n imbricadas una en otra de manera tan estrecha como lo est\'e1n en aqu\'e9lla la fugacidad y la posible repetici\'f3
n. Quitarle su envoltura a cada objeto, triturar su aura, es la signatura de una percepci\'f3n cuyo }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 sentido para lo igual en el mundo}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
 ha crecido tanto que incluso, por medio de la reproducci\'f3n, le gana terreno a lo irrepetible. Se denota as\'ed en el \'e1mbito pl\'e1stico lo que en el \'e1mbito de la teor\'eda advertimos como un aumento de la importancia de la estad\'ed
stica. La orientaci\'f3n de la realidad a las masas y de \'e9stas a la realidad es un proceso de alcance ilimitado tanto para el pensamiento como para la contemplaci\'f3n.
\par 
\par 4
\par 
\par La unicidad de la obra de arte se identifica con su ensamblamiento en el contexto de la tradici\'f3n. Esa tradici\'f3
n es desde luego algo muy vivo, algo extraordinariamente cambiante. Una estatua antigua de Venus, por ejemplo, estaba en un contexto tradicional entre los griegos, que hac\'edan de ella objeto de culto, y en otro entre los cl\'e9
rigos medievales que la miraban como un \'eddolo mal\'e9fico. Pero a unos y a otros se les enfrentaba de igual modo su unicidad, o dicho con otro t\'e9rmino: su aura. La \'edndole original del ensamblamiento de la obra de arte en el contexto de la tradici
\'f3n encontr\'f3 su expresi\'f3n en el culto. Las obras art\'edsticas m\'e1s antiguas sabemos que surgieron al servicio de un ritual primero m\'e1gico, luego religioso. Es de decisiva importancia que el modo aur\'e1t
ico de existencia de la obra de arte jam\'e1s se desligue de la funci\'f3n ritual.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (7)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  Con otras palabras: el valor \'fanico de la }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 
aut\'e9ntica}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  obra art\'edstica se funda en el ritual en el que tuvo su primer y original valor \'fatil. Dicha fundamentaci\'f3n estar\'e1 todo lo mediada que se quiera, pero incluso en las formas m\'e1
s profanas del servicio a la belleza resulta perceptible en cuanto ritual secularizado}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (8)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Este servicio profano, que se form\'f3
 en el Renacimiento para seguir vigente por tres siglos, ha permitido, al transcurrir ese plazo y a la primera conmoci\'f3n grave que le alcanzara, reconocer con toda claridad tales fundamentos. Al irrumpir el primer medio de reproducci\'f3
n de veras revolucionario, a saber la fotograf\'eda (a un tiempo con el despunte del socialismo), el arte sinti\'f3 la proximidad de la crisis (que despu\'e9s de otros cien a\'f1os resulta innegable), y reaccion\'f3 con la teor\'eda de \'93l\rquote 
art pour l\rquote art\'94, esto es, con una teolog\'eda del arte. De ella procedi\'f3 ulteriormente ni m\'e1s ni menos que una teolog\'eda negativa en figura de la idea de un arte \'93puro\'94 que rechaza no s\'f3lo cualquier funci\'f3n social, sino adem
\'e1s toda determinaci\'f3n por medio de un contenido objetual. (En la poes\'eda, Mallarm\'e9 ha sido el primero en alcanzar esa posici\'f3n).
\par 
\par Hacer justicia a esta serie de hechos resulta indispensable para una cavilaci\'f3n que tiene que hab\'e9rselas con la obra de arte en la \'e9poca de su reproducci\'f3n t\'e9
cnica. Esos hechos preparan un atisbo decisivo en nuestro tema: por primera vez en la historia universal, la reproductibilidad t\'e9cnica emancipa a la obra art\'ed
stica de su existencia parasitaria en un ritual. La obra de arte reproducida se convierte, en medida siempre creciente, en reproducci\'f3n de una obra art\'edstica dispuesta para ser reproducida. }{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (9)}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579  De la placa fotogr\'e1fica, por ejemplo, son posibles muchas copias; preguntarse por la copia aut\'e9ntica no tendr\'ed
a sentido alguno. Pero en el mismo instante en que la norma de la autenticidad fracasa en la producci\'f3n art\'edstica, se trastorna la funci\'f3n \'edntegra del arte. En lugar de su fundamentaci\'f3n en un ritual aparece su fundamentaci\'f3
n en una praxis distinta, a saber en la pol\'edtica.
\par 
\par 5
\par 
\par La recepci\'f3n de las obras de arte sucede bajo diversos acentos entre los cuales hay dos que destacan por su polaridad. Uno de esos acentos reside en el valor cultural, el otro en el valor exhibitivo de la obra art\'edstica}{
\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (10)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . La producci\'f3n art\'edstica comienza con hechuras que est\'e1n al servicio del culto. Presumimos que es m\'e1s importante que dichas hechuras est\'e9
n presentes y menos que sean vistas. El alce que el hombre de la Edad de Piedra dibuja en las paredes de su cueva es un instrumento m\'e1gico. Claro que lo exhibe ante sus cong\'e9neres; pero est\'e1 sobre todo destinado a los esp\'ed
ritus. Hoy nos parece que el valor cultural empuja a la obra de arte a mantenerse oculta: ciertas estatuas de dioses s\'f3lo son accesibles a los sacerdotes en la \'93cella\'94. Ciertas im\'e1genes de V\'edrgenes permanecen casi todo el a\'f1
o encubiertas, y determinadas esculturas de catedrales medievales no son visibles para el espectador que pisa el santo suelo. A medida que las ejercitaciones art\'edsticas se emancipan del regazo ritual, aumentan las ocasiones de exhibici\'f3
n de sus productos. La capacidad exhibitiva de un retrato de medio cuerpo, que puede enviarse de aqu\'ed para all\'e1, es mayor que la de la estatua de un dios, cuyo puesto fijo es el interior del templo. Y si quiz\'e1
s la capacidad exhibitiva de una misa no es de por s\'ed menor que la de una sinfon\'eda, la sinfon\'eda ha surgido en un tiempo en el que su exhibici\'f3n promet\'eda ser mayor que la de una misa.
\par 
\par Con los diversos m\'e9todos de su reproducci\'f3n t\'e9cnica han crecido en grado tan fuerte las posibilidades de exhibici\'f3
n de la obra de arte, que el corrimiento cuantitativo entre sus dos polos se torna, como en los tiempos primitivos, en una modificaci\'f3n cualitativa de su natu
raleza. A saber, en los tiempos primitivos, y a causa de la preponderancia absoluta de su valor cultural, fue en primera l\'ednea un instrumento de magia que s\'f3lo m\'e1s tarde se reconoci\'f3 en cierto modo como obra art\'ed
stica; y hoy la preponderancia absoluta de su valor exhibitivo hace de ella una hechura con funciones por entero nuevas entre las cuales la art\'edstica -la que nos es consciente- se destaca como la que m\'e1
s tarde tal vez se reconozca en cuanto accesoria.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (11)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  Por lo menos es seguro que actualmente la fotograf\'eda y adem\'e1s el cine proporcionan las aplicaciones m\'e1s 
\'fatiles de ese conocimiento.
\par 
\par 6
\par 
\par En la fotograf\'eda, el valor exhibitivo comienza a reprimir en toda la l\'ednea al valor cultural. Pero \'e9ste no cede sin resistencia. Ocupa una \'faltima trinchera que es el rostro humano. En modo alguno es casual que en los albores de la fotograf\'ed
a el retrato ocupe un puesto central. El valor cultural de la imagen tiene su \'faltimo refugio en el culto al recuerdo de los seres queridos, lejanos o desaparecidos. En las primeras fotograf\'edas vibra por vez postrera el aura en la expresi\'f3
n fugaz de una cara humana. Y esto es lo que constituye su belleza melanc\'f3lica e incomparable. Pero cuando el hombre se retira de la fotograf\'eda, se opone entonces, super\'e1ndolo, el valor exhibitivo a
l cultural. Atget es sumamente importante por haber localizado este proceso al retener hacia 1900 las calles de Par\'eds en aspectos vac\'edos de gente. Con mucha raz\'f3n se ha dicho de \'e9l que las fotografi\'f3
 como si fuesen el lugar del crimen. Porque tambi\'e9n \'e9ste est\'e1 vac\'edo y se le fotograf\'eda a causa de los indicios. Con Atget comienzan las placas fotogr\'e1ficas a convertirse en pruebas en el proceso hist\'f3rico. Y as\'ed
 es como se forma su secreta significaci\'f3n hist\'f3rica. Exigen una recepci\'f3n en un sentido determinado. La contemplaci\'f3
n de vuelos propios no resulta muy adecuada. Puesto que inquietan hasta tal punto a quien las mira, que para ir hacia ellas siente tener que buscar un determinado camino. Simult\'e1neamente los peri\'f3dicos ilustrados comienzan a presentarle se\'f1a
les indicadoras. Acertadas o err\'f3neas, da lo mismo. Por primera vez son en esos peri\'f3dicos obligados los pies de las fotograf\'edas. Y claro est\'e1 que \'e9stos tiene un car\'e1cter muy distinto al del t\'ed
tulo de un cuadro. El que mira una revista ilustrada recibe de los pies de sus im\'e1genes unas directivas que en el cine se har\'e1n m\'e1s precisas e imperiosas, ya que la comprensi\'f3n de cada imagen aparece prescrita por la serie de todas las im\'e1
genes precedentes.
\par 
\par 7
\par 
\par Aberrante y enmara\'f1ada se nos antoja hoy la disputa sin cuartel que al correr el siglo diecinueve mantuvieron la fotograf\'eda y la pintura en cuanto al valor art\'edstico de sus productos. Pero no pondremos en cuesti\'f3n su importancia, sino que m
\'e1s bien podr\'edamos subrayarla. De hecho esa disputa era expresi\'f3n de un trastorno en la historia universal del que ninguno de los dos contendientes era consciente. La \'e9poca de su reproductibilidad t\'e9cnica deslig\'f3
 al arte de su fundamento cultural: y el halo de su autonom\'eda se extingui\'f3 para siempre. Se produjo entonces una modificaci\'f3n en la funci\'f3n art\'edstica que cay\'f3 fuera del campo de visi\'f3
n del siglo. E incluso se le ha escapado durante tiempo al siglo veinte, que es el que ha vivido el desarrollo del cine.
\par 
\par En vano se aplic\'f3 por de pronto mucha agudeza para decidir si la fotograf\'eda es un arte (sin plantearse la cuesti\'f3n previa sobre si la invenci\'f3n de la primera no modificaba por entero el car\'e1cter del segundo). Enseguida se encargaron los te
\'f3ricos del cine de hacer el correspondiente y precipitado planteamiento. Pero las dificultades que la fotograf\'eda depar\'f3 a la est\'e9tica tradicional fueron juego de ni\'f1os comparadas con las que aguardaban a esta \'faltima en el cine. De ah\'ed
 esa ciega vehemencia que caracteriza los comienzos de la teor\'eda cinematogr\'e1fica. Abel Gance, por ejemplo, compara el cine con los jerogl\'edficos: \'93Henos aqu\'ed, en consecuencia de un prodigioso retroceso, otra vez en el nivel de expresi\'f3
n de los egipcios... El lenguaje de las im\'e1genes no est\'e1 todav\'eda a punto, porque nosotros no estamos a\'fan hechos para ellas. No hay por ahora suficiente respeto, suficiente culto por lo que expresan\'94}{
\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (12)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Tambi\'e9n S\'e9verin-Mars escribe: \'93\'bfQu\'e9 otro arte tuvo un sue\'f1o m\'e1s altivo... a la vez m\'e1s po\'e9tico y m\'e1
s real? Considerado desde este punto de vista representar\'eda el cine un medio incomparable de expresi\'f3n, y en su atm\'f3sfera debieran moverse \'fanicamente personas del m\'e1s noble pensamiento y en los momentos m\'e1
s perfectos y misteriosos de su carrera\'94}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (13)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Por su parte, Alexandre Arnoux concluye una fantas\'eda sobre el cine mudo con tama\'f1a pregunta: \'93Todos los t\'e9
rminos audaces que acabamos de emplear, \'bfno definen al fin y al cabo la oraci\'f3n?\'94}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (14)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Resulta muy instructivo ver c\'f3mo, obligados por su empe\'f1
o en ensamblar el cine en el }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 arte}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , esos te\'f3ricos ponen en su interpretaci\'f3n, y por cierto sin reparo de ning\'fa
n tipo, elementos culturales. Y sin embargo, cuando se publicaron estas especulaciones ya exist\'edan obras como }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 La opini\'f3n p\'fablica}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  y }{
\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 La quimera del oro}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Lo cual no impide a Abel Gance aducir la comparaci\'f3n con los jerogl\'edficos y a S\'e9verin-Mars hablar del cine como podr\'ed
a hablarse de las pinturas de Fra Angelico. Es significativo que autores especialmente reaccionarios busquen hoy la importancia del cine en la misma direcci\'f3n, si no en lo sacral, s\'ed desde luego en lo sobrenatural. Con motivo de la realizaci\'f3
n de Reinhardt del }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Sue\'f1o de una noche de verano}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  afirma Werfel que no cabe duda de que la copia est\'e9
ril del mundo exterior con sus calles, sus interiores, sus estaciones, sus restaurantes, sus autos y sus playas es lo que hasta ahora ha obstruido el camino para que el cine ascienda al reino del arte. \'93El cine no ha captado todav\'ed
a su verdadero sentido, sus posibilidades reales... Estas consisten en su capacidad singular\'edsima para expresar, con medios naturales y con una fuerza de convicci\'f3n incomparable, lo quim\'e9rico, lo maravilloso, lo sobrenatural\'94}{
\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (15)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 .
\par 
\par 8
\par 
\par En definitiva, el actor de teatro presenta \'e9l mismo en persona al p\'fablico su ejecuci\'f3n art\'edstica; por el contrario, la del actor de cine es presentada por medio de todo un mecanismo. Esto \'fa
ltimo tiene dos consecuencias. El mecanismo que pone ante el p\'fablico la ejecuci\'f3n del actor cinematogr\'e1fico no est\'e1 atenido a respetarla en su totalidad. Bajo la gu\'eda de la c\'e1mara va tomando posiciones a su respecto. Est
a serie de posiciones, que el montador compone con el material que se le entrega, constituye la pel\'edcula montada por completo. La cual abarca un cierto n\'famero de momentos din\'e1micos que en cuanto tales tiene que serle conocidos a la c\'e1
mara (para no hablar de enfoques especiales o de grandes planos). La actuaci\'f3n del actor est\'e1 sometida por tanto a una serie de tests \'f3pticos. Y \'e9
sta es la primera consecuencia de que su trabajo se exhiba por medio de un mecanismo. La segunda consecuencia estriba en que este actor, puesto que no es \'e9l mismo quien presenta a los espectadores su ejecuci\'f3
n, se ve mermado en la posibilidad, reservada al actor de teatro, de acomodar su actuaci\'f3n al p\'fablico durante la funci\'f3n. El espectador se encuentra pues en la actitud del experto que emite un dictamen sin que para ello le estorbe ning\'fa
n tipo de contacto personal con el artista. Se compenetra con el actor s\'f3lo en tanto que se compenetra con el aparato. Adopta su actitud: hace test}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (16)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Y no es \'e9
sta una actitud a la que puedan someterse valores culturales.
\par 9
\par 
\par Al cine le importa menos que el actor represente ante el p\'fablico un personaje; lo que le importa es que se represente a s\'ed mismo ante el mecanismo. Pirandello ha sido uno de los primeros en dar con este cambio que los tests impon
en al actor. Las advertencias que hace a este respecto en su novela }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Se rueda}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  quedan perjudicadas, pero s\'f3
lo un poco, al limitarse a destacar el lado negativo del asunto. Menos a\'fan les da\'f1a que se refieran \'fanicamente al cine mudo. Puesto que el cine sonoro no ha introducido en este orden ninguna alteraci\'f3
n fundamental. Sigue siendo decisivo representar para un aparato -o en el caso del cine sonoro para dos. \'93El actor de cine\'94, escribe Pirandello, \'93se siente como en el exilio. Exiliado no s\'f3lo de la escena, s
ino de su propia persona. Con un oscuro malestar percibe el vac\'edo inexplicable debido a que su cuerpo se convierte en un s\'ed
ntoma de deficiencia que se volatiliza y al que se expolia de su realidad, de su vida, de su voz y de los ruidos que produce al moverse, transform\'e1
ndose entonces en una imagen muda que tiembla en la pantalla un instante y que desaparece enseguida quedamente... La peque\'f1a m\'e1quina representa ante el p\'fablico su sombra, pero \'e9l tiene que contentarse con representar ante la m\'e1quina\'94}{
\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (17)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . He aqu\'ed un estado de cosas que podr\'edamos caracterizar as\'ed: por primera vez -y esto es obra del cine- llega el hombre a la situaci\'f3
n de tener que actuar con toda su persona viva, pero renunciando a su aura. Porque el aura est\'e1 ligada a su aqu\'ed y ahora. Del aura no hay copia. La que rodea a Macbeth en escena es inseparable de la que, para un p\'fa
blico vivo, ronda al actor que le representa. Lo peculiar del rodaje en el estudio cinematogr\'e1fico consiste en que los aparatos ocupan el lugar del p\'fablico. Y as\'ed tiene que desaparecer el aura del actor y con ella la del personaje que representa.

\par 
\par No es sorprendente que en su an\'e1lisis del cine un dramaturgo como Pirandello toque instintivamente el fondo de la crisis que vemos sobrecoge al teatro. La escena teatral es de hecho la contrapartida m\'e1s resuelta respecto de una obra de arte captada 
\'edntegramente por la reproducci\'f3n t\'e9cnica y que incluso, como el cine, procede de ella. As\'ed lo confirma toda consideraci\'f3n m\'ednimamente intr\'ednseca. Espectadores peritos, como Arnheim en 19
32, se han percatado hace tiempo de que en el cine \'93casi siempre se logran los mayores efectos si se act\'faa lo menos posible... El \'faltimo progreso consiste en que se trata al actor como a un accesorio escogido caracter\'ed
sticamente... al cual se coloca en un lugar adecuado\'94}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (18)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Pero hay otra cosa que tiene con esto estrecha conexi\'f3n. El artista que act\'fa
a en escena se transpone en un papel. Lo cual se le niega frecuentemente al actor de cine. Su ejecuci\'f3n no es unitaria, sino que se compone de muchas ejecucion
es. Junto a miramientos ocasionales por el precio del alquiler de los estudios, por la disponibilidad de los colegas, por el decorado, etc., son necesidades elementales de la maquinaria las que desmenuzan la actuaci\'f3
n del artista en una serie de episodios montables. Se trata sobre todo de la iluminaci\'f3n, cuya instalaci\'f3n obliga a realizar en muchas tomas, distribuidas a veces en el estudio en horas diversas, la exposici\'f3
n de un proceso que en la pantalla aparece como un veloz decurso unitario. Para no hablar de montajes mucho m\'e1
s palpables. El salto desde una ventana puede rodarse en forma de salto desde el andamiaje en los estudios y, si se da el caso, la fuga subsiguiente se tomar\'e1 semanas m\'e1s tarde en exteriores. Por lo dem\'e1s es f\'e1cil construir casos much\'edsmo m
\'e1s parad\'f3jicos. Tras una llamada a la puerta se exige al actor que se estremezca. Quiz\'e1
s ese sobresalto no ha salido tal y como se desea. El director puede entonces recurrir a la estratagema siguiente: cuando el actor se encuentre ocasionalmente otra vez en el estudio le disparan, sin que \'e9
l lo sepa, un tiro por la espalda. Se filma su susto en ese instante y se monta luego en la pel\'edcula. Nada pone m\'e1s dr\'e1sticamente de bulto que el arte se ha escapado del reino del }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 halo de lo bello}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , \'fanico en el que se pens\'f3 por largo tiempo que pod\'eda alcanzar florecimiento.
\par 
\par 10
\par 
\par El extra\'f1amiento del actor frente al mecanismo cinematogr\'e1fico es de todas, tal y como lo describe Pirandello, de la misma \'edndole que el que siente el hombre ante su aparici\'f3n en el espejo. Pe
ro es que ahora esa imagen del espejo puede despegarse de \'e9l, se ha hecho transportable. \'bfY ad\'f3nde se la transporta? Ante el p\'fablico}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (19)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Ni un s\'f3
lo instante abandona al actor de cine la consciencia de ello. Mientras est\'e1 frente a la c\'e1mara sabe que en \'faltima instancia es con el p\'fablico con quien tiene que hab\'e9rselas: con el p\'fa
blico de consumidores que forman el mercado. Este mercado, al que va no s\'f3lo con su fuerza de trabajo, sino con su piel, con sus entra\'f1as todas, le resulta, en el mismo instante en que determina su actuaci\'f3n para \'e9
l, tan poco asible como lo es para cualquier art\'edculo que se hace en una f\'e1brica. \'bfNo tendr\'e1 parte esta circunstancia en la congoja, en esa angustia que, seg\'fan Pirandello, sobrecoge al actor ante el aparato? A la atrofia del 
aura el cine responde con una construcci\'f3n artificial de la }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 personality}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  fuera de los estudios; el culto a las \'93estrellas\'94, fomentado por el capital cinematogr\'e1
fico, conserva aquella magia de la personalidad, pero reducida, desde hace ya tiempo, a la magia averiada de su car\'e1cter de mercanc\'eda. Mientras sea el capital quien de en \'e9l el tono, no podr\'e1 adjudic\'e1rsele al cine actual otro m\'e9
rito revolucionario que el de apoyar una cr\'edtica revolucionaria de las concepciones que hemos heredado sobre el arte. Claro que no discutimos que en ciertos casos pueda hoy el cine apoyar adem\'e1s una cr\'ed
tica revolucionaria de las condiciones sociales, incluso del orden de la propiedad. Pero no es \'e9ste el centro de gravedad de la presente investigaci\'f3n (ni lo es tampoco de la producci\'f3n cinematogr\'e1fica de Europa occidental).
\par 
\par Es propio de la t\'e9cnica del cine, igual que de la del deporte, que cada quisque asista a sus exhibiciones como un medio especialista. Bastar\'eda con haber escuchado discutir los resultados de una carrera ciclista a un grupo de repartidores de peri\'f3
dicos, recostados sobre sus bicicletas, para entender semejante estado de la cuesti\'f3n. Los editores de peri\'f3dicos no han organizado en balde concursos de carreras entre sus j\'f3venes repartidores. Y por cierto que despiertan gran inter\'e9
s en los participantes. El vencedor tiene la posibilidad de ascender de repartidor de diarios a corredor de carreras. Los noticiarios, por ejemplo, abren para todos la perspectiva de ascender de transe\'fantes a comparsas en la pantalla. De est
e modo puede en ciertos casos hasta verse incluido en una obra de arte -recordemos }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Tres canciones sobre Lenin}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  de Wertoff o }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Borinage}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579  de Ivens. Cualquier hombre aspirar\'e1 hoy a participar en un rodaje. Nada ilustrar\'e1 mejor esta aspiraci\'f3n que una cala en la situaci\'f3n hist\'f3rica de la literatura actual.
\par 
\par Durante siglos las cosas estaban as\'ed en la literatura: a un escaso n\'famero de escritores se enfrentaba un n\'famero de lectores mil veces mayor. Pero a fines del siglo pasado se introdujo un cambio. Con la creciente expansi\'f3
n de la prensa, que proporcionaba al p\'fablico lector nuevos \'f3rganos pol\'edticos, religiosos, cient\'edficos, profesionales y locales, una parte cada vez mayor de esos lectores pas\'f3
, por de pronto ocasionalmente, del lado de los que escriben. La cosa empez\'f3 al abrirles su }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 buz\'f3n}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
 la prensa diaria; hoy ocurre que apenas hay un europeo en curso de trabajo que no haya encontrado alguna vez ocasi\'f3n de publicar una experiencia laboral, una queja, un reportaje o algo parecido. La distinci\'f3n entre autores y p\'fablico est\'e1
 por tanto a punto de perder su car\'e1cter sistem\'e1tico. Se convierte en funcional y discurre de distinta manera en distintas circunstancias. El lector est\'e1
 siempre dispuesto a pasar a ser un escritor. En cuanto perito (que para bien o para mal en perito tiene que acabar en un proceso laboral sumamente especializado, si bien su peritaje lo ser\'e1 s\'f3lo de una funci\'f3n m\'ed
nima), alcanza acceso al estado de autor. En la Uni\'f3n Sovi\'e9tica es el trabajo mismo el que toma la palabra. Y su exposici\'f3n verbal constituy
e una parte de la capacidad que es requisito para su ejercicio. La competencia literaria ya no se funda en una educaci\'f3n especializada, sino polit\'e9cnica. Se hace as\'ed patrimonio com\'fan.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (20)
\par 
\par }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 Todo ello puede transponerse sin m\'e1s al cine, donde ciertas remociones, que en la literatura han reclamado siglos, se realizan en el curso de un decenio. En la praxis cinematogr\'e1
fica -sobre todo en la rusa- se ha consumado ya esa remoci\'f3n espor\'e1dicamente. Una parte de los actores que encontramos en el cine ruso no son actores en nuestro sentido, sino gentes que desempe\'f1
an su propio papel, sobre todo en su actividad laboral. En Europa occidental la explotaci\'f3n capitalista del cine prohibe atender la leg\'edtima aspiraci\'f3n del hombre actual a ser reproducido. En tales circunstancias la industria cinematogr\'e1
fica tiene gran inter\'e9s en aguijonear esa participaci\'f3n de las masas por medio de representaciones ilusorias y especulaciones ambivalentes.
\par 
\par 11
\par 
\par El rodaje de una pel\'edcula, y especialmente de una pel\'edcula sonora, ofrece aspectos que eran antes completamente inconcebibles. Representa un proceso en el que es imposible ordenar una sola perspectiva sin que todo un mecanismo (aparatos de iluminaci
\'f3n, cuadro de ayudantes, etc.), que de suyo no pertenece a la escena filmada, interfiera en el campo visual del espectador (a no ser que la disposici\'f3n de su pupila coincida con la de la c\'e1mara). Esta circunstancia hace, m\'e1
s que cualquier otra, que las semejanzas, que en cierto modo se dan entre una escena en el estudio cinematogr\'e1fico y en l
as tablas, resulten superficiales y de poca monta. El teatro conoce por principio el emplazamiento desde el que no se descubre sin m\'e1s ni m\'e1s que lo que sucede es ilusi\'f3n. En el rodaje de una escena cinematogr\'e1
fica no existe ese emplazamiento. La naturaleza de su ilusi\'f3n es de segundo grado; es un resultado del montaje. Lo cual significa: en el estudio de cine el mecanismo ha penetrado tan hondamente en la realidad que el aspecto puro de \'e9
sta, libre de todo cuerpo extra\'f1o, es decir t\'e9cnico, no es m\'e1s que el resultado de un procedimiento especial, a saber el de la toma por medio de un aparato fotogr\'e1fico dispuesto a este prop\'f3sito y su montaje con otras tomas de igual \'ed
ndole. Despojada de todo aparato, la realidad es en este caso sobremanera artificial, y en el pa\'eds de la t\'e9cnica la visi\'f3n de la realidad inmediata se ha convertido en una flor imposible.
\par Este estado de la cuesti\'f3n, tan diferente del propio del teatro, es susceptible de una confrontaci\'f3n muy instructiva con el que se da en la pintura. Es preciso que nos preguntemos ahora por la relaci\'f3
n que hay entre el operador y el pintor. Nos permitiremos una construcci\'f3n auxiliar apoyada en el concepto de operador usual en cirug\'eda. El cirujano representa el polo de un orden cuyo polo opuesto ocupa el mago. La
 actitud del mago, que cura al enfermo imponi\'e9ndole las manos, es distinta de la del cirujano que realiza una intervenci\'f3n. El mago mantiene la distancia natural entre \'e9l mismo y su paciente. Dicho m\'e1s exactamente: la aminora s\'f3
lo un poco por virtud de la imposici\'f3n de sus manos, pero la acrecienta mucho por virtud de su autoridad. El cirujano procede al rev\'e9s: aminora mucho la distancia para con el paciente al penetrar dentro de \'e9l, pero la aumenta s\'f3
lo un poco por la cautela con que sus manos se mueven entre sus \'f3rganos. En una palabra: a diferencia del mago (y siempre hay uno en el m\'e9
dico de cabecera) el cirujano renuncia en el instante decisivo a colocarse frente a su enfermo como hombre frente a hombre; m\'e1s bien se adentra en \'e9l operativamente. Mago y cirujano se comportan uno respecto del otro como el pintor y el c\'e1
mara. El primero observa en su trabajo una distancia natural para con su dato; el c\'e1mara por el contrario se adentra hondo en la texura de los datos}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (21)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Las im\'e1
genes que consiguen ambos son enormemente diversas. La del pintor es total y la del c\'e1mara m\'faltiple, troceada en partes que se juntan seg\'fan una ley nueva. La representaci\'f3n cinematogr\'e1
fica de la realidad es para el hombre actual incomparablemente m\'e1s importante, puesto que garantiza, por raz\'f3n de su intensa compenetraci\'f3n con el aparato, un aspecto de la realidad despojado de todo aparato que ese hombre est\'e1
 en derecho de exigir de la obra de arte.
\par 
\par 12
\par 
\par La reproductibilidad t\'e9cnica de la obra art\'edstica modifica la relaci\'f3n de la masa para con el arte. De retr\'f3
grada, frente a un Picasso por ejemplo, se transforma en progresiva, por ejemplo cara a un Chaplin. Este comportamiento progresivo se caracteriza porque el gusto por mirar y por vivir se vincula en \'e9l \'edntima e inmedia
tamente con la actitud del que opina como perito. Esta vinculaci\'f3n es un indicio social importante. A saber, cuanto m\'e1s disminuye la importancia social de un arte, tanto m\'e1s se disocian en el p\'fablico la actitud cr\'ed
tica y la fruitiva. De lo convencional se disfruta sin criticarlo, y se critica con aversi\'f3n lo verdaderamente nuevo. En el p\'fablico del cine coinciden la actitud cr\'edtica y la fruitiva. Y desde luego que la circunstancia decisiva es \'e9
sta: las reacciones de cada uno, cuya suma constituye la reacci\'f3n masiva del p\'fablico, jam\'e1s han estado como en el cine tan condicionadas de antemano por su inmediata, inminente masificaci\'f3
n. Y en cuanto se manifiestan, se controlan. La comparaci\'f3n con la pintura sigue siendo provechosa. Un cuadro ha tenido siempre la aspiraci\'f3n eminente a ser contemplado por uno o por pocos. La contemplaci\'f3n simult\'e1
nea de cuadros por parte de un gran p\'fablico, tal y como se generaliza en el siglo XIX, es un s\'edntoma temprano de la crisis de la pintura, que en modo alguno desat\'f3 solamente la fotograf\'eda, sino que con relativa independencia de \'e9
sta fue provocada por la pretensi\'f3n por parte de la obra de arte de llegar a las masas.
\par 
\par Ocurre que la pintura no est\'e1 en situaci\'f3n de ofrecer objeto a una recepci\'f3n simult\'e1nea y colectiva. Desde siempre lo estuvo en cambio la arquitectura, como lo estuvo anta\'f1o el epos y lo est\'e1 hoy el cine. De suyo no hay por qu\'e9
 sacar de este hecho conclusiones sobre el papel social de la pintura, aunque s\'ed pese sobre ella como perjuicio grave cuando, por circunstanci
as especiales y en contra de su naturaleza, ha de confrontarse con las masas de una manera inmediata. En las iglesias y monasterios de la Edad Media, y en las cortes principescas hasta casi finales del siglo dieciocho, la recepci\'f3
n colectiva de pinturas no tuvo lugar simult\'e1neamente, sino por mediaci\'f3n de m\'faltiples grados jer\'e1rquicos. Al suceder de otro modo, cobra expresi\'f3n el especial conflicto en que la pintura se ha enredado a causa de la reproductibilidad t\'e9
cnica de la imagen. Por mucho que se ha intentado presentarla a las masas en museos y en exposiciones, no se ha dado con el camino para que esas masas puedan organizar y controlar su recepci\'f3n.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (22)}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579  Y as\'ed el mismo p\'fablico que es retr\'f3gado frente al surrealismo, reaccionar\'e1 progresivamente ante una pel\'edcula c\'f3mica.
\par 
\par 13
\par 
\par El cine no s\'f3lo se caracteriza por la manera como el hombre se presenta ante el aparato, sino adem\'e1s por c\'f3mo con ayuda de \'e9ste se representa el mundo en torno. Una ojeada a la psicolog\'eda del rendimiento nos ilustrar\'e1 sobre la capacidad 
del aparato para hacer tests. Otra ojeada al psicoan\'e1lisis nos ilustrar\'e1 sobre lo mismo bajo otro aspecto. El cine ha enriquecido nuestro mundo perceptivo con m\'e9todos que de hecho se explicar\'edan por los de la teor\'ed
a freudiana. Un lapsus en la conversaci\'f3n pasaba hace cincuenta a\'f1os m\'e1s o menos desapercibido. Resultaba excepcional que de repente abriese perspectivas profundas en esa conversaci\'f3n que parec\'ed
a antes discurrir superficialmente. Pero todo ha cambiado desde la }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Psicopatolog\'eda de la vida cotidiana.}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  
Esta ha aislado cosas (y las ha hecho analizables), que antes nadaban inadvertidas en la ancha corriente de lo percibido. Tanto en el mundo \'f3ptico, como en el ac\'fastico, el cine ha tra\'eddo consigo una profundizaci\'f3n similar de nuestra apercepci
\'f3n. Pero esta situaci\'f3n tiene un reverso: las ejecuciones que expone el cine son pasibles de an\'e1lisis mucho m\'e1s exacto y m\'e1s rico en puntos de vista que el que se llevar\'ed
a a cabo sobre las que se representan en la pintura o en la escena. El cine indica la situaci\'f3n de manera incomparablemente m\'e1s precisa, y esto es lo que constituye su mayor susceptibilidad de an\'e1
lisis frente a la pintura; respecto de la escena, dicha capacidad est\'e1 condicionada porque en el cine hay tambi\'e9n m\'e1s elementos susceptibles de ser aislados. Tal circunstancia tiende a favorecer -y de ah\'ed
 su capital importancia- la interpenetraci\'f3n rec\'edproca de ciencia y arte. En realidad, apenas puede se\'f1alarse si un comportamiento limpiamente dispuesto dentro de una situaci\'f3n determinada (como un m\'fasculo en un cuerpo) atrae m\'e1
s por su valor art\'edstico o por la utilidad cient\'edfica que rendir\'eda. Una de las funciones revolucionarias del cine consistir\'e1 en hacer que se reconozca que la utilizaci\'f3n cient\'edfica de la fotograf\'eda y su utilizaci\'f3n art\'ed
stica son id\'e9nticas. Antes iban generalmente cada una por su lado.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (23)
\par 
\par }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 Haciendo primeros planos de nuestro inventario, subrayando detalles escondidos de nuestros enseres m\'e1s corrientes, explorando entornos triviales bajo la gu\'eda genial del objetivo, el cine aumenta por un lad
o los atisbos en el curso irresistible por el que rige nuestra existencia, pero por otro lado nos asegura un \'e1mbito de acci\'f3n insospechado, enorme. Parec\'ed
a que nuestros bares, nuestras oficinas, nuestras viviendas amuebladas, nuestras estaciones y f\'e1bricas nos aprisionaban sin esperanza. Entonces vino el cine y con la dinamita de sus d\'e9
cimas de segundo hizo saltar ese mundo carcelario. Y ahora emprendemos entre sus dispersos escombros viajes de aventuras. Con el primer plano se ensancha el espacio y bajo el retardador se alarga el movimiento. En una ampliaci\'f3n no s\'f3
lo se trata de aclarar lo que }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 de otra manera}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  no se ve\'eda claro, sino que m\'e1
s bien aparecen en ella formaciones estructurales del todo nuevas. Y tampoco el retardador se limita a aportar temas conocidos del movimiento, sino que en \'e9stos descubre otros enteramente desconocidos que \'93
en absoluto operan como lentificaciones de movimientos m\'e1s r\'e1pidos, sino propiamente en cuanto movimientos deslizantes, flotantes, supraterrenales\'94}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (24)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . As\'ed
 es como resulta perceptible que la naturaleza que habla a la c\'e1
mara no es la misma que la que habla al ojo. Es sobre todo distinta porque en lugar de un espacio que trama el hombre con su consciencia presenta otro tramado inconscientemente. Es corriente que pueda alguien darse cuenta, aunque no sea m\'e1
s que a grandes rasgos, de la manera de andar de las gentes, pero desde luego que nada sabe de su actitud en esa fracci\'f3n de segundo en que comienzan a alargar el paso. Nos resulta m\'e1s o menos familiar el gesto que hacemos al
 coger el encendedor o la cuchara, pero apenas si sabemos algo de lo que ocurre entre la mano y el metal, cuanto menos de sus oscilaciones seg\'fan los diversos estados de \'e1nimo en que nos encontremos. Y aqu\'ed es donde interviene la c\'e1
mara con sus medios auxiliares, sus subidas y sus bajadas, sus cortes y su capacidad aislativa, sus dilataciones y arrezagamientos de un decurso, sus ampliaciones y disminuciones. Por su virtud experimentamos el inconsciente \'f3
ptico, igual que por medio el psicoan\'e1lisis nos enteramos del inconsciente pulsional.
\par 
\par 14
\par 
\par Desde siempre ha venido siendo uno de los cometidos m\'e1s importantes del arte provocar una demanda cuando todav\'eda no ha sonado la hora de su satisfacci\'f3n plena.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (25)}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579  La historia de toda forma art\'edstica pasa por tiempos cr\'edticos en los que tiende a urgir efectos que se dar\'edan sin esfuerzo alguno en un tenor t\'e9cnico modificado, esto es, en una forma art\'ed
stica nueva. Y as\'ed las extravagancias y crudezas del arte, que se producen sobre todo en los llamados tiempos decadentes, provienen en realidad de su centro virtual hist\'f3rico m\'e1s rico. Ultimamente el dada\'ed
smo ha rebosado de semejantes barbaridades. S\'f3lo ahora entendemos su impulso: el dada\'edsmo intentaba, con los medios de la pintura (o de la literatura respectivamente), producir los efectos que el p\'fablico busca hoy en el cine.
\par 
\par Toda provocaci\'f3n de demandas fundamentalmente nuevas, de esas que abren caminos, se dispara por encima de su propia meta. As\'ed lo hace el dada\'edsmo en la medida en que sacrifica valores del mercado, tan propios del cine, en favor de intenciones m
\'e1s importantes de las que, tal y como aqu\'ed las describimos, no es desde luego consciente. Los dada\'edstas dieron menos importancia a la utilidad mercantil de sus obras de arte que a su inutilidad como objetos de inmersi\'f3
n contemplativa. Y en buena parte procuraron alcanzar esa inutilidad por medio de una degradaci\'f3n sistem\'e1tica de su material. Sus poemas son \'93ensaladas de palabras\'94
 que contienen giros obscenos y todo detritus verbal imaginable. E igual pasa con sus cuadros, sobre los que montaban botones o billetes de tren o de metro o de tranv\'eda. Lo que consiguen de esta manera es una destrucci\'f3
n sin miramientos del aura de sus creaciones. Con los medios de producci\'f3n imprimen en ellas el estigma de las reproducciones. 
Ante un cuadro de Arp o un poema de August Stramm es imposible emplear un tiempo en recogerse y formar un juicio, tal y como lo har\'edamos ante un cuadro de Derain o un poema de Rilke. Para una burgues\'eda degenerada el recogimiento se convirti\'f3
 en una escuela de conducta asocial, y a \'e9l se le enfrenta ahora la distracci\'f3n como una variedad de comportamiento social.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (26)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
 Al hacer de la obra de arte un centro de esc\'e1ndalo, las manifestaciones dada\'edstas garantizaban en realidad una distracci\'f3n muy vehemente. Hab\'eda sobre todo que dar satisfacci\'f3n a una exigencia, provocar esc\'e1ndalo p\'fablico.
\par 
\par De ser una apariencia atractiva o una hechura sonora convincente, la obra de arte pas\'f3 a ser un proyectil. Chocaba con todo destinatario. Hab\'eda adquirido una calidad t\'e1ctil. Con lo cual favoreci\'f3 la demanda del cine, cuyo elemento de distracci
\'f3n es t\'e1ctil en primera l\'ednea, es decir que consiste en un cambio de escenarios y de enfoque que se adentran en el espectador como un choque. Comparemos el lienzo (pantalla) sobre el que se desarrolla la pel\'ed
cula con el lienzo en el que se encuentra una pintura. Este \'faltimo invita a la contemplaci\'f3n; ante \'e9l podemos abandonarnos al fluir de nuestras asociaciones de ideas. Y en cambio no podremos hacerlo ante un plano cinematogr\'e1fico. Apenas l
o hemos registrado con los ojos y ya ha cambiado. No es posible fijarlo. Duhamel, que odia el cine y no ha entendido nada de su importancia, pero s\'ed lo bastante de su estructura, anota esta circunstancia del modo siguiente: \'93
Ya no puedo pensar lo que quiero. Las im\'e1genes movedizas sustituyen a mis pensamientos\'94.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (27)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
 De hecho, el curso de las asociaciones en la mente de quien contempla las im\'e1genes queda enseguida interrumpido por el cambio de \'e9stas. Y en ello consiste el efecto del choque del cine que, como
 cualquier otro, pretende ser captado gracias a una presencia de esp\'edritu m\'e1s intensa.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (28)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  Por virtud de su estructura t\'e9cnica el cine ha liberado al efecto f
\'edsico de choque del embalaje por as\'ed decirlo moral en que lo retuvo el dada\'edsmo.}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (29)
\par 
\par }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 15
\par 
\par La masa es una matriz de la que actualmente surte, como vuelto a nacer, todo comportamiento consabido frente a las obras art\'edsticas. La cantidad se ha convertido en calidad: el crecimiento masivo del n\'famero de participantes ha modificado la \'ed
ndole de su participaci\'f3n. Que el observador no se llame a enga\'f1o porque dicha participaci\'f3n aparezca por de pronto bajo una forma desacreditada. No han faltado los que, guiados por su pasi\'f3
n, se han atenido precisamente a este lado superficial del asunto. Duhamel es entre ellos el que se ha expresado de modo m\'e1s radical. Lo que agradece al cine es esa participaci\'f3n peculiar que despierta en las masas. Le llama \'93
pasatiempo para parias, disipaci\'f3n para iletrados, para criaturas miserables aturdidas por sus trajines y sus preocupaciones..., un espect\'e1
culo que no reclama esfuerzo alguno, que no supone continuidad en las ideas, que no plantea ninguna pregunta, que no aborda con seriedad ning\'fan problema, que no enciende ninguna pasi\'f3n, que no alumbra ninguna luz en el fondo de los cor
azones, que no excita ninguna otra esperanza a no ser la esperanza rid\'edcula de convertirse un d\'eda en \'93star\'94 en Los Angeles\'94}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (30)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
. Ya vemos que en el fondo se trata de la antigua queja: las masas buscan disipaci\'f3n, pero el arte reclama recogimiento. Es un lugar com\'fan. Pero debemos preguntarnos si da lugar o no para hacer una investigaci\'f3n acerca del cine.
\par 
\par Se trata de mirar m\'e1s de cerca. Disipaci\'f3n y recogimiento se contraponen hasta tal punto que permiten la f\'f3rmula siguiente: quien se recoge ante una obra d
e arte, se sumerge en ella; se adentra en esa obra, tal y como narra la leyenda que le ocurri\'f3 a un pintor chino al contemplar acabado su cuadro. Por el contrario, la masa dispersa sumerge en s\'ed misma a la obra art\'ed
stica. Y de manera especialmente patente a los edificios. La arquitectura viene desde siempre ofreciendo el prototipo de una obra de arte, cuya recepci\'f3n sucede en la disipaci\'f3n y por parte de una colectividad. Las leyes de dicha recepci\'f3
n son sobremanera instructivas.
\par 
\par Las edificaciones han acompa\'f1ado a la humanidad desde su historia primera. Muchas formas art\'edsticas han surgido y han desaparecido. La tragedia nace con los griegos para apagarse con ellos y revivir despu\'e9s s\'f3
lo en cuanto a sus reglas. El epos, cuyo origen est\'e1 en la juventud de los pueblos, caduca en Europa al terminar el Renacimiento. La pintura sobre tabla es una creaci\'f3n de la Edad Media y no hay nada que garantice su duraci\'f3
n ininterrumpida. Pero la necesidad que tiene el hombre de alojamiento s\'ed que es estable. El arte de la edificaci\'f3n no se ha interrumpido jam\'e1s. Su historia es m\'e1
s larga que la de cualquier otro arte, y su eficacia al presentizarse es importante para todo intento de dar cuenta de la relaci\'f3n de las masas para con la obra art\'edstica. Las edificaciones pueden se
r recibidas de dos maneras: por el uso y por la contemplaci\'f3n. O mejor dicho: t\'e1ctil y \'f3pticamente. De tal recepci\'f3n no habr\'e1 concepto posible si nos la representamos seg\'fa
n la actitud recogida que, por ejemplo, es corriente en turistas ante edificios famosos. A saber: del lado t\'e1ctil no existe correspondencia alguna con lo que del lado \'f3ptico es la contemplaci\'f3n. La recepci\'f3n t\'e1ctil no sucede tanto por la v
\'eda de la atenci\'f3n como por la de la costumbre. En cuanto a la arquitectura, esta \'faltima determina en gran medida incluso la recepci\'f3n \'f3ptica. La cual tiene lugar, de suyo, mucho menos en una atenci\'f3
n tensa que en una advertencia ocasional. Pero en determinadas circunstancias esta recepci\'f3n formada en la arquitectura tiene valor can\'f3nico. Porque las tareas 
que en tiempos de cambio se le imponen al aparato perceptivo del hombre no pueden resolverse por la v\'eda meramente \'f3ptica, esto es por la de la contemplaci\'f3n. Poco a poco quedan vencidas por la costumbre (bajo la gu\'eda de la recepci\'f3n t\'e1
ctil).
\par 
\par Tambi\'e9n el disperso puede acostumbrarse. M\'e1s a\'fan: s\'f3lo cuando resolverlas se le ha vuelto una costumbre, probar\'e1 poder hacerse de la dispersi\'f3n con ciertas tareas. Por medio de la dispersi\'f3n, tal y como el arte la depara, se controlar
\'e1 bajo cuerda hasta qu\'e9 punto tiene soluci\'f3n las tareas nuevas de la apercepci\'f3n. Y como, por lo dem\'e1s, el individuo est\'e1 sometido a la tentaci\'f3n de hurtarse a dichas tareas, el arte abordar\'e1 la m\'e1s dif\'ed
cil e importante movilizando a las masas. As\'ed lo hace actualmente en el cine. La recepci\'f3n en la dispersi\'f3n, que se hace notar con insistencia creciente en todos los terrenos del arte y que es el s\'ed
ntoma de modificaciones de hondo alcance en la apercepci\'f3n, tiene en el cine su instrumento de entrenamiento. El cine corresponde a esa forma receptiva por su efecto de choque. No s\'f3lo reprime el valor cultural porque pone al p\'fablico en situaci
\'f3n de experto, sino adem\'e1s porque dicha actitud no incluye en las salas de proyecci\'f3n atenci\'f3n alguna. El p\'fablico es un examinador, pero un examinador que se dispersa.
\par 
\par }{\b\scaps\caps\insrsid14490579\charrsid14490579 epilogo
\par 
\par }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 La proletarizaci\'f3n creciente del hombre actual y el alineamiento tambi\'e9
n creciente de las masas son dos caras de uno y el mismo suceso. El fascismo intenta organizar las masas recientemente proletarizadas sin tocar las condiciones de la propiedad que dichas masas urgen por suprimir. El fascismo ve su salvaci\'f3
n en que las masas lleguen a expresarse (pero que ni por asomo hagan valer sus derechos)}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (31)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
. Las masas tienen derecho a exigir que se modifiquen las condiciones de la propiedad; el fascismo procura que se expresen precisamente en la conservaci\'f3n de dichas condiciones. En consecuencia, desemboca en un esteticismo de la vida pol\'ed
tica. A la violaci\'f3n de las masas, que el fascismo impone por la fuerza en el culto a un caudillo, corresponde la violaci\'f3n de todo un mecanismo puesto al servicio de la fabricaci\'f3n de valores culturales.
\par 
\par Todos los esfuerzos por un esteticismo pol\'edtico culminan en un solo punto. Dicho punto es la guerra. La guerra, y s\'f3lo ella, hace posible dar una meta 
a movimientos de masas de gran escala, conservando a la vez las condiciones heredadas de la propiedad. As\'ed es como se formula el estado de la cuesti\'f3n desde la pol\'edtica. Desde la t\'e9cnica se formula del modo siguiente: s\'f3
lo la guerra hace posible movilizar todos los medios t\'e9
cnicos del tiempo presente, conservando a la vez las condiciones de la propiedad. Claro que la apoteosis de la guerra en el fascismo no se sirve de estos argumentos. A pesar de lo cual es instructivo echarles una ojeada. En el manifiesto
 de Marinetti sobre la guerra colonial de Etiop\'eda se llega a decir: \'93Desde hace veintisiete a\'f1os nos estamos alzando los futuristas en contra de que se considere a la guerra antiest\'e9
tica... Por ello mismo afirmamos: la guerra es bella, porque, gracias a las m\'e1scaras de gas, al terror\'edfico meg\'e1fono, a los lanzallamas y a las tanquetas, funda la soberan\'eda del hombre sobre la m\'e1
quina subyugada. La guerra es bella, porque inaugura el sue\'f1o de la metalizaci\'f3n del cuerpo humano. La guerra es bella, ya que enriquece las praderas florecidas con las orqu\'eddeas de fuego de las ametralladoras. La guerra es bella, ya que re\'fa
ne en una sinfon\'eda los tiroteos, los ca\'f1onazos, los altos el fuego, los perfumes y olores de la descomposici\'f3n. La guerra es bella, ya que crea arquitecturas nuevas como la de los tanques, la de las escuadrillas formadas geom\'e9
tricamente, la de las espirales de humo en las aldeas incendiadas y muchas otras... \'a1Poetas y artistas futuristas... acordaos de estos principios fundamentales de una est\'e9tica de la guerra para que iluminen vuestro combate por una nueva poes\'ed
a, por unas artes pl\'e1sticas nuevas!\'94}{\b\fs13\up7\insrsid14490579\charrsid14490579 (32)}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 .
\par 
\par Este manifiesto tiene la ventaja de ser claro. Merece que el dial\'e9ctico adopte su planteamiento de la cuesti\'f3n. La est\'e9tica de la guerra actual se le 
presenta de la manera siguiente: mientras que el orden de la propiedad impide el aprovechamiento natural de las fuerzas productivas, el crecimiento de los medios t\'e9cnicos, de los ritmos, de las fuentes de energ\'ed
a, urge un aprovechamiento antinatural. Y lo encuentra en la guerra que, con sus destrucciones, proporciona la prueba de que la sociedad no estaba todav\'eda lo bastante madura para hacer de la t\'e9cnica su \'f3rgano, y de que la t\'e9
cnica tampoco estaba suficientemente elaborada para dominar las fuerzas elementales de la sociedad. La guerra imperialista est\'e1 determinada en sus rasgos atroces por la discrepancia entre los poderosos medios de producci\'f3
n y su aprovechamiento insuficiente en el proceso productivo (con otras palabras: por el paro laboral y la falta de mercados de consumo). La guerra imperialista es un levantamiento de la t\'e9cnica, que se cobra en el }{
\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 material humano}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  las exigencias a las que la sociedad ha sustra\'eddo su material natural. En lugar de canalizar r\'edos, dirige la corriente humana al lecho de
 sus trincheras; en lugar de esparcir grano desde sus aeroplanos, esparce bombas incendiarias sobre las ciudades; y la guerra de gases ha encontrado un medio nuevo para acabar con el aura.
\par 
\par \'93Fiat ars, pereat mundus\'94, dice el fascismo, y espera de la guerra, tal y como lo confiesa Marinetti, la satisfacci\'f3n art\'edstica de la percepci\'f3n sensorial modificada por la t\'e9cnica. Resulta patente que esto es la realizaci\'f3
n acabada del \'93arte pour l\rquote art\'94. La humanidad, que anta\'f1o, en Homero, era un objeto de espect\'e1culo para los dioses ol\'edmpicos, se ha convertido ahora en espect\'e1culo de s\'ed misma. Su autoalienaci\'f3
n ha alcanzado un grado que le permite vivir su propia destrucci\'f3n como un goce est\'e9tico de primer orden. Este es el esteticismo de la pol\'edtica que el fascismo propugna. El comunismo le contesta con la politizaci\'f3n del arte.
\par 
\par }{\b\scaps\caps\insrsid14490579\charrsid14490579 nota del traductor
\par 
\par }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 En una versi\'f3n sensiblemente abreviada aparece este trabajo, no en alem\'e1n, sino en traducci\'f3n francesa de Pierre Klossowski, en la }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Zeitschrift f\'fcr Sozialforschung}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579  en 1936. La revista se editaba a la saz\'f3n en Par\'eds. En carta a Max Horkheimer, escrita en Par\'eds el 16 de octubre de 1935, dice Benjamin que pretende \'93
fijar en una serie de reflexiones provisionales la signatura de la hora fatal del arte\'94. Con tales reflexiones intentar\'eda \'93dar a la cuestiones te\'f3ricas del arte una figura realmente actual: y d\'e1rsela adem\'e1
s desde dentro, evitando toda referencia }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 no mediada}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  a la pol\'edtica\'94. Tambi\'e9n desde Par\'eds, y pocos d\'edas despu\'e9s, le conf\'eda a Gerhard Scholem: \'93
Mantengo (este trabajo) muy en secreto, ya que sus ideas son incomparablemente m\'e1s id\'f3neas para el robo que la mayor\'eda de las m\'edas\'94. En diciembre del mismo a\'f1o comunica a Werner Kraft que ha concluido la redacci\'f3
n del texto, por cierto \'93escrito desde el materialismo hist\'f3rico.\'94. En febrero de 1936 le habla a Adorno de su trato con el traductor Klossowski, del que ya antes hab\'eda hecho alabanzas. Jean Selz, que conoci\'f3
 a Benjamin en Ibiza en 1932, nos dice que \'93Klossowski... sabe de los estados de angustia filos\'f3fica en que pone [Benjamin] a sus traductores\'94. Poco antes de su muerte, y en busca de ayuda econ\'f3mica, redacta Benjamin un curriculum vitae. En 
\'e9l explica que \'93este trabajo [\'93La obra de arte...\'94] procura entender determinadas formas art\'edsticas, especialmente el cine, desde el cambio de funciones a que el arte en general est\'e1 sometido en los tirones de la evoluci\'f3n social\'94.

\par 
\par En mi pr\'f3logo a }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Iluminaciones I }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 de Walter Benjamin (Taurus, Madrid, 1971) he aludido a las distorsiones que sufrieron los textos que nuestro autor lleg\'f3 a 
publicar durante los \'faltimos a\'f1os de su vida, a\'f1os de exilio y de penuria. \'93La obra de arte...\'94 es precisamente uno de estos textos cuya integridad quiz\'e1s ni siquiera ahora conocemos. En la primera edici\'f3n de 1936 qued\'f3
 suprimido por entero nada menos que el actual pr\'f3logo (a m\'e1s de otras supresiones al parecer s\'f3lo en parte redimidas en las actuales ediciones alemanas, de las cuales la primera data de 1955). Seg\'fan Adorno declara en 1968: \'93
Las tachaduras que motiv\'f3 Horkheimer en la teor\'eda de la reproducci\'f3n se refer\'edan a un uso por parte de Benjamin de categor\'edas materialistas que Horkheimer, con raz\'f3n, encontraba insuficientes\'94
. Los bejaminianos de izquierdas reclaman la publicaci\'f3n de la versi\'f3n aut\'e9ntica. Seg\'fan ellos la entrega fundamental que Benjamin hizo de su pensamiento est\'e1 en esa versi\'f3n. Sobre ella se fundamentar\'eda te\'f3ricamente incluso \'93
La obra de los pasajes\'94, tambi\'e9n in\'e9dita por ahora (confr. mi pr\'f3logo a }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Iluminaciones II }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 de Walter Benjamin, Taurus, Madrid, 1972). Advirtamos que esta opini\'f3
n es considerada por los benjaminianos oficiales, los ligados a la editorial Suhrkamp y al equipo de Adorno, como \'93lisa y llana insensatez\'94.
\par }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 NOTAS
\par 
\par }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 * El }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Wiener Genesis}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  es una glosa po\'e9tica del G\'e9nesis b\'edblico, compuesta por un monje austr\'edaco hacia 1070 (N. de. T.).
\par (1) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Paul Val\'e9ry}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Pi\'e8ces sur l\rquote art}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , Par\'eds, 1934
\par (2) Claro que la historia de una obra de arte abarca m\'e1s elementos: la historia de Mona Lisa, por ejemplo, abarca el tipo y n\'famero de copias que se han hecho de ella en los siglos diecisiete, dieciocho y diecinueve.
\par (3) Precisamente porque la autenticidad no es susceptible de que se la reproduzca, determinados procedimientos reproductivos, t\'e9cnicos por cierto, han permitido al infiltrarse intensamente, diferenciar y graduar la autenticidad misma. Elaborar 
esas distinciones ha sido una funci\'f3n importante del comercio del arte. Podr\'edamos decir que el invento de la xilograf\'eda atac\'f3 en su ra\'edz la cualidad de lo aut\'e9ntico, antes desde luego de que hubiese desarrollado su \'fa
ltimo esplendor. La imagen de una Virgen medieval no era }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 aut\'e9ntica }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 en el tiempo en que fue hecha; lo fue siendo en el curso de los siglos siguientes, y m\'e1
s exhuberantemente que nunca en el siglo pasado.
\par (4) La representaci\'f3n de }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Fausto}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  m\'e1s provinciana y pobretona aventajar\'e1 siempre a una pel\'edcula
 sobre la misma obra, porque en cualquier caso le hace la competencia ideal al estreno en Weimar. Toda la sustancia tradicional que nos recuerdan las candilejas (que en Mefist\'f3
feles se esconde Johann Heinrich Merck, un amigo de juventud de Goethe, y otras cosas parecidas), resulta in\'fatil en la pantalla.
\par (5) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Abel Gance}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , \'93Le temps de l\rquote image est venu\'94 (}{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 L\rquote art cin\'e9matographique}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
, II), Par\'eds, 1927.
\par (6) Acercar las cosas humanamente a las masas, puede significar que se hace caso omiso de su funci\'f3n social. Nada garantiza que un retratista actual, al pintar a un cirujano c\'e9lebre desayunando en el c\'edrculo familiar, acierte su funci\'f3
n social con mayor precisi\'f3n que un pintor del siglo diecis\'e9is que expone al p\'fablico los m\'e9dicos de su tiempo representativamente, tal y como lo hace, por ejemplo, Rembrandt en }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 La lecci\'f3n de anatom
\'eda}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 .
\par (7) La definici\'f3n del aura como \'93la manifestaci\'f3n irrepetible de una lejan\'eda (por cercana que pueda estar)\'94 no representa otra cosa que la formulaci\'f3n del valor cultural de la obra art\'edstica en categor\'edas de percepci\'f3
n espacial-temporal. Lejan\'eda es lo contrario que cercan\'eda. Lo esencialmente lejano es lo inaproximable. Y serlo es de hecho una cualidad capital de la imagen cultural. Por propia naturaleza sigue siendo \'93lejan\'eda, por cercana que pueda estar
\'94. Una vez aparecida conserva su lejan\'eda, a la cual en nada perjudica la cercan\'eda que pueda lograrse de su materia.
\par (8) A medida que se seculariza el valor cultural de la imagen, nos representaremos con mayor indeterminaci\'f3n el sustrato de su singularidad. La singularidad emp\'edrica del artista o de su actividad art\'edstica desplaza cada vez m\'e1
s en la mente del espectador a la singularidad de las manifestaciones que imperan en la imagen cultural. Claro que nunca enteramente; el concepto de autenticidad jam\'e1s deja de tender a ser m\'e1s que una adjudicaci\'f3
n de origen. (Lo cual se pone especialmente en claro en el coleccionista, que siempre tiene algo de adorador de fetiches y que por la posesi\'f3n de la obra de arte participa de su virtud cultural). Pero a pesar de todo la funci\'f3
n del concepto de lo aut\'e9ntico sigue siendo terminante en la teor\'eda del arte: con la secularizaci\'f3n de este \'faltimo la autenticidad (en el sentido de adjudicaci\'f3n de origen) sustituye al valor cultural.
\par (9) En las obras cinematogr\'e1ficas la posibilidad de reproducci\'f3n t\'e9cnica del producto no es, como por ejemplo en las obras literarias o pict\'f3ricas, una condici\'f3n extr\'ednseca de su difusi\'f3
n masiva. Ya que se funda de manera inmediata en la t\'e9cnica de su producci\'f3n. Esta no s\'f3lo posibilita directamente la difusi\'f3n masiva de las pel\'edculas, sino que m\'e1s bien la impone ni m\'e1
s ni menos que por la fuerza. Y la impone porque la producci\'f3n de una pel\'edcula es tan cara que un particular que, pongamos por caso podr\'eda permitirse el lujo de un cuadro, no podr\'e1 en cambio permitirse el de una pel\'edcula. En 1927 se calcul
\'f3 que una pel\'edcula de largo metraje, para ser rentable, ten\'eda que conseguir un p\'fablico de nueve millones de personas. Bien es verdad que el cine sonoro trajo consigo por de pronto un movimiento de retrocesi\'f3n. Su p\'fa
blico quedaba limitado por las fronteras ling\'fc\'edsticas, lo cual ocurr\'eda al mismo tiempo que el fascismo subrayaba los intereses nacionales. Pero m\'e1s importante que registrar este retroceso, atenuado por lo dem\'e1s con los doblajes, ser\'e1
 que nos percatemos de su conexi\'f3n con el fascismo. Ambos fen\'f3menos son simult\'e1neos y se apoyan en la crisis econ\'f3mica. Las mismas perturbaciones que, en una visi\'f3n de conjunto, llevaron a intentar mantener con p\'fa
blica violencia las condiciones existentes de la propiedad, han llevado tambi\'e9n a un capital cinematogr\'e1fico, amenazado por la crisis, a acelerar los preparativos del cine sonoro. La introducci\'f3n de pel\'edculas habladas caus\'f3
 en seguida un alivio temporal. Y no s\'f3lo porque induc\'eda de nuevo a las masas a ir al cine, sino adem\'e1s porque consegu\'eda la solidaridad de capitales nuevos procedentes de la industria el\'e9ctrica.
\par Considerado desde fuera, el cine sonoro ha favorecido intereses nacionales; pero considerado desde dentro, ha internacionalizado m\'e1s que antes la producci\'f3n cinematogr\'e1fica.
\par (10) Esta polaridad no cobrar\'e1 jam\'e1s su derecho en el idealismo, cuyo concepto de belleza incluye a \'e9sta por principio como indivisa (y por consiguiente la excluye en tanto que dividida). Con todo se anuncia en He
gel tan claramente como resulta imaginable en las barreras del idealismo. En las }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Lecciones de Filosof\'eda de la Historia}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  se dice as\'ed: \'93Im\'e1genes ten\'ed
amos desde hace largo tiempo: la piedad necesit\'f3 de ellas muy temprano para sus devociones, pero no precisaba de im\'e1genes }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 bellas}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
, que en este caso eran incluso perturbadoras. En una imagen bella hay tambi\'e9n un elemento exterior presente, pero en tanto que es bella su esp\'edritu habla al hombre; y en la devoci\'f3n es esencial la relaci\'f3n para con una cosa, ya que se tr
ata no m\'e1s que de un enmohecimiento del alma... El arte bello ha surgido en la Iglesia... aunque... el arte proceda del principio del arte\'94 (}{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Georg Friedrich Wilhelm Hegel, }{
\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Werke}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , Berl\'edn y Leipzig, 1832, vol. IX, p\'e1g. 414). Un pasaje en las }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Lecciones sobre Est\'e9tica}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 
 indica que Hegel rastre\'f3 aqu\'ed un problema: \'93Estamos por encima de rendir un culto divino a las obras de arte, de poder adorarlas; la impresi\'f3n que nos hacen es de \'edndole m\'e1
s circunspecta, y lo que provocan en nosotros necesita de una piedra de toque superior\'94 (}{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Georg Friedrich Wilhelm Hegel}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , l. c., vol. X, p\'e1g. 14).
\par El tr\'e1nsito del primer modo de recepci\'f3n art\'edstica al segundo determina el decurso hist\'f3rico de la recepci\'f3n art\'edstica en general. No obstante podr\'edamos poner de bulto una cierta oscilaci\'f3
n entre ambos modos receptivos por principio para cada obra de arte. As\'ed, por ejemplo, para la }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Virgen Sixtina}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Desde la investigaci\'f3
n de Hubert Grimme sabemos que originalmente fue pintada para fines de exposici\'f3n. Para sus trabajos le impuls\'f3 a Grimme la siguiente pregunta: \'bfpor qu\'e9
 en el primer plano del cuadro ese portante de madera sobre el que se apoyan los dos angelotes? \'bfComo pudo un Rafael, sigui\'f3 pregunt\'e1ndose Grimme, adornar el cielo con un par de portantes? De la investigaci\'f3n result\'f3 que la }{
\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Virgen Sixtina}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  hab\'eda sido encargada con motivo de la capilla ardiente p\'fablica del Papa Sixto. Dicha ceremonia pontificia ten\'eda lugar en una capilla lateral de la bas\'ed
lica de San Pedro. En el fondo a modo de nicho de esa capilla se instal\'f3, apoyado sobre el f\'e9retro, el cuadro de Rafael. Lo que Rafael representa en \'e9l es la Virgen acerc\'e1ndose entre nubes al f\'e9
retro papal desde el fondo del nicho delimitado por dos portantes verdes. El sobresaliente valor exhibitivo del cuadro de Rafael encontr\'f3 su utilizaci\'f3n en los funerales del Papa Sixto. Poco tiempo despu\'e9
s vino a parar el cuadro al altar mayor de un monasterio de Piacenza. La raz\'f3n de este exilio est\'e1 en el ritual romano que proh\'edbe ofrecer al culto en un altar mayor im\'e1genes que hayan sido expuestas en cel
ebraciones funerarias. Hasta cierto punto dicha prescripci\'f3n depreciaba la obra de Rafael. Para conseguir sin embargo un precio adecuado, se decidi\'f3 la curia a tolerar t\'e1citamente el cuadro en un altar mayor. Pero para evitar el esc\'e1
ndalo lo envi\'f3 a la comunidad de una ciudad de provincia apartada.
\par (11) Brecht dispone reflexiones an\'e1logas a otro nivel: \'93Cuando una obra art\'edstica se transforma en mercanc\'eda, el concepto de obra de arte no resulta ya sostenible en cuanto a la cosa que surge. Tenemos entonces c
uidadosa y prudentemente, pero sin ning\'fan miedo, que dejar de lado dicho concepto, si es que no queremos liquidar esa cosa. Hay que atravesar esa fase y sin reticencias. No se trata de una desviaci\'f3
n gratuita del camino recto, sino que lo que en este caso ocurre con la cosa la modifica fundamentalmente y borra su pasado hasta tal punto que, si se aceptase de nuevo el antiguo concepto (y se le aceptar\'e1, \'bfpor qu\'e9 no?), ya no provocar\'ed
a ning\'fan recuerdo de aquella cosa que anta\'f1o designara\'94 (}{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Bertolt Brecht}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Der Dreigroschenprozess}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579 ).
\par (12) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Abel Gance}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 l. c.}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , p\'e1gs. 100-101.
\par (13) S\'e9verin-Mars, cit. por }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Abel Gance}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 l. c.}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , p\'e1g. 100.
\par (14) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Alexandre Arnoux}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Cin\'e9ma}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , Par\'eds, 1929, p\'e1g. 28.
\par (15) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Franz Werfel}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , \'93Ein Sommernachtstraum. Ein Film nach Shakespeare von Reinhardt\'94, }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Neues Wiener Journal}{
\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , 15 de noviembre de 1935.
\par (16) \'93El cine... da (o podr\'eda dar) informaciones muy \'fatiles por su detalle sobre acciones humanas... No hay motivaciones de car\'e1cter, la vida interior de las personas jam\'e1s es causa primordial y raras veces resultado capital de la acci\'f3n
\'94 (}{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Bertolt Brecht}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 l. c.}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 ). La ampliaci\'f3n por medio del mecanismo cinematogr\'e1
fico del campo sometido a los tests corresponde a la extraordinaria ampliaci\'f3n que de ese campo \'93testable\'94 traen consigo para el individuo las circunstancias econ\'f3micas. Constantemente est\'e1
 aumentando la importancia de las pruebas de aptitud profesional. En ellas lo que se ventila son consecuencias de la ejecuci\'f3n del individuo. El rodaje de una pel\'edcula y las pruebas de aptitud profesional se desarrolla
n ante un gremio de especialistas. El director en el estudio de cine ocupa exactamente el puesto del director experimental en las pruebas a que nos referimos.
\par (17) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Luigi Pirandello}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 On tourne}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , cit. por }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 L\'e9on 
Pierre-Quint}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , \'93Signification du cin\'e9ma\'94 (}{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 L\rquote  art cin\'e9matographique, }{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 II, Par\'eds, 1927, p\'e1gs. 14-15).
\par (18) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Rudolf Arnheim}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Film als Kunst}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , Berl\'edn, 1932. En este contexto cobran un inter\'e9
s redoblado determinadas particularidades, aparentemente marginales, que distancian al director de cine de las pr\'e1cticas de la escena teatral. As\'ed
 la tentativa de hacer que los actores representen sin maquillaje, como hizo Dreyer, entre nosotros, en su }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Juana de Arco}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 . Emple\'f3 meses s\'f3
lo en encontrar los cuarenta actores que componen el jurado contra la hereje. Esta b\'fasqueda se asemejaba a la de accesorios de dif\'edcil procura. Dreyer aplic\'f3 gran esfuerzo en evitar parecidos en edad, estatura, fisonom\'ed
a, etc. Si el actor se convierte en accesorio, no es raro que el accesorio desempe\'f1e por su lado la funci\'f3n del actor. En cualquier caso no es ins\'f3
lito que llegue el cine a confiar un papel al accesorio. Y en lugar de destacar ejemplos a capricho en cantidad infinita, nos atendremos a uno cuya fuerza de prueba es especial. Un reloj en marcha no es en escena m\'e1s que una perturbaci\'f3
n. No puede haber en el teatro lugar para su papel, que es el de medir el tiempo. Incluso en una obra naturalista chocar\'eda el tiempo astron\'f3mico con el esc\'e9nico. As\'ed las cosas, resulta sumamente caracter\'ed
stico que en ocasiones el cine utilice la medida del tiempo de un reloj. Puede que en ello se perciba mejor que en muchos otros rasgos c\'f3mo cada accesorio adopta a veces en \'e9l funciones decisivas. Desde aqu\'ed no hay m\'e1
s que un paso hasta la afirmaci\'f3n de Pudowkin: \'93la actuaci\'f3n del artista ligada a un objeto, construida por \'e9l, ser\'e1... siempre uno de los m\'e9todos m\'e1s vigorosos de la figuraci\'f3n cinematogr\'e1fica\'94 (}{
\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 W. Pudowkin}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Filmregie und filmmanuskript}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , Berl\'edn, 1928, p\'e1
g. 126). El cine es por lo tanto el primer medio art\'edstico que est\'e1 en situaci\'f3n de mostrar c\'f3mo la materia colabora con el hombre. Es decir, que puede ser un excelente instrumento de discurso materialista.
\par (19) Tambi\'e9n en la pol\'edtica es perceptible la modificaci\'f3n que constatamos trae consigo la t\'e9cnica reproductiva en el modo de exposici\'f3n. La crisis actual de las democracias burguesas implica una crisis de las condiciones determinantes de c
\'f3mo deben presentarse los gobernantes. Las democracias presentan a \'e9stos inmediatamente, en persona, y adem\'e1s ante representantes. \'a1El Parlamento es su p\'fablico! Con las innovaciones en los mecanismos de transmisi\'f3
n, que permiten que el orador sea escuchado durante su discurso por un n\'famero ilimitado de auditores y que poco despu\'e9s sea visto por un n\'famero tambi\'e9n ilimitado de espectadores, se convierte en primordial la presentaci\'f3n del hombre pol\'ed
tico ante esos aparatos. Los Parlamentos quedan desiertos, as\'ed como los teatros. La radio y el cine no s\'f3lo modifican la funci\'f3n del actor profesional, sino que cambian tambi\'e9n la de quienes, como los gobernantes, se
 presentan ante sus mecanismos. Sin perjuicio de los diversos cometidos espec\'edficos de ambos, la direcci\'f3
n de dicho cambio es la misma en lo que respecta al actor de cine y al gobernante. Aspira, bajo determinadas condiciones sociales, a exhibir sus actuaciones de manera m\'e1s comprobable e incluso m\'e1s asumible. De lo cual resulta una nueva selecci\'f3
n, una selecci\'f3n ante esos aparatos, y de ella salen vencedores el dictador y la estrella de cine.
\par (20) Se pierde as\'ed el car\'e1cter privilegiado de las t\'e9cnicas correspondientes. Aldous Huxley escribe: \'93Los progresos t\'e9cnicos han conducido... a la vulgarizaci\'f3n... Las t\'e9
cnicas reproductivas y las rotativas en la prensa han posibilitado una multiplicaci\'f3n imprevisible del escrito y de la imagen. La instrucci\'f3n escolar generalizada y los salarios relativamente altos han creado un p\'fa
blico muy grande capaz de leer y de procurarse material de lectura y de im\'e1genes. Para tener \'e9stos a punto, se ha constituido una industria importante. Ahora bien, el talento art\'edstico es muy 
raro; de ello se sigue... que en todo tiempo y lugar una parte preponderante de la producci\'f3n art\'edstica ha sido minusvalente. Pero hoy el porcentaje de desechos en el conjunto de la producci\'f3n art\'ed
stica es mayor que nunca... Estamos frente a una simple cuesti\'f3n de aritm\'e9tica. En el curso del siglo pasado ha aumentado en m\'e1s del doble la poblaci\'f3n de Europa occidental. El material de lectura y de im\'e1
genes calculo que ha crecido por lo menos en una proporci\'f3n de 1 a 2 y tal vez a 50 o incluso a 100. Si una poblaci\'f3n de }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 x}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  millones tiene }{
\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 n}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  talentos art\'edsticos, una poblaci\'f3n de 2}{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 x}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  millones tendr\'e1 2}{
\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 n}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579  talentos art\'edsticos. La situaci\'f3n puede resumirse de la manera siguiente. Por cada p\'e1gina que hace cien a\'f1os se publicaba impresa con escritura e im\'e1
genes, se publican hoy veinte, si no cien. Por otro lado, si hace un siglo exist\'eda un talento art\'edstico, existen hoy dos. Concedo que, en consecuencia de la instrucci\'f3n escolar generalizada, gran n\'fa
mero de talentos virtuales, que no hubiesen antes llegado a desarrollar sus dotes, pueden hoy hacerse productivos. Supongamos pues... que haya hoy tres o incluso cuatro talentos art\'edsticos por uno que hab\'ed
a antes. No por eso deja de ser indudable que el consumo de material de lectura y de im\'e1genes ha superado con mucho la producci\'f3n natural de escritores y dibujantes dotados. Y con el material sonoro pasa lo mismo. La prosperidad, el gram\'f3
fono y la radio han dado vida a un p\'fablico, cuyo consumo de material sonoro est\'e1 fuera de toda proporci\'f3n con el crecimiento de la poblaci\'f3n y en consecuencia con el normal aumento de m\'fa
sicos con talento. Resulta por tanto que, tanto hablando en t\'e9rminos absolutos como en t\'e9rminos relativos, la producci\'f3n de desechos es en todas las artes mayor que antes; y as\'ed seguir\'e1 siendo mientras las gentes contin\'fa
en con su consumo desproporcionado de material de lectura, de im\'e1genes y sonoro\'94 (}{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Aldous Huxley}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Croisi\'e8re d\rquote 
hiver en Am\'e9rique Centrale}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , Par\'eds, p\'e1g. 273). Semejante manera de ver las cosas est\'e1 claro que no es progresivo.
\par (21) Las audacias del c\'e1mara pueden de hecho compararse a las del cirujano. En un cat\'e1logo de destrezas cuya t\'e9cnica es espec\'edficamente de orden gestual, enuncia Luc Durtain las que \'93en ciertas intervenciones dif\'ed
ciles son imprescindibles en ciruj\'eda. Escojo como ejemplo un caso de otorrinolaringolog\'eda; ... me refiero al procedimiento que se llama perspectivo-endonasal; o se\'f1alo las destrezas acrob\'e1ticas que ha de llevar a cabo la ciruj\'ed
a de laringe al utilizar un espejo que le devuelve una imagen invertida; tambi\'e9n podr\'eda hablar de la ciruj\'eda de o\'eddos cuya precisi\'f3
n en el trabajo recuerda al de los relojeros. Del hombre que quiere reparar o salvar el cuerpo humano se requiere en grado sumo una sutil acrobacia muscular. Basta con pensar en la operaci\'f3n de cataratas, en la que el acero lucha por as\'ed
 decirlo con tejidos casi fluidos, o en las important\'edsimas intervenciones en la regi\'f3n abdominal (laparatom\'eda).
\par (22) Esta manera de ver las cosas parecer\'e1 quiz\'e1s burda; pero como muestra el gran te\'f3rico que fue Leonardo, las opiniones burdas pueden muy bien ser invocadas a tiempo. Leonardo compara la pintura y la m\'fasica en los t\'e9rminos siguientes: 
\'93La pintura es superior a la m\'fasica, porque no tiene que morir apenas se la llama a la vida, como es el caso infortunado de la m\'fasica... Esta, que se
 volatiliza en cuanto surge, va a la zaga de la pintura, que con el uso del barniz se ha hecho eterna\'94 (cit. en }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Revue de Litt\'e9rature compar\'e9e}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , febrero-marzo, 1935, p
\'e1gina 79).
\par (23) Si buscamos una situaci\'f3n an\'e1loga, se nos ofrece como tal, y muy instructivamente, la pintura del Renacimiento. Nos encontramos en ella con un arte cuyo auge incomparable y cuya importancia consisten en gran parte en que integran un n\'fa
mero de ciencias nuevas o de datos nuevos de la ciencia. Tiene pretensiones sobre la anatom\'eda y la perspectiva, las matem\'e1ticas, la metereolog\'eda y la teor\'eda de los colores. Como escribe Val\'e9ry: \'93Nada hay m\'e1
s ajeno a nosotros que la sorprendente pretensi\'f3n de un Leonardo, para el cual la pintura era una meta suprema y la suma demostraci\'f3n del conocimiento, puesto que estaba convencido de que exig\'eda la ciencia universal. Y \'e9l mismo no retroced\'ed
a ante un an\'e1lisis te\'f3rico, cuya precisi\'f3n y hondura nos desconcierta hoy\'94 (}{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Paul Val\'e9ry}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Pi\'e8ces sur l\rquote art, }
{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 Par\'eds, 1934, p\'e1g. 191).
\par (24) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Rudolf Arnheim}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 l. c.}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , p\'e1g. 138.
\par (25) Andr\'e9 Breton dice que \'93la obra de arte s\'f3lo tiene valor cuando tiembla de reflejos del futuro\'94. En realidad toda forma art\'edstica elaborada se encuentra en el cruce de tres l\'edneas de evoluci\'f3n. A saber, la t\'e9
cnica trabaja por de pronto en favor de una determinada forma de arte. Antes de que llegase el cine hab\'eda cuadernillos de fotos cuyas im\'e1genes, a golpe de pulgar, hac\'ed
an pasar ante la vista a la velocidad del rayo una lucha de boxeo o una partida de tenis; en los bazares hab\'eda juguetes autom\'e1ticos en los que la sucesi\'f3n de im\'e1genes era provocada por el giro de una manivela. En segundo lugar, formas art\'ed
sticas tradicionales trabajan esforzadamente en ciertos niveles de su desarrollo por conseguir efectos que m\'e1s tarde alcanzar\'e1 con toda espontaneidad la forma art\'edstica nueva. Antes de que el cine estuviese en alza, los dada\'ed
stas procuraban con sus manifestaciones introducir en el p\'fablico un movimiento que un Chaplin provocar\'eda despu\'e9s de manera m\'e1s natural. En tercer lugar, modificaciones social
es con frecuencia nada aparentes trabajan en orden a un cambio en la recepci\'f3n que s\'f3lo favorecer\'e1 a la nueva forma art\'edstica. Antes de que el cine empezase a formar su p\'fablico, hubo im\'e1genes en el Panorama imperial (im\'e1
genes que ya hab\'edan dejado de ser est\'e1ticas) para cuya recepci\'f3n se reun\'eda un p\'fablico. Se encontraba \'e9ste ante un biombo en el que estaban instalados estereoscopios, cada uno de los cuales se dirig\'ed
a a cada visitante. Antes esos estereoscopios aparec\'edan autom\'e1ticamente im\'e1genes que se deten\'ed
an apenas y dejaban luego su sitio a otras. Con medios parecidos tuvo que trabajar Edison cuando, antes de que se conociese la pantalla y el procedimiento de la proyecci\'f3n, pas\'f3 la primera banda filmada ante un peque\'f1o p\'fa
blico que miraba estupefacto un aparato en el que se desenrrollaban las im\'e1genes. Por cierto que en la disposici\'f3n del Panorama imperial se expresa muy claramente una dial\'e9
ctica del desarrollo. Poco antes de que el cine convirtiese en colectiva la visi\'f3n de im\'e1genes, cobra \'e9sta vigencia en forma individualizada ante los estereoscopios de aquel establecimiento, pronto anticuado, con la misma fuerza que anta\'f1
o tuviera en la \'93cella\'94 la visi\'f3n de la imagen de los dioses por parte del sacerdote.
\par (26) El arquetipo teol\'f3gico de este recogimiento es la consciencia de estar a solas con Dios. En las grandes \'e9pocas de la burgues\'eda \'e9sta consciencia ha dado fuerzas a la libertad para sacudirse la tutela de la Iglesia. En las \'e9
pocas de su decadencia la misma consciencia tuvo que tener en cuenta la tendencia secreta a que en los asuntos de la comunidad estuviesen ausentes las fuerzas que el individuo pone por obra de su trato con Dios.
\par (27) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Georges Duhamel}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 Sc\'e8nes de la vie future}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , Par\'eds, 1930, p\'e1gina 52.
\par (28) El cine es la forma art\'edstica que corresponde al creciente peligro en que los hombres de hoy vemos nuestra vida. La necesidad de exponerse a efectos de choque es una acomodaci\'f3
n del hombre a los peligros que le amenazan. El cine corresponde a modificaciones de hondo alcance en el aparato perceptivo, modificaciones que hoy vive a escala de existencia privada todo transe\'fante en el tr\'e1fico de una gran urbe, as\'ed
 como a escala hist\'f3rica cualquier ciudadano de un Estado contempor\'e1neo.
\par (29) Del cine podemos lograr informaciones importantes tanto en lo que respecta al dada\'edsmo como al cubismo y al futurismo. Estos dos \'faltimos aparecen como tentativas insuficientes del arte para tener en cuenta la imbricaci\'f3
n de la realidad y los aparatos. Estas escuelas emprendieron su intento no a trav\'e9s de una valoraci\'f3n de los aparatos en orden a la representaci\'f3n art\'edstica, que as\'ed
 lo hizo el cine, sino por medio de una especie de mezcla de la representaci\'f3n de la realidad y de la de los aparatos. En el cubismo el papel preponderante lo desempe\'f1a el presentimiento de la construcci\'f3n, apoyada en la \'f3
ptica, de esos aparatos; en el futurismo el presentimiento de sus efectos, que cobrar\'e1n todo su valor en el r\'e1pido decurso de la pel\'edcula de cine.
\par (30) }{\b\scaps\insrsid14490579\charrsid14490579 Georges Duhamel}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 l. c.}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , p\'e1g. 58.
\par (31) Una circunstancia t\'e9cnica resulta aqu\'ed importante, sobre todo respecto de los noticiarios cuya significaci\'f3n propagand\'edstica apenas podr\'e1 ser valorada con exceso. A la reproducci\'f3n masiva corresponde en efecto la reproducci\'f3
n de masas. La masa se mira a la cara en los grandes desfiles festivos, en las asambleas monstruos, en las enormes celebraciones deportivas y en la guerra, fen\'f3menos todos que pasan ante la c\'e1
mara. Este proceso, cuyo alcance no necesita ser subrayado, est\'e1 en relaci\'f3n estricta con el desarrollo de la t\'e9cnica reproductiva y de rodaje. Los movimientos de masas se exponen m\'e1s claramente ante los aparatos que ante el ojo humano. S\'f3
lo a vista de p\'e1jaro se captan bien esos cuadros de centenares de millares. Y si esa perspectiva es tan accesible al ojo humano como a los aparatos, tambi\'e9n es cierto que la ampliaci\'f3n a que se somete la toma de la c\'e1
mara no es posible en la imagen ocular. Esto es, que los movimientos de masas y tambi\'e9n la guerra representan una forma de comportamiento humano especialmente adecuada a los aparatos t\'e9cnicos.
\par (32) }{\b\i\insrsid14490579\charrsid14490579 La Stampa}{\b\insrsid14490579\charrsid14490579 , Tur\'edn.
\par 
\par 
\par 
\par }}