{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f103\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f104\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f106\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f107\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f108\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f109\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f110\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f111\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f112\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f114\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f115\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f116\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f117\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f118\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f119\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f120\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f122\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f123\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f124\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f125\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}
{\f126\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*
\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 footer;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}{
\s18\ql \fi-283\li566\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin566\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 List 2;}{\s19\ql \fi-283\li849\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin849\itap0 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 List 3;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 Salutation;}{
\s21\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 Date;}{\s22\ql \fi-360\li643\ri0\widctlpar\jclisttab\tx643{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pndec }
\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin643\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext22 \sautoupd List Bullet 2;}{\s23\ql \fi-360\li926\ri0\widctlpar\jclisttab\tx926{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0\pndec }
\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin926\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext23 \sautoupd List Bullet 3;}{\s24\ql \li566\ri0\sa120\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin566\itap0 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext24 List Continue 2;}{\s25\ql \li849\ri0\sa120\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin849\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext25 
List Continue 3;}{\s26\qc \li0\ri0\sb240\sa60\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\kerning28\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext26 Title;}{
\s27\ql \li0\ri0\sa120\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext27 Body Text;}{\s28\ql \li283\ri0\sa120\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin283\itap0 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext28 Body Text 2;}{\s29\ql \li708\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin708\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext29 Normal Indent;}{
\s30\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext30 header;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1710472740\listsimple{\listlevel\levelnfc23
\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li926\jclisttab\tx926 }{\listname ;}\listid-126}
{\list\listtemplateid-229762682\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 
\fi-360\li643\jclisttab\tx643 }{\listname ;}\listid-125}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-125\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid-126\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid-125\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid-126
\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid-125\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid-126\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid-125\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid-126\listoverridecount0\ls8}{\listoverride\listid-125
\listoverridecount0\ls9}{\listoverride\listid-126\listoverridecount0\ls10}{\listoverride\listid-125\listoverridecount0\ls11}{\listoverride\listid-126\listoverridecount0\ls12}{\listoverride\listid-125\listoverridecount0\ls13}{\listoverride\listid-126
\listoverridecount0\ls14}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title GREGORY BENFORD MARTIN H}{\author Centurion}{\operator Adscrita}{\creatim\yr2002\mo7\dy21\hr23\min6}{\revtim\yr2002\mo10\dy17\hr13\min30}{\version87}{\edmins1056}{\nofpages172}{\nofwords-32766}{\nofchars-32766}
{\*\company  }{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1152\margr1152\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120
\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale90\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxr\posy0\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {\cs17 PAGE  }}{\fldrslt {\cs17\lang1024\langfe1024\noproof 172}}}{\cs17 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f0\fs22 Scan: Elfowar
\par 1\'aa Correcci\'f3n: Centurion (septiembre 2002)}{\f0\fs22 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 GREGORY BENFORD
\par MARTIN H. GREENBERG
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs40 HITLER VICTORIOSO
\par }{\f0\fs22 
\par 
\par Once historias
\par sobre la victoria alemana
\par en la II Guerra Mundial
\par 
\par CRONOS
\par 9
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par Colecci\'f3n dirigida por
\par Domingo Santos
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri1805\widctlpar\faauto\adjustright\rin1805\lin0\itap0 {\f0\fs18 No se permite la reproducci\'f3n total o parcial de este libro, ni su incorporaci\'f3n a un sistema inform\'e1tico, ni su transmisi\'f3
n en cualquier forma o por cualquier medio, sea \'e9ste electr\'f3nico, mec\'e1nico, por fotocopia, por grabaci\'f3n u otros m\'e9todos, sin el permiso previo y por escrito de los titulares del copyright.
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par }{\f0 T\'edtulo original: Hitler Victorious
\par Traducci\'f3n: Domingo Santos
\par }{\f0\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'a9 1986 by Gregory Benford and Martin H. Greenberg
\par }{\f0 \'a9 Ediciones Destino, S.A.
\par }{\f0\lang1033\langfe3082\langnp1033 Consell de Cent, 425. }{\f0 08009 Barcelona
\par Primera edici\'f3n: enero 1990
\par ISBN: 84\endash 233\endash 1847\endash 8
\par Dep\'f3sito legal: B. 3.498\endash 1990
\par Impreso por Limpergraf, S.A.
\par Carrer del Riu, 17. Ripollet del Valles (Barcelona)
\par Impreso en Espa\'f1a \endash  Printed in Spain
\par }{\f0\fs22 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 A todos aquellos que sufrieron
\par bajo el Tercer Reich
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 Prefacio:
\par }{\f0\fs22 
\par 
\par 
\par }{\f0\fs40 IMAGINEN EL ABISMO
\par }{\f0\fs32 Gregory Benford
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par \'bfQu\'e9 significa pensar en nuestro mundo como surgiendo de una enorme serie de posibilidades del pasado? \'bfEs decir, alentar la noci\'f3n de que nuestra situaci\'f3
n es en principio precaria..., sensible a sucesos en apariencia arbitrarios, aunque actualmente sellados por la historia con una aparente inevitabilidad?
\par Esta visi\'f3n ha intrigado a gran n\'famero de escritores de nuestro siglo, muchos de ellos fuera del campo de la ciencia ficci\'f3n. J. C. Squire public\'f3 en 1931 una recopilaci\'f3n, titulada }{\i\f0\fs22 Si; o la historia reescrita}{\f0\fs22 
, que conten\'eda ensayos de personalidades tan notables como Winston Churchill, G. K. Chesterton, Andr\'e9 Maurois e Hilaire Belloc. Examinaban lo que podr\'eda haber ocurrido si, por ejemplo, ciertos asesinatos hubieran fracasado, o si (un tema com\'fa
n en obras posteriores) el Sur hubiera ganado la guerra civil norteamericana. Muchas novelas generales de \'e9xito se han basado en las posibilidades de los \'abmundos alternativos\'bb, como, por ejemplo, }{\i\f0\fs22 The Alteration}{\f0\fs22 
, de Kingley Amis, que nos muestra un mundo donde fracas\'f3 la Reforma.
\par Imaginar senderos no tomados es un m\'e9todo de pensar en el impacto de la historia en el presente y de la gente en la historia. Inherente a los incontables esquemas posibles se halla la batalla entre dos modos de ver la historia. Hay aq
uellos que contemplan los grandes acontecimientos como algo inevitable, con las actuaciones del azar a escala humana finalmente barridas si se sit\'faan en contra de la marea del tiempo. Otros prefieren una visi\'f3n m\'e1
s inquieta, en la cual un fallo de la mano de un asesino puede salvar una naci\'f3n. Este tipo de historias y art\'edculos pueden convertirse en experimentos de }{\i\f0\fs22 Gedanken}{\f0\fs22  que iluminen uno u otro lado.
\par La primera utilizaci\'f3n de los mundos alternativos apareci\'f3 como ciencia ficci\'f3n en la novela de Guy Dent }{\i\f0\fs22 Emperor of the If}{\f0\fs22  (1926). Se trataba de una narraci\'f3
n inmersa de lleno en el sentido de la maravilla, cuyo poder derivaba de la sorpresa de la propia idea de los mundos alternativos. M\'e1s tarde, los escritores de ciencia ficci\'f3n consiguieron mucho m\'e1s ocup\'e1
ndose de una posibilidad concreta y confiando en los m\'e9todos de la novela realista. Entre las obras m\'e1s importantes del g\'e9nero se halla la novela de Keith Roberts }{\i\f0\fs22 Pavana}{\f0\fs22  (}{\i\f0\fs22 Pavane}{\f0\fs22 
, 1968), en la cual la reina Isabel I fue asesinada. A partir de ah\'ed, los acontecimientos cayeron como fichas de domin\'f3: la Armada venci\'f3, la Reforma fracas\'f3, y la Inglaterra de nuestros d\'edas es un pa\'eds tecnol\'f3
gicamente atrasado, postrado bajo una Iglesia cat\'f3lica militante. La novela de Ward Moore }{\i\f0\fs22 Lo que el tiempo se llev\'f3}{\f0\fs22  (}{\i\f0\fs22 Bring the Jubilee}{\f0\fs22 , 1953) sigue siendo el m\'e1
s conseguido tratamiento del Sur triunfante en la guerra civil norteamericana. Incluso las novelas de fantas\'eda, como }{\i\f0\fs22 The Drag\'f3n Waiting}{\f0\fs22  (1983) de John Ford, han utilizado ese motivo.
\par Hasta ahora, sin embargo, el tema m\'e1s popular de todos ellos es el impacto de una victoria nazi en la Segunda Guerra Mundial. Es interesante destacar que la primera de tales novelas apareci\'f3 antes de la guerra. }{\i\f0\fs22 Swastika Night}{\f0\fs22 
, de Katherine Burdekin, reflejaba una Gran Breta\'f1a derrotada; fue publicada bajo el seud\'f3nimo de Murray Constantin por el editor Gollancz en 1937. (Para un examen m\'e1s detallado, v\'e9ase }{\i\f0\fs22 Women's Studies International Forum}{
\f0\fs22 , vol. 1, 1984, p\'e1gs. 85\endash 95.) La guerra en s\'ed produjo varias novelas, que eran en su mayor parte propaganda, con t\'edtulos como }{\i\f0\fs22 When Adolf Came}{\f0\fs22 , }{\i\f0\fs22 When the Bells Rang}{\f0\fs22  y }{\i\f0\fs22 
Loss of Eden}{\f0\fs22 . El tema demostr\'f3 ser especialmente popular entre los escritores brit\'e1nicos despu\'e9s de la guerra, como en }{\i\f0\fs22 El cuerno de caza}{\f0\fs22  (}{\i\f0\fs22 The Sound of His Horn}{\f0\fs22 , 1952), de Sarban, seud\'f3
nimo de John W. Wall, donde se mostraba a los nazis cazando a los brit\'e1nicos por deporte. Un deprimente filme de estilo documental}{\i\f0\fs22 , It Happened Here}{\f0\fs22 , apareci\'f3 en 1963. Para muchos la idea, en la actualidad, parece s\'f3
lo marginalmente relacionada con la ciencia ficci\'f3n, de modo que cuando en la d\'e9cada de 1980 apareci\'f3 }{\i\f0\fs22 SS\endash GB}{\f0\fs22 , de Len Deighton, las cr\'edticas apenas hicieron menci\'f3n de su car\'e1
cter especulativo. De hecho, casi al mismo tiempo apareci\'f3 una descripci\'f3n \'abno de ficci\'f3n\'bb de un asalto alem\'e1n contra Inglaterra coronado por la victoria germana en el libro \'a1Invasi\'f3
n! de Kenneth Macksey, dirigido a los entusiastas de la historia militar.
\par Los dos ejemplos m\'e1s sobresalientes de este subtema son }{\i\f0\fs22 El hombre en \'e9l castillo}{\f0\fs22  (}{\i\f0\fs22 The Man in the High Castle}{\f0\fs22 , 1962), de Philip K. Dick, quiz\'e1 su mejor novela, }{\i\f0\fs22 y El sue\'f1o de hierro}{
\f0\fs22  (}{\i\f0\fs22 The Iron Dream}{\f0\fs22 , 1972), de Norman Spinrad. Spinrad utiliza la idea con una h\'e1bil e incisiva variaci\'f3n. Su Hitler emigr\'f3 a los Estados Unidos y se convirti\'f3
 en un escritor de pulps especializado en relatos de espada y brujer\'eda. La obra cumbre de Hitler es una visi\'f3n te\'f1ida en ciencia ficci\'f3
n del triunfo nazi. El texto de la novela es este melodrama fascista, lleno de sorprendentes paralelismos con nuestra realidad. Spinrad culmina todo esto con un ep\'edlogo sat\'edrico firmado por el cr\'edtico literario \'abHomer Whipple\'bb
, que remacha el significado de Hitler el innovador con una insistente estrechez de miras. El libro es un aut\'e9ntico tour de forc\'e9.
\par Muchas de las mejores obras de este tipo, sin embargo, son cortas. Algunas se centran en la Inglaterra bajo el tac\'f3n nazi (\'abWeihnachtsabend\'bb, de Keith Roberts y \'abLa ca\'edda de Frenchy Steiner\'bb
, de Hilary Bailey). Muchas ocurren en una cultura expandida de orientaci\'f3n alemana que cubre varios continentes. \'abDos destinos\'bb de Cyril Kornbluth, por ejemplo, refleja unos Estados Unidos repartidos entre Alemania y Jap\'f3
n. (Aunque algunos no est\'e9n de acuerdo, es una de las mejores obras de Kornbluth, aunque su autor muri\'f3 antes de poder dar los \'faltimos retoques al borrador final. A ello pueden achac\'e1
rseles ciertos lapsus; por ejemplo, no hay reservas hopi cerca de Los \'c1lamos, ni siquiera en Nuevo M\'e9xico.)
\par Cuando empezamos a trabajar en esta recopilaci\'f3n, tuvimos la impresi\'f3n de que el abanico de posibilidades no hab\'eda sido adecuadamente explorado. Encargamos varias obras, sugiriendo l\'edneas de ataque alternativas. Con gran alegr\'ed
a por nuestra parte, estas historias no se limitaron a repetir temas anteriores, sino que se alinearon desde el m\'e1s sorprendente c\'f3mic surrealista (\'abThor se enfrenta al Capit\'e1n Am\'e9rica\'bb, de Davin Brin) hasta la fantas\'eda de horror (
\'ab\'bfO\'eds llorar a los ni\'f1os?\'bb, de Howard Goldsmith). Brad Linaweaver rehizo casi por completo \'abLuna de hielo\'bb para realzar algunos efectos. Sheila Finch escribi\'f3 \'abLa paz del Reich\'bb despu\'e9s de que le sugiri\'e9
ramos explorar un mundo en el cual algunas cosas fueran mejores que en nuestra realidad actual. El profesor Tom Shippey escribi\'f3 su primera obra de ficci\'f3n, \'abTransmisiones enemigas\'bb, despu\'e9s de que le pidi\'e9
ramos que expusiera sus extensos conocimientos sobre la literatura alemana.
\par Los a\'f1os de Hitler seguir\'e1n siendo probablemente fascinantes durante muchos siglos. En ellos vemos la m\'e1s espeluznante encarnaci\'f3n del mal en el mundo moderno. Como se\'f1ala Norman Spinrad en su introducci\'f3n, los nazis fuero
n maestros del simbolismo, y hablaban a una retorcida sexualidad que puede hallarse inculcada en la sociedad durante mucho tiempo.
\par Aunque es posible que algunos de ustedes encuentren estas historias demasiado penosas de leer, les pedimos que las vean como 
exploraciones que arrojan una luz oblicua sobre los tiempos modernos, sobre nuestro propio presente y sobre las incontables posibilidades del alma humana.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 Introducci\'f3n:
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs40 HITLER VICTORIOSO
\par }{\f0\fs32 Norman Spinrad
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par \'bfPor qu\'e9 la memoria de Adolf Hitler se niega a ser exorcizada? \'bfPor qu\'e9, cuarenta a\'f1os despu\'e9s de su muerte y del fin de la Segunda Guerra Mundial, tenemos aqu\'ed }{\i\f0\fs22 Hitler victorioso}{\f0\fs22 , una antolog\'ed
a de once historias situadas en diversos mundos alternativos en los que el, ejem, Sue\'f1o de Hierro de la Alemania nazi no acab\'f3 en las ruinas del }{\i\f0\fs22 F\'fchrerbunker}{\f0\fs22  en Berl\'edn?
\par Esta recopilaci\'f3n no agota en absoluto la literatura sobre el tema. Hay al menos tres novelas muy conocidas que exploran mundos nazis alternativos: }{\i\f0\fs22 El hombre en el castillo}{\f0\fs22  de Philip K. Dick, }{\i\f0\fs22 El cuerno de caza }{
\f0\fs22 de Sarban, y mi propia }{\i\f0\fs22 El sue\'f1o de hierro}{\f0\fs22 . M\'e1s a\'fan, }{\i\f0\fs22 Hitler victorioso}{\f0\fs22  y este ensayo debe limitarse a lo que se ha publicado en ingl\'e9
s, y puesto que los nazis infligieron directamente su realidad no en el mundo de habla inglesa sino en el enorme tablero de ajedrez de pueblos y culturas entre los Pirineos y los Urales, uno debe suponer que existe tambi\'e9
n una literatura semejante en otros idiomas europeos.
\par Y, naturalmente, la m\'edstica profundiza m\'e1s que eso. Hace veinte a\'f1os vi una tienda que vend\'eda parafernalia nazi nada menos que en Ciudad de M\'e9xico. Y, m\'e1s o menos en la \'e9poca en que se public\'f3 }{\i\f0\fs22 El sue\'f1o de hierro}{
\f0\fs22 , Ballantine Books estaba teniendo un buen \'e9xito con una serie de libros de bolsillo profusamente ilustrados sobre temas tales como unifo
rmes de las SS y aeroplanos nazis de la Segunda Guerra Mundial. Mel Brooks es casi incapaz de hacer una pel\'edcula que no incluya alguna personificaci\'f3n de Hitler. Las pandillas de motoristas fuera de la ley llevan tiempo adorn\'e1
ndose con atuendos pseudonazis. Tanto las chaquetas negras de cuero de la d\'e9cada de 1950 como muchos estilos punk actuales deben su inspiraci\'f3n a la moda de las SS.
\par Incluso el rostro del propio Hitler se halla grabado m\'e1s profundamente en la consciencia (o inconsciencia) del p\'fablico que el de cualquier otro ser humano que haya vivido a lo largo de toda la historia. Un \'f3valo vac\'ed
o, la curva de un flequillo en cualquiera de los dos cuadrantes superiores, un bigote a lo Charles Chaplin, y todos sabemos qui\'e9n es, \'bfno?
\par Lo que no sabemos es c\'f3mo y por qu\'e9.
\par De acuerdo, Adolf Hitler fue uno de los m\'e1s grandes asesinos de masas de la historia, pero Josef Stalin no se qued\'f3 a la zaga en lo que respecta a la polic\'eda secreta, campos de concentraci\'f3n y exterminios en masa. Como tampoco Torquemada, At
ila el huno o Pol Pot se quedan mucho m\'e1s abajo en la galer\'eda de monstruos hist\'f3ricos cuando los medimos por el n\'famero de v\'edctimas.
\par Pero Adolf Hitler, de alguna manera elusiva, se halla a la cabeza de todos como el arquetipo del mal humano, y quiz\'e1 como algo m\'e1s incluso, puesto que hay una extra\'f1a cualidad ambigua en parte de su literatura, una complicada fascinaci\'f3
n con, me atrever\'eda a decir, algunas virtudes nazis.
\par \'bf}{\i\f0\fs22 Virtudes nazis}{\f0\fs22 ?
\par Durante la crisis de los rehenes en Beirut, un negociador profesional llamado Herb Coh\'e9n destac\'f3 un hecho revelador: \'abNadie est\'e1 loco para s\'ed mismo, no importa lo loco que pueda parecerle a }{\i\f0\fs22 usted}{\f0\fs22 \'bb
. No parece probable que Hitler hiciera el mal a conciencia, o que el pueblo alem\'e1n le siguiera de una forma tan fan\'e1tica porque estuviera consumido por el ansia autoconsciente de ser malvado. Hitler lleg\'f3 al poder en una naci\'f3
n derrotada y humillada cuya econom\'eda se hab\'eda colapsado en el desempleo masivo y una inflaci\'f3n desbocada. Al cabo de cinco a\'f1os la moneda estaba estabilizada, la econom\'eda crec\'eda vertiginosamente, Alemania era un l\'ed
der mundial en tecnolog\'eda, y el orgullo y la autoconfianza nacionales hab\'edan alcanzado el punto de la absoluta man\'eda.
\par \'bfC\'f3mo consiguieron esto Hitler y los nazis?
\par Leni Riefenstahl lo expres\'f3 de una manera perfecta en el t\'edtulo de un filme de propaganda que form\'f3 parte del proceso en s\'ed y que constituye una aut\'e9ntica obra maestra. Me refiero, naturalmente, a }{\i\f0\fs22 El triunfo de la voluntad}{
\f0\fs22 .
\par Adolf Hitler, al parecer, fue un hombre que jam\'e1s tuvo la menor duda, y un hombre capaz de proyectar esta certidumbre tanto a sus subordinados como a las masas. A mediados de la d\'e9cada de 1930, por ejemplo, orden\'f3
 al doctor Ferdinand Porsche que dise\'f1ara lo que iba a convertirse en el Volkswagen, con motor trasero refrigerado por aire porque, proclam\'f3
, deseaba un coche para las masas que pudiera resistir el invierno en las grandes autopistas que planeaba construir en Rusia despu\'e9s de conquistarla. Incluso en las postrimer\'edas en el bunker, con los complots como los de Himmler, Goe
ring, Goebeels y compa\'f1\'eda arremolin\'e1ndose alrededor, ninguno de los conspiradores plane\'f3 en alg\'fan momento el derribo de }{\i\f0\fs22 der F\'fchrer}{\f0\fs22 ; todos segu\'edan planeando conseguir sus favores.
\par \'c9ste era el coraz\'f3n de la \'abideolog\'eda\'bb nazi, el }{\i\f0\fs22 F\'fchrerprincip}{\f0\fs22 : una obediencia y una lealtad totales, y una confianza total en un l\'edder heroico, de hecho divino, que era la m\'edstica Voluntad de la Naci\'f3
n encarnada. }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'ab}{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Deutschland ist Hitler, Hitler ist Deutschland}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 .\'bb
\par }{\f0\fs22 Dada esta identificaci\'f3n del F\'fchrer y del Reich, proezas que parecen desafiar pol\'edtica y econ\'f3micamente los l\'edmites de lo posible pueden realizarse sin problemas con una eficiencia absolutamente despiadada. La inflaci\'f3
n puede ser dominada fijando un valor arbitrario a la moneda y reforz\'e1ndolo con el poder de la polic\'eda del Estado totalitario. Un desarrollo masivo de las fuerzas armadas engulle todo el desempleo. Se halla un chivo expiatorio, se arrojan sobre \'e9
l los problemas de la naci\'f3n, y luego se le ejecuta ritualmente en las c\'e1maras de gas.
\par Estamos tratando aqu\'ed con una especie de magia, no con una ideolog\'eda. Hitler se envolvi\'f3 deliberadamente con el manto de Fausto, de Siegfried, de Carlomango (aka Karl der Gr\'f6}{\f0\fs22 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 11}{\fldrslt
\f3\fs22}}}{\f0\fs22 e), y lo hizo todo con m\'fasica de Wagner. En alem\'e1n, la sv\'e1stica es la }{\i\f0\fs22 Hakenkreuz}{\f0\fs22 , la \'abCruz retorcida\'bb, emblema del Anticristo no como la n\'e9mesis del Bien sino como la ant\'ed
tesis del degenerado culto cristiano del Santo Pobre Hombre, el antiguo h\'e9roe guerrero germano, el Mes\'edas del }{\i\f0\fs22 Heldesleben}{\f0\fs22  de Sangre y Hierro.
\par En privado, e incluso indirectamente en p\'fablico, Hitler y el c\'edrculo interior nazi eran profundamente anticristianos, b\'e1rbaros paganos que consideraban la piedad, el perd\'f3n y la humildad como vicios que minaban la voluntad de la gente. La \'fa
nica tierra que se supon\'eda que heredar\'edan los mansos era una fosa com\'fan.
\par Quiz\'e1s el antisemitismo de los nazis fuera un compromiso frustrado con las realidades pol\'edticas, porque ni siquiera Hitler fue tan lejos como hasta atacar frontal\endash mente la religi\'f3n de la Alemania profundamente cristiana, excepto a trav\'e9
s de sus progenitores subrogados, es decir, los jud\'edos.
\par Pero, en el coraz\'f3n de sus corazones, los nazis aspiraban ciegamente a extirpar este extra\'f1o y afeminado culto no germano a la paz y reemplazarlo con una versi\'f3n germ\'e1nica del }{\i\f0\fs22 bushido}{\f0\fs22 , el C\'f3
digo del Honor del Guerrero, la narcisista autoadoraci\'f3n de una Raza Superior autocreada que se alzar\'eda por s\'ed misma a la divinidad a trav\'e9s de su voluntad de hierro, de una }{\i\f0\fs22 Herrenvolk}{\f0\fs22 
 de superhombres faustianos, destinados por genes y sangre no s\'f3lo a gobernar, sino a trascender de la propia evoluci\'f3n humana.
\par \'bfQui\'e9n puede negar honestamente que hay un poco del sue\'f1o nazi en cada uno de nosotros? Porque, muy profundamente enterrado bajo las capas civilizadas de nuestros esp\'edritus, \'bfno hay acaso un ego desencadenado? \'bfAcaso no todos nos
otros, a alg\'fan nivel, nos consideramos como el h\'e9roe secreto de la historia? \'bfAcaso nuestra especie no busca trascender de la evoluci\'f3n natural a trav\'e9s de la ciencia y la tecnolog\'ed
a? De hecho, tras romper las cadenas del planeta, conseguir el acceso a los fuegos secretos del \'e1tomo, y empezar a jugar con el propio c\'f3digo de la vida, \'bfno nos hallamos ya a m\'e1
s de medio camino? El superego puede mirarse la punta de la nariz ante las presuntuosas ambiciones de Fausto, pero el ego se ve a s\'ed mismo como un h\'e9roe. Consideremos que Sat\'e1n, el arquetipo del ego orgulloso y maligno, es conocido tambi\'e9
n como Lucifer, el Conductor de la Luz, o, en un avatar anterior, Prometeo, que rob\'f3 el fuego sagrado de los dioses y puso su destino en manos de los hombres.
\par Hitler, el m\'edstico pagano profundamente anticristiano, aficionado a la astrolog\'eda, fan de Wagner, y pretendido superh\'e9roe f\'e1ustico, sab\'eda ciertamente todo esto a alg\'fan nivel, sino en esos t\'e9
rminos. Y Hitler, el manipulador maestro de los medios de comunicaci\'f3n de su \'e9poca, gast\'f3 ciertamente mucho tiempo, energ\'edas, dinero y atenci\'f3n elaborando sistemas de s\'ed
mbolos, ceremonias, esquemas de color, arquitectura, e incluso uniformes, que encajaran y capturaran la carga libidinosa encerrada en este interior nazi del ego.
\par Si el cristianismo es esencialmente un culto que refuerza las virtudes del superego de la humildad, la contenci\'f3n, la empat\'eda y la caridad, entonces, en t\'e9rminos cristianos, el nazismo puede calificarse ciertamente como un culto sat\'e1
nico, que celebra virtudes (y pecados cristianos) tan ego\'edstas como el orgullo, el poder, la venganza, la crueldad, la voluntad y, finalmente, el pecado central de Lucifer, el anhelo de trascender a la creaci\'f3n de Dios y conseguir para s\'ed
 mismo la divinidad.
\par Resulta interesante constatar que tanto el cristianismo como el nazismo suprimen las expresiones naturales del impulso sexual con la finalidad de capturar sus energ\'ed
as para servir a sus propios fines. El cristianismo canaliza este impulso libidinoso embotellado hacia la liberaci\'f3n org\'e1smica y lo enfoca hacia s\'ed mismo como el \'fanico camino hacia el aut\'e9ntico \'e9
xtasis trascendente. El nazismo lo canaliza en un militarismo fetichista sexualmente cargado y en una violencia al servicio del Estado expansionista.
\par As\'ed el francamente f\'e1lico saludo nazi, los ajustados uniformes negros de las SS, las calaveras plateadas, los dos rayos gemelos, el b\'e1rbaro esplendor de las antorchas, la incitante m\'fasica marcial, la \'abDivisi\'f3n Lic\'e1ntropo\'bb
 de las SS, el absolutamente obsesivo y retorcido satanismo de los sistemas de s\'edmbolos nazis, mientras los superhombres en sus atuendos negros y cromados alzan r\'ed
gidamente sus brazos derechos y, con los culos prietos y el fuego ardiendo en sus ojos, avanzan a sodomizar al mundo.
\par Lo cual explica por qu\'e9, cuarenta a\'f1os despu\'e9s de la muerte del nazismo como fuerza pol\'edtica o ideolog\'eda coherente, personas sin una percepci\'f3n hist\'f3rica o sin la menor conexi\'f3n con la cultura o las teor\'ed
as del Tercer Reich, incluso jud\'edas, se sientan a\'fan atra\'eddas por el sistema de s\'edmbolos nazi, se sienten a\'fan fascinadas por su difunto sumo sacerdote, Adolf Hitler.
\par 
\par 
\par Pero, \'bfpor qu\'e9 esta antolog\'eda de relatos de ciencia ficci\'f3n que exploran futuros en los que Hitler y su Sue\'f1o de Hierro triunfaron? \'bfPor qu\'e9 }{\i\f0\fs22 El cuerno de caza}{\f0\fs22  y }{\i\f0\fs22 El hombre en el castillo}{\f0\fs22 
 y }{\i\f0\fs22 El sue\'f1o de hierro}{\f0\fs22 ?
\par Aunque ha habido ciertamente una gran cantidad de ciencia ficci\'f3n y fantas\'eda inconscientemente nazi (en el sentido ps\'edquico) publicada desde que el }{\i\f0\fs22 space opera}{\f0\fs22  y el Tercer Reich nacieron m\'e1s o menos simult\'e1
neamente en la d\'e9cada de 1930, ninguna de las historias de este libro, y ninguna de las novelas antes mencionadas, son pornograf\'ed
a nazi inconsciente. Todas esas obras, en sus diversos estilos, exploran las consecuencias de un Hitler victorioso antes que complacerse en las i
nterioridades secretas nazis. Teniendo en cuenta que existen unas interioridades secretas nazis, buscan formar parte de la soluci\'f3n antes que exacerbar el problema.
\par Esta fascinaci\'f3n intelectual, como opuesta a la psicosexual, hacia el tema surge, creo, de la percepci\'f3n de que la Segunda Guerra Mundial fue el nexo m\'e1s importante hasta ahora de la historia humana, de que el Armaged\'f3
n se ha librado ya, en la forma de una guerra total entre modernas civilizaciones human\'edsticas y la encarnaci\'f3n del m\'e1s profundo mal dentro del esp\'edritu humano que jam\'e1s se haya manifestado por s\'ed mismo en la Tierra.
\par Si alguna vez puede decirse que s\'f3lo ha existido una guerra, una guerra inevitable, y una guerra en la que las fuerzas de la Luz triunfaron clara y completamente sobre las fuerzas de la Oscuridad, \'e9sa es la Segunda Guerra Mundial. Y, sin embargo...

\par Y, sin embargo, cuarenta a\'f1os despu\'e9s del Armaged\'f3n, \'bfnos hallamos en el Milenio?
\par Dif\'edcilmente. Una vez m\'e1s, vemos al mundo polarizado entre dos campos armados, dos ideolog\'edas, dos sistemas de moralidad, y cada uno se considera el depositario de la virtud y la vanguardia de la evoluci\'f3n humana, y cada uno considera al otro 
\'abEl Imperio del Mal\'bb. Ir\'f3nicamente, estos dos campos fueron aliados contra los nazis, aunque fue el occidental el que, en un determinado momento, vio a la Alemania nazi como una fuerza que esgrimir contra la Uni\'f3n Sovi\'e9
tica, y aunque la Segunda Guerra Mundial empez\'f3 esencialmente con un pacto entre Hitler y Stalin para apoderarse de Polonia.
\par Adem\'e1s, ambos lados poseen ahora este poder f\'e1ustico definitivo en el que Adolf Hitler s\'f3lo pudo so\'f1ar, el poder de la vida y la muerte sobre la civilizaci\'f3n, la raza humana, de hecho quiz\'e1s incluso sobre la propia biosfera del planeta.

\par La Segunda Guerra Mundial fue una confrontaci\'f3n que a muchos de nosotros nos gustar\'eda ahora contemplar. Si Hitler hubiera invadido Inglaterra en 1940, cuando estaba sola, en vez de atacar la Uni\'f3n Sovi\'e9tica y abrir un Frente Oriental, si Jap
\'f3n no hubiera atacado Pearl Harbor, y arrastrado as\'ed a los Estados Unidos a la guerra, si el Tercer Reich hubiera resistido un par de a\'f1os m\'e1s, hasta disponer de ojivas de combate nucleares para los proyectiles bal\'ed
sticos intercontinentales que estaba desarrollando al final de la guerra...
\par \'bfD\'f3nde estar\'edamos todos nosotros ahora?
\par \'bfNos habr\'edamos extinguido como civilizaci\'f3n o incluso como especie, tras haber precipitado un invierno nuclear?
\par \'bfHubiera evolucionado una Europa nazi o incluso un mundo nazi hacia un barbarismo neomedieval? \'bfHubiera evolucionado a una }{\i\f0\fs22 Pax Germ\'e1nica}{\f0\fs22  que habr\'eda acarreado una paz forzada al mundo? \'bfOndear\'ed
a ahora la bandera con la sv\'e1stica en la Luna y Marte? \'bfSe habr\'edan apoderado Alemania y Jap\'f3n de los Estados Unidos a lo largo del Mississippi? \'bfSer\'edan ahora Jap\'f3n y los Estados Unidos 
islas aisladas en medio de un mar mundial nazi? O, d\'e9cadas o siglos despu\'e9s de una victoria nazi, \'bfvolver\'edamos a estar empe\'f1ados como siempre en el juego de las naciones\endash Estado?
\par As\'ed que aqu\'ed tienen un libro formado por historias que exploran no uno, sino t
oda una serie de caminos no tomados en esa encrucijada vital de la historia humana, una diversidad de futuros que avanzan en todas direcciones a partir de una sola, simple pero importante premisa: Hitler victorioso.
\par Estuvo a punto de conseguirlo. Habr\'eda podido hacerlo. Y, en un sentido ps\'edquico al menos, podr\'eda ocurrir a\'fan. Porque, cuarenta a\'f1os despu\'e9s de su muerte, no puede decirse que la sombra de Adolf Hitler haya sido exorcizada de las m\'e1
s oscuras profundidades del coraz\'f3n humano.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 DOS DESTINOS
\par }{\f0\fs22 
\par }{\f0\fs32 C. M. Kornbluth
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par 
\par Era mayo, todav\'eda faltaban cinco semanas para el verano, pero el calor de la tarde era cada d\'eda m\'e1s insoportable bajo los techos de chapa ondulada de las instalaciones del Distrito Manhattan de Ingenier\'eda del Laboratorio de Los \'c1
lamos. En los nueve meses que llevaba en aquel desierto, el joven doctor Edward Royland hab\'eda perdido casi siete kilos. Y nunca hab\'eda sido lo que se dice gordo. Cada tarde, mientras contemplaba la columna de mercurio del term\'f3
metro subir lenta e inexorablemente hasta su m\'e1ximo de las 5:45, se preguntaba si no habr\'eda cometido un error que lamentar\'ed
a el resto de su vida aceptando trabajar en aquel Laboratorio en vez de dejar que la oficina de reclutamiento dispusiera libremente de sus huesos. Desde Saipan hasta Bruselas, sus compa\'f1
eros de clase de la Universidad de Chicago cosechaban medallas y prestigiosas heridas; uno de ellos, un matem\'e1tico de primera l\'ednea llamado Hatfield, ya nunca m\'e1s se ocupar\'eda de las matem\'e1ticas de primera l\'ednea: hab\'eda ca\'ed
do envuelto en llamas con su bombardero Mitchell en una incursi\'f3n de la Octava Fuerza A\'e9rea sobre Lille.
\par \endash Y t\'fa, pap\'e1, \'bfqu\'e9 hiciste en la guerra?
\par \endash Bueno, es algo dif\'edcil de explicar, chicos. Ten\'edan aquel absurdo proyecto de bomba at\'f3mica que nunca lleg\'f3 a ning\'fan lado, y enviaron a un mont\'f3n de tipos a aquel horrible lugar perdido de la mano de Dios en Nuevo M\'e9
xico. Elabor\'e1bamos hip\'f3tesis y hac\'edamos c\'e1lculos y traste\'e1bamos con el uranio, y algunos de nosotros recibimos quemaduras radiactivas, y luego la guerra termin\'f3 y nos enviaron a casa.
\par Royland no se sent\'eda divertido ante esta perspectiva. El calor irritaba sus sobacos mientras esperaba con impaciencia a que la Secci\'f3n de C\'e1lculos le diera sus cifras sobre la Fase 56c, que era el (malditamente infantil) c\'f3
digo designado para el Tiempo de Ensamblaje de Elementos. Estaba a las \'f3rdenes de Rotschmidt, supervisor del PROGRAMA III DE DISE\'d1O DE ARMAS, y Rotschmidt estaba a las \'f3
rdenes de Oppenheimer, que era el jefe de los trabajos. A veces se presentaba por all\'ed un tal general Groves, un hombre de espl\'e9ndida figura, y en una ocasi\'f3n, desde una ventana, Royland hab\'ed
a visto al venerable Henry L. Stimson, secretario de Guerra, bajando lentamente la polvorienta calle, apoyado en un bast\'f3n y rodeado por una cohorte de j\'f3venes oficiales de Estado Mayor. Eso era todo lo que Royland ve\'eda de la guerra.
\par \'a1El Laboratorio! Aquella palabra hab\'eda provocado en \'e9l en un principio la prometedora y refrescante idea de un trabajo indudablemente intenso, pero tranquilo. Sin embargo, cada ma\'f1ana, exactamente a las siete, el \'absilbato de Oppie\'bb
 lo hac\'eda saltar de la cama que ocupaba en un cub\'edculo de los dormitorios; deb\'eda luchar para tomar una ducha y afeitarse en medio de la barah\'fanda de otros treinta y siete cient\'edficos solteros que hablaban ocho idiomas distintos; engull\'ed
a r\'e1pidamente un nauseabundo desayuno en la cafeter\'eda, y cruzaba la alambrada de espinos de la L\'ednea Restringida hasta su \'aboficina\'bb..., otro cub\'edculo de paredes de machihembrado, m\'e1s peque\'f1o, m\'e1s caluroso y m\'e1
s ruidoso, donde las conversaciones y las m\'e1quinas de escribir y las calculadoras resonaban todo el d\'eda a su alrededor.
\par En aquellas condiciones hac\'eda un buen trabajo, supon\'eda. No se sent\'eda feliz de verse restringido a un solo problema menor, la Fase 56c, pero no dudaba que se sent\'eda mucho m\'e1s feliz de lo que se deb\'ed
a haber sentido Hatfield cuando su Mitchell se incendi\'f3.
\par En aquellas condiciones... \'c9stas inclu\'edan un extra\'f1o arreglo para los c\'e1lculos. En vez de disponer de una m\'e1quina anal\'edtica diferencial decente, ten\'edan un mar humano de chi
cas oficinistas con calculadoras de sobremesa Burroughs; las chicas gritaban \'ab\'a1Banzai!\'bb, y cargaban contra las ecuaciones diferenciales, y las venc\'edan por puro n\'famero; golpeteaban hasta la muerte con sus peque\'f1as m\'e1
quinas de sumar. Royland pensaba con hambrienta envidia en el enorme y hermoso diferenciador anal\'f3gico de Conant en el MIT; probablemente era empleado en lo que fuera que el misterioso \'abLaboratorio de Radiaci\'f3n\'bb estaba haciendo all\'ed
. Royland sospechaba que el \'abLaboratorio de Radiaci\'f3n\'bb ten\'eda tanto que ver con la radiaci\'f3n como su propio \'abDistrito Manhattan de Ingenier\'eda\'bb ten\'eda que ver con la ingenier\'eda en el distrito de Manhattan. Y se supon\'ed
a que el mundo se echar\'eda a temblar sobre sus cimientos cuando entrara en funcionamiento un Nuevo Dispensador de C\'e1lculos que volver\'eda obsoleta incluso la m\'e1quina del MIT: tubos, rel\'e9s y aritm\'e9
tica binaria, y una velocidad cegadora en vez de las suaves ruedas dentadas y lisas palancas y elegantes curvas externas de la obra maestra de Conant. Decidi\'f3 que no iba a gustarle aquello; le gustar\'eda menos a\'fan de lo que le gustaban las peque
\'f1as oficinistas con su constante golpeteo, apart\'e1ndose mechones de lacio pelo de sus sudadas frentes con manos maquinales.
\par Se sec\'f3 su propia frente con un empapado pa\'f1uelo y se permiti\'f3 echar una mirada a su reloj y al term\'f3metro: 17:15 horas y 39 grados.
\par Pens\'f3 vagamente en abandonarlo todo, en cometer los errores suficientes para ser separado del proyecto y alistado. No; hab\'eda que pensar en la carrera de posguerra. Pero uno de los tipos listos, Teller, no hab\'eda dudado; hab\'ed
a divagado tanto y tan concienzudamente en la misi\'f3n que le hab\'eda sido asignada que el propio Oppenheimer hab\'eda terminado por dejarlo ir, y en ese momento Teller estaba trabajando con Lawrence en Berkeley en algo que se dec\'eda que se hab\'ed
a ido a pique tras gastar doscientos cincuenta millones de d\'f3lares...
\par Una muchacha vestida de caqui llam\'f3 a su puerta y entr\'f3.
\par \endash Su material de la Secci\'f3n de C\'e1lculo, doctor Royland. Compru\'e9belo y firme aqu\'ed, por favor. \endash Royland cont\'f3 las doce hojas, firm\'f3 el formulario que ella le tend\'eda sujeto a una tablilla, y se sumergi\'f3
 en el material durante treinta minutos.
\par Cuando se ech\'f3 hacia atr\'e1s en su silla, el sudor goteaba sobre sus ojos sin que se diera cuenta de \'e9l. Sus manos temblaban ligeramente, aunque tampoco se daba cuenta de eso. La Fase 56c del PROGRAMA III DE DISE\'d1
O DE ARMAS estaba terminada, rematada, cumplida con \'e9xito. La respuesta a la pregunta: \'ab\'bfPueden los lingotes de U235 ser ensamblados en una masa cr\'edtica dentro de un tiempo f\'edsicamente factible?\'bb estaba all\'ed. Y era: \'abS\'ed\'bb.

\par Royland era un te\'f3rico, no un Wheatstone o un Kelvin; le gustaban los n\'fameros por s\'ed mismos, y no sent\'eda ninguna pasi\'f3n especial hacia los cables, la mica y los trozos de grafito que materializar\'edan los n\'fa
meros para convertirlos en un maravilloso y nuevo artilugio. Sin embargo, pod\'eda visualizar de inmediato el ensamblaje de una bomba at\'f3mica operativa dentro del marco de la Fase 56c. Tienes tantos microsegundos para ensamblar tu masa cr\'ed
tica sin que se convierta en vapor; los utilizas para reunir los subensamblajes haci\'e9ndolos estallar con cargas controladas; se ahorran montones de microsegundos con este m\'e9todo; pr\'e1
cticamente es a prueba de idiotas. Y, entonces, se produce el Gran Bang.
\par Son\'f3 el silbato de Oppie; era hora de irse. Royland sigui\'f3 sentado inm\'f3vil en su cub\'edculo. Por supuesto, deb\'eda ir a Rotschmidt y dec\'edrselo; probablemente Rotschmidt le dar\'eda una palmada en la espalda y le servir\'ed
a un vaso de ginebra Bols de la alta botella de barro que guardaba en su caja fuerte. Luego, Rotschmidt ir\'eda a Oppenheimer. \'a1Antes del anochecer, el proyecto ser\'eda redise\'f1ado! Los PROGRAMA I, PROGRAMA II, PROGRAMA IV y PROGRAMA V ser\'ed
an cancelados, y la gente que trabajaba en ellos metida con calzador en el PROGRAMA III, el que hab\'eda dado resultado. Una nueva excitaci\'f3n arder\'eda en todo el proyecto; hac\'eda tres meses que los \'e1
nimos estaban bajos. La Fase 56c era la primera buena noticia al menos en este tiempo; hasta entonces todo hab\'eda sido un maldito callej\'f3n sin salida tras otro. El general Groves se hab\'eda mostrado hosco y dubitativo la \'faltima vez que hab\'ed
a estado all\'ed.
\par Los cajones de los escritorios chasqueaban por todo el edificio de chapa ondulada sobrecalentado por el sol; las puertas de los cub\'edculos se cerraban; al final del corredor se oy\'f3
 una risa estrepitosa, una risa tensa. Cuando pasaba por delante de la puerta de Royland, alguien grit\'f3 impaciente:
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash ...}{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 aber was kan Man tun?}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f0\fs22 \endash Maldito est\'fapido, \'bfen qu\'e9 est\'e1s pensando t\'fa? \endash murmur\'f3 Royland para s\'ed mismo.
\par Pero lo sab\'eda..., estaba pensando en el Gran Bang, el Gran y Sucio Bang, y en la tortura. La tortura judicial de los viejos d\'edas, incre\'ed
blemente cruel a la luz de hoy, que tensaba todo el cuerpo, o lo aplastaba, o lo quemaba, o destrozaba dedos y piernas. Pero incluso esa vieja tortura judicial evitaba cuidadosamente las partes m\'e1s sensibles del cuerpo, los \'f3
rganos genitales, pese a que el da\'f1o en ellos, o una aut\'e9ntica amenaza de da\'f1o en ellos, hubiera producido r\'e1pidas y copiosas confesiones. Uno tiene que estar m\'e1
s o menos loco para torturar a alguien de ese modo; el hombre cuerdo ni siquiera piensa en ello como posibilidad.
\par Un PM con galones de cabo abri\'f3 la puerta de Royland y mir\'f3 dentro.
\par \endash Es hora de irse, profesor \endash dijo.
\par \endash S\'ed, de acuerdo \endash respondi\'f3 Royland. Cerr\'f3 mec\'e1nicamente los cajones de su escritorio y sus archivos, asegur\'f3 el cierre de su ventana y sac\'f3 su papelera al corredor. La puerta se cerr\'f3 tras \'e9l con un clic; otro d\'ed
a, otro d\'f3lar.
\par Quiz\'e1s el proyecto }{\i\f0\fs22 estaba}{\f0\fs22  a punto de ser eliminado. Lo hac\'edan de tanto en tanto. El enorme fiasco de Berkeley lo demostraba. Y en el dormitorio de Royland faltaban dos f\'edsicos; sus cub\'edculos permanec\'edan vac\'ed
os desde que hab\'edan sido trasladados al MIT para algo antisubmarino. Groves no parec\'eda contento la \'faltima vez que estuvo por all\'ed; \'bfy c\'f3mo tomaba sus decisiones un general? \'bfDaba tres meses de margen, y luego cog\'eda el hacha? Quiz
\'e1s a Stimson se le acabara la paciencia y cortara de ra\'edz las p\'e9rdidas, cerrara totalmente el Distrito. Quiz\'e1 F.D.R. dijera en una reuni\'f3n del Gabinete: \'abPor cierto, Henry, \'bfqu\'e9 demonios ocurre con...?\'bb, y \'e9se ser\'ed
a el fin si el viejo Henry s\'f3lo pod\'eda decir que los cient\'edficos parec\'edan optimistas acerca de un \'e9xito final, se\'f1or presidente, pero hasta ahora parece que no hay nada concreto...
\par Cruz\'f3 la alambrada de espinos de la L\'ednea bajo la atenta mirada de un teniente de la PM, y recorri\'f3 la calle flanqueada de barracones de las tropas de mantenimiento hasta el aparcamiento de veh\'ed
culos. Deseaba un jeep y un billete de viaje; deseaba conducir largo rato por el desierto al anochecer; deseaba una cena de fr\'ed
joles y berenjenas con su viejo amigo Charles Miller Nahataspe, el curandero de la cercana reserva hopi. El hobby de Royland era la antropolog\'eda; deseaba emborracharse un poco con ella..., esperaba que aclarara su mente.
\par Nahataspe le dio alegremente la bienvenida a su choza; su mill\'f3n de arrugas se convirtieron en otras tantas sonrisas.
\par \endash \'bfDeseas que hagamos intercambio de informaci\'f3n por un rato? \endash ri\'f3. Hab\'eda estado en Carlisle en la d\'e9cada de 1880, y desde entonces no hab\'eda dejado de re\'edrse del hombre blanco; admit\'eda que la f\'ed
sica era divertida, pero para un aut\'e9ntico chiste que le dieran la antropolog\'eda cultural\endash . \'bfQuieres alguna buena historia escandalosa acerca de nuestra homosexualidad institucionalizada? \'bfQuieres asado de perro para cenar? Si\'e9
ntate en la manta, Edward.
\par \endash \'bfQu\'e9 les ha pasado a tus sillas? \'bfY al divertido cuadro de McKinley? \'bfY... y a todo lo dem\'e1s? \endash La choza estaba desnuda excepto los cacharros de cocinar que herv\'edan suavemente sobre el fuego central de piedras.
\par \endash Me desprend\'ed de todo \endash dijo Nahataspe intrascendentemente\endash . Uno termina por cansarse de las cosas.
\par Royland crey\'f3 comprender lo que el otro quer\'eda decir. Nahataspe estaba seguro de que iba a morir muy pronto; esos indios en particular no cre\'edan en morir abrumados por las posesiones. La cortes\'eda, sin embargo, prohib\'eda hablar de la muerte.

\par El indio observ\'f3 su rostro y finalmente dijo:
\par \endash Oh, }{\i\f0\fs22 t\'fa}{\f0\fs22  puedes hablar de ello, si quieres. No te averg\'fcences.
\par \endash \'bfNo est\'e1s bien? \endash pregunt\'f3 Royland nerviosamente.
\par \endash Estoy terrible. Tengo una serpiente devor\'e1ndome el h\'edgado. Hace un agujero y come. T\'fa tampoco tienes muy buen aspecto, \'bfno crees?
\par La duramente aprendida costumbre de la seguridad hizo que Royland eludiera la pregunta.
\par \endash Supongo que no hablar\'e1s literalmente acerca de la serpiente, \'bfno, Charles?
\par \endash Por supuesto que s\'ed \endash insisti\'f3 Miller. Meti\'f3 una escudilla en el pote y la sac\'f3 llena del humeante guisado, y sopl\'f3\endash . \'bfQu\'e9 quieres que sepa un ignorante hijo de la naturaleza acerca de bacterias, virus
, toxinas y neoplasmas? \'bfQu\'e9 quieres que sepa yo de la medicina rompecielos?
\par Royland alz\'f3 bruscamente la vista; el indio se puso a comer despacio.
\par \endash \'bfHas o\'eddo hablar algo acerca de esa medicina rompecielos? \endash pregunt\'f3 Royland.
\par \endash No he o\'eddo hablar nada, Edward. Pero he tenido unos cuantos sue\'f1os al respecto. \endash Se\'f1al\'f3 con la barbilla en direcci\'f3n al distante Laboratorio\endash . Tus amigos de all\'ed no deber\'edan so\'f1ar tan fuerte; trasciende.

\par Royland se sirvi\'f3 un poco del guiso, sin responder. Era bueno, mucho mejor que lo que daban en la cafeter\'eda, y no }{\i\f0\fs22 ten\'eda}{\f0\fs22  que preguntar el origen de la carne que conten\'eda.
\par Miller dijo, consoladoramente:
\par \endash Todo eso no es m\'e1s que historias de ni\'f1os, Edward. No te preocupes demasiado por ello. Nosotros tenemos una larga y triste historia acerca de un sapo cornudo que comi\'f3 astr\'e1galo y se crey\'f3
 el Dios de los Cielos. Se puso furioso e intent\'f3 romper el cielo, pero no pudo, as\'ed que se hundi\'f3 en su agujero, avergonzado de enfrentarse a los dem\'e1s animales, y muri\'f3. Pero ellos nunca llegaron a saber que hab\'ed
a intentado romper el cielo.
\par Pese a s\'ed mismo, Royland pregunt\'f3:
\par \endash \'bfTen\'e9is alguna historia acerca de alguien que realmente rompi\'f3 el cielo? \endash Sus manos temblaban de nuevo, y su voz era casi hist\'e9rica. Oppie y los dem\'e1s iban a romper el cielo, patear
 a la humanidad directamente en las ingles, liberar un monstruo acechante que ir\'eda arriba y abajo d\'ed
a y noche mirando por todas las ventanas de todas las casas del mundo, haciendo que todo hombre cuerdo se aterrorizara por su vida y por las de sus semejantes. Con la Fase 56c, todo hab\'eda quedado malditamente orquestado, estaba seguro de ello. \'a1
Bien hecho, Royland; hoy te has ganado tu d\'f3lar!
\par El viejo indio deposit\'f3 decidido su escudilla a un lado Y dijo:
\par \endash Tenemos un proverbio que explica que el \'fanico rostro p\'e1lido bueno es el rostro p\'e1lido muerto, pero har\'e9 una excepci\'f3n contigo, Edward. Tengo algo fuerte procedente de M\'e9xico que te har\'e1
 sentir mejor. No me gusta ver a mis amigos torturarse de este modo.
\par \endash \'bfPeyote? Ya lo he probado. Ver unas cuantas luces de colores no har\'e1 que me sienta mejor, pero gracias.
\par \endash No se trata de peyote. Es el Alimento de los Dioses. Yo no me atrever\'eda a tomarlo sin un mes de preparaci\'f3n; de otro modo, los Dioses podr\'edan recogerme en sus redes.
\par Eso se debe a que mi gente ve con claridad, mientras que tus ojos est\'e1n nublados. \endash Mientras hablaba, rebusc\'f3 en un caj\'f3n de mimbre trenzado cuyas rendijas estaban cubiertas con arcilla; extrajo un plato tapado\endash . Tu gente s\'f3
lo ve su visi\'f3n algo aclarada con el Alimento de los Dioses, as\'ed que para ti es seguro.
\par Royland crey\'f3 comprender de lo que estaba hablando el viejo. Uno de los chistes cl\'e1sicos de Nahataspe era que los ni\'f1os hopi comprend\'edan la relatividad de Einstein apenas aprend\'edan a hablar..., y hab\'ed
a algo de verdad en ello. El lenguaje \endash y el pensamiento\endash  hopi no pose\'eda tiempos verbales, de modo que no pose\'eda tampoco el concepto del tiempo como una entidad; no ten\'ed
a nada parecido a los sujetos y predicados del habla indoeuropea, y en consecuencia ninguna metaf\'edsica innata de causa y efecto. En el lenguaje y en la mente hopi, todas las cosas estaban congeladas juntas para siempre en una gran relaci\'f3
n, una estructura cristalina de acontecimientos espaciotemporales que simplemente exist\'edan porque exist\'edan. Aquello era lo que la gente de Nahataspe llamaba \'abver con claridad\'bb. Pero Royland cre\'eda que tanto \'e9l como los dem\'e1s f\'ed
sicos compa\'f1eros suyos ve\'edan tan claramente como eso cuando estaban elaborando un problema tetradimensional en las variables X Y Z del espacio y la variable T del tiempo.
\par Hubiera podido estropear el chiste del viejo indicando esto, pero por supuesto no lo hizo. No, no; aceptar\'eda un dolor de cabeza e incluso quiz\'e1s un c\'f3lico producidos por las hierbas medicinales de Nahataspe, y luego volver\'eda a su cub\'ed
culo con su problema sin resolver: \'bfpatear o no patear?
\par El viejo empez\'f3 a murmurar en hopi y cubri\'f3 la puerta de su choza con una deshilachada tela; cort\'f3 los \'faltimos rayos del muriente sol, largos y sesgados en el desierto, de un rosado rojizo contra los cubos de adobe del asentami
ento indio. Royland necesit\'f3 un minuto para que sus ojos se acomodaran a la parpadeante luz del fuego y el cuadrado \'edndigo del humero en el techo. Nahataspe estaba \'abdanzando\'bb
, arrastrando los pies, agachado, en torno de la choza, sujetando el plato tapado ante \'e9l. Por una comisura de la boca, sin interrumpir el ritmo, le dijo a Royland:
\par \endash Ahora bebe un poco de agua caliente.
\par Royland dio un sorbo de uno de los potes sobre el hogar; hasta entonces todo era muy parecido al ritual del peyote, pero se sinti\'f3 mucho m\'e1s calmado.
\par Nahataspe lanz\'f3 un fuerte grito y a\'f1adi\'f3, como disculp\'e1ndose:
\par \endash Lo siento, Edward. \endash Y se agach\'f3 delante de \'e9l y retir\'f3 la tapa del plato como un experimentado maitre. As\'ed que el Alimento de los Dioses eran setas negras secas, unas peque\'f1as cosas arrugadas y miserables\endash . Tr\'e1
galas y hazlas pasar con agua caliente \endash dijo Nahataspe.
\par Obediente, Royland engull\'f3 unas cuantas y dio un nuevo sorbo; el viejo reanud\'f3 su danza y su canto.
\par Un poco de la vieja autohipnosis, pens\'f3 amargamente Royland. Acepta un poco de imitaci\'f3n de sue\'f1o y olvida el 56c, si puedes. Ahora pod\'eda ver la horrible asquerosidad, una bola de fuego infernal, quiz\'e1
s encima de Munich, o de Colonia, o de Tokio, o de Nara. Gente abrasada, las piedras de las catedrales fundidas, el bronce del gran Buda fluyendo como agua, tal vez derram\'e1
ndose sobre los tobillos de un sacerdote y quemando sus pies hasta hacerle caer de bruces sobre el metal l\'edquido. No pod\'eda ver las radiaciones gamma, pero deb\'edan estar all\'ed, una cellisca invisible cumpliendo con su horrible e impensable misi
\'f3n, cauterizando fr\'edamente el sexo de hombres y mujeres, destruyendo incontables posibilidades de vida en su mismo origen. La Fase 56c pod\'eda apagar de un soplo toda una familia de Bach, o cinco generaciones de Bernoulli, o
 hacer de modo que el gran cruce Huxley\endash Darwin jam\'e1s llegara a producirse.
\par La bola de fuego se cern\'eda muy alto, p\'farpura y roja y orlada de verde...
\par Los grandes hongos lo estaban alcanzando, pens\'f3 turbiamente. Pod\'eda verlos. Nahataspe, acuclillado y golpeando el suelo con los pies, avanzaba a trav\'e9s de la bola de fuego del mismo modo que lo hab\'eda hecho la \'faltima vez, y la vez anterior a 
\'e9sa. Un }{\i\f0\fs22 d\'e9j\'e0 vu}{\f0\fs22  extraordinariamente fuerte, m\'e1s fuerte que las otras veces, lo aferr\'f3. Royland supo que todo esto le hab\'eda ocurrido ya en otras ocasiones, y record\'f3 perfectamente lo que vendr\'eda a continuaci
\'f3n; lo ten\'eda en la punta de la lengua, como se dec\'eda...
\par Las bolas de fuego empezaron a danzar a su alrededor, y sinti\'f3 que sus fuerzas lo abandonaban bruscamente; se sent\'eda m\'e1s liviano que una pluma; la brisa pod\'eda arrastrarlo; pod\'ed
a ser arrojado de un lado para otro como una mota de polvo en el c\'edrculo que formaban las bolas de fuego que le rodeaban. Y supo que aquello no estaba bien. Con sus \'faltimas energ\'edas, d\'e1ndose cuenta de que se deslizaba fuera del mundo, gru\'f1
\'f3:
\par \endash \'a1Charlie! \'a1Ay\'fadame!
\par En un rinc\'f3n de su mente, mientras se alejaba desliz\'e1ndose, tuvo la sensaci\'f3n de que el viejo estaba arrastr\'e1ndolo ahora por los sobacos, intentando sacarlo de la choza, exclamando confusamente en su o\'eddo:
\par \endash \'a1Ten\'edas que haberme dicho que no ve\'edas a trav\'e9s del humo! T\'fa ves claro; yo nunca lo supe; yo nun...
\par Y entonces se desliz\'f3 a trav\'e9s de la oscuridad y el silencio.
\par 
\par 
\par Royland despert\'f3 enfermo y mareado en la choza; era por la ma\'f1ana; no hab\'eda la menor se\'f1al de Nahataspe. Bien. A menos que el viejo hubiera ido a un tel\'e9fono e informado al Laboratorio, en esos momentos habr\'ed
a jeeps recorriendo el desierto en su busca, y se habr\'eda desatado el infierno en Seguridad y Personal. Algo de este infierno caer\'eda sobre \'e9l cuando regresara, pero podr\'eda eludirlo con su noticia sobre el tiempo de ensamblaje.
\par Entonces observ\'f3 que la choza hab\'eda sido despojada de las escasas posesiones de Nahataspe que quedaban, incluso de la tela que cubr\'eda la puerta. Una punzada atraves\'f3 su cuerpo; \'bfhabr\'eda muerto el viejo durante la noche? Coje\'f3
 fuera de la choza y mir\'f3 a su alrededor, en busca de una pira funeraria, un grupo de pla\'f1ideras. No estaban all\'ed; los cubos de adobe permanec\'edan vac\'edos a la luz del sol, y m\'e1s hierbajos de los que recordaba cubr\'edan la \'fa
nica calle. Y su jeep, que hab\'eda aparcado la noche antes junto a la choza, hab\'eda desaparecido.
\par No hab\'eda huellas de neum\'e1ticos, y las hierbas que se alzaban altas all\'e1 donde hab\'eda estado el jeep no se ve\'edan aplastadas.
\par El Alimento de los Dioses de Nahataspe era bueno. Royland se pas\'f3 inseguro la mano por el rostro. No; no hab\'eda barba.
\par Mir\'f3 a su alrededor, atentamente ahora. Hizo los esfuerzos necesarios para ver los detalles. Observ\'f3 la choza y, puesto que era aproximadamente id\'e9ntica a como siempre hab\'eda sido, concluy\'f3
 que era inmutable y eterna. Pero a su alrededor vio cambios por todas partes. Los \'e1ngulos de adobe que antes hab\'edan sido afilados eran redondeados; las vigas de los techos que asomaban se ve\'edan como huesos blanqueados por qui\'e9n sabe cu\'e1
ntos a\'f1os de sol del desierto. Los marcos de madera de las ventanas profundas, como las de una fortaleza, se hab\'edan desmoronado; el tercer edificio a su izquierda ten\'eda manchas negruzcas encima de los agujeros de sus ventanas, y 
sus vigas estaban carbonizadas.
\par Se dirigi\'f3 hacia ella, pensando torpemente: Al menos la Fase 56c ha sido solucionada. Ahora ya no es como el viejo Rip van Winkle. Me reconocer\'e1n por mis huellas dactilares, supongo. \'bfCu\'e1nto tiempo ha pasado? \'bfUn a\'f1o? \'bfDiez? Me }{
\i\f0\fs22 siento}{\f0\fs22  el mismo.
\par La casa incendiada era un aut\'e9ntico matadero. En un rinc\'f3n hab\'eda un mont\'f3n de resecos huesos humanos. Royland se apoy\'f3 mareado contra el marco de la puerta; su carbonizada madera se desmoron\'f3 y tizn\'f3 su mano. Aquellos cr\'e1
neos eran indios..., sab\'eda lo bastante de antropolog\'eda como para reconocerlos. Hombres, mujeres y ni\'f1os indios, asesinados y amontonados en un rinc\'f3n. \'bfQui\'e9n mata a los indios? Hubiera debido haber alg\'fa
n indicio de ropas, jirones quemados, pero no hab\'eda nada de eso. \'bfQui\'e9n desnuda a los indios y los mata?
\par Hab\'eda se\'f1ales de una horrible matanza por todas partes en la casa. Agujeros de balas en las paredes, altos y bajos. Salvajes muescas dejadas por bayonetas... \'bfy espadas? Manchas oscuras de sangre en algunas de esas mues
cas. Un fragmento de metal destell\'f3 en una caja tor\'e1cica al otro lado de la estancia. Tambale\'e1ndose, se dirigi\'f3 hacia all\'ed y meti\'f3 la mano en ella. La cosa le mordi\'f3 como el filo de una navaja; no la mir\'f3
 mientras la sacaba y la llevaba a la polvorienta calle. De espaldas a la casa incendiada, estudi\'f3 su hallazgo. Era un trozo de hoja de espada de quince cent\'edmetros de largo, perfectamente afilada a mano y con un par de muescas en ella. Ten\'ed
a los costillares de refuerzo y el habitual canal\'f3n para la sangre. Su perceptible curva s\'f3lo pod\'eda encajar con una forma: la tradicional espada samurai de Jap\'f3n.
\par Por mucho tiempo que hubiera tomado, la guerra, evidentemente, hab\'eda terminado.
\par Se dirigi\'f3 al pozo del poblado y lo hall\'f3 cegado por el polvo. Fue mientras contemplaba el seco agujero que sinti\'f3 miedo por primera vez. De pronto, todo era real; ya no era un espectador, sino un hombre asustado y muy sediento. Registr\'f3
 la docena de casas del asentamiento y no hall\'f3 nada que le sirviera..., el esqueleto de un ni\'f1o aqu\'ed, un par de cajas de cartuchos all\'ed.
\par S\'f3lo quedaba una cosa, y era el camino, el mismo sendero de tierra batida que siempre hab\'eda sido, lo suficientemente ancho como para permitir el paso de un jeep o la destartalada camioneta del asentamiento indio. El p\'e1nico le invit\'f3
 a correr; no cedi\'f3 a \'e9l. Se sent\'f3 en el bocal del pozo, se quit\'f3 los zapatos para alisar meticulosamente las arrugas de sus calcetines caqui suministrados por el Ej\'e9rcito, volvi\'f3 a ponerse los zapatos, y se anud\'f3
 de nuevo los cordones, bastante flojos previendo la hinchaz\'f3n, y dud\'f3 un momento. Luego sonri\'f3, seleccion\'f3 cuidadosamente dos guijarros de entre el polvo y se los meti\'f3 en la boca.
\par \endash Patrulla de los Castores, adelante..., \'a1marchen! \endash dijo, y ech\'f3 a andar.
\par S\'ed, estaba sediento; pronto estar\'eda tambi\'e9n hambriento y cansado; \'bfy qu\'e9? El camino de tierra batida desembocaba a unos cinco kil\'f3metros en una carretera asfaltada, y all\'ed habr\'eda tr\'e1fico, y alguien podr\'ed
a llevarle. Que discutieran acerca de sus huellas dactilares si quer\'edan. Los japoneses hab\'edan llegado hasta Nuevo M\'e9xico, \'bf
no? Entonces, que Dios les ayudara cuando sus islas natales hubieran recibido el contraataque. Los estadounidenses eran una gente feroz cuando se ve\'edan invadidos. Era concebible que no quedara ni un solo japon\'e9s vivo...
\par Empez\'f3 a elaborar su historia mientras caminaba. En muchas de sus partes era un repetido \'abNo lo s\'e9\'bb. Pod\'eda decirles: \'abNo espero que crean esto, as\'ed que no me sentir\'e9
 dolido cuando no lo hagan. Simplemente escuchen lo que tengo que decir y no hagan nada hasta que el FBI haya comprobado mis huellas dactilares. Me llamo...\'bb, etc\'e9tera.
\par Era ya media ma\'f1ana, y pronto llegar\'eda a la carretera. Sus fosas nasales, agudizadas por el hambre, captaban una docena de aromas en la brisa del desierto: el intenso olor d
e la salvia, una vaharada de acetileno de una serpiente de cascabel dormitando en el lado en sombra de una roca, el acre aroma del alquitr\'e1n que flot\'f3 unos instantes en el aire. Eso pod\'eda ser la carretera: quiz\'e1 la reparaci\'f3
n reciente de alg\'fan socav\'f3n. Luego, un sorprendente efluvio de anh\'eddrido sulfuroso ahog\'f3 todo lo dem\'e1s y se alej\'f3, haci\'e9ndole toser y jadear y escupir y buscar un pa\'f1uelo que no estaba all\'ed. \'bfQu\'e9 hab\'ed
a sido aquello, en nombre de Dios, y de d\'f3nde hab\'eda venido? Estudi\'f3 lentamente el horizonte, sin dejar de andar, y descubri\'f3 una columna de humo all\'e1 a lo lejos al oeste, ensombreciendo ligeramente el cielo. Parec\'eda como una peque\'f1
a ciudad, o una f\'e1brica de un cierto tama\'f1o: poluci\'f3n. Una ciudad o una f\'e1brica donde, \'aben su tiempo\'bb \endash form\'f3 reluctante el pensamiento\endash  no hab\'eda habido nada.
\par Entonces lleg\'f3 a la carretera. Hab\'eda sido mejorada; ten\'eda a\'fan dos carriles, pero hab\'eda sido ensanchada y alzada con grava y alquitr\'e1n al menos unos ocho cent\'edmetros por encima de su nivel anterior, y dotada con un amplio arc\'e9
n a cada lado.
\par Si hubiera tenido una moneda la habr\'eda arrojado al aire, pero uno pasaba semanas sin gastar ni un centavo en el Laboratorio de Los Alamos; el T\'edo Sam se ocupaba de todo, desde los cigarrillos hasta la l\'e1pida para tu tumba. Gir\'f3
 a la izquierda y ech\'f3 a andar hacia el oeste, en direcci\'f3n a la mancha de humo en el cielo.
\par Soy un animal racional, se dijo, y aceptar\'e9 con un esp\'edritu racional todo lo que venga. Controlar\'e9 todo lo que pueda, e intentar\'e9 comprender el resto...
\par El d\'e9bil chillido de una sirena comenz\'f3 a sus espaldas y se acerc\'f3 r\'e1pidamente. El animal racional salt\'f3 hacia la zanja de la cuneta, m\'e1s all\'e1 del arc\'e9n, y se ocult\'f3
 en ella. En el momento culminante del enloquecedor chillido, Royland alz\'f3 la cabeza para echar un vistazo, y volvi\'f3 a caer en la zanja como si una granada hubiera estallado en su cintura.
\par El convoy pas\'f3 rugiendo a toda velocidad, por el }{\i\f0\fs22 centro}{\f0\fs22  de la carretera de dos carriles, como gui\'e1ndose por la l\'ednea blanca. Primero los tres peque\'f1os veh\'edculos de reconocimiento con las ametralladoras de ca\'f1
ones gemelos, y en cada uno tres soldados japoneses con casco. Luego el alto coche blindado de seis ruedas, con una torreta de tiro en la parte de atr\'e1s, probablemente ceremonial \endash los ca\'f1ones niquelados no suelen ser pr\'e1cticos\endash 
, y un almirante japon\'e9s con bicornio sentado altivamente al lado de un oficial de las SS de huesudos rasgos enfundado en un resplandeciente uniforme negro. Luego, cerrando la marcha, otros dos veh\'edculos de reconocimiento...
\par \endash Hemos perdido \endash se dijo meditativamente Royland en su zanja, en voz alta\endash . Tanques ceremoniales con ventanillas de cristal..., perdimos hace }{\i\f0\fs22 mucho}{\f0\fs22  tiempo. \endash \'bfHab\'ed
a visto la insignia de un Sol Naciente, o lo hab\'eda imaginado?
\par Sali\'f3 de la zanja y sigui\'f3 caminando hacia el oeste por la mejorada superficie asf\'e1ltica. No se puede decir \'abRechazo el universo\'bb, no cuando uno est\'e1 tan sediento como lo estaba \'e9l.
\par Ni siquiera se volvi\'f3 cuando el jadear de un veh\'edculo que se dirig\'eda al oeste se hizo m\'e1s y m\'e1s fuerte hasta detenerse a su lado.
\par \endash \'a1}{\i\f0\fs22 Sieg Heil}{\f0\fs22 ! \endash dijo una voz curiosa\endash . \'bfQu\'e9 est\'e1s haciendo aqu\'ed?
\par El veh\'edculo, a su manera, era tan extra\'f1o como el tanque ceremonial. Era un transporte de motor m\'ednimo, una especie de trineo infantil con ruedas, accionado por un ruidoso motor fuera borda refrigerado por aire. El conductor permanec\'ed
a sentado en la parte de delante sin m\'e1s confort que una breve tabla donde apoyar sus posaderas, y tras \'e9l llevaba dos sacos de harina de diez kilos que ocupaban todo el espacio restante proporcionado por el peque\'f1o fondo del veh\'ed
culo. El conductor ten\'eda el aspecto curtido del sudoeste; vest\'eda un holgado atuendo azul que evidentemente era un uniforme, y evidentemente no era militar. En su pecho llevaba una placa con su nombre sobre una hilera incomprensible de des
coloridas cintas: MARTFIELD, E, 1218824, F/7 NQOTD43. Vio que Royland fijaba su vista en la placa y dijo amablemente: \endash Me llamo Martfield..., furriel de s\'e9ptima, pero no es necesario utilizar mi rango aqu\'ed. \'bfEst\'e1s bien?
\par \endash Tengo sed \endash dijo Royland\endash . \'bfQu\'e9 quiere decir NQOTD43?
\par \endash \'a1Sabes leer! \endash exclam\'f3 Martfield, sorprendido\endash . Esas ropas...
\par \endash Algo para beber, por favor \endash dijo Royland. Por el momento no importaba nada m\'e1s en el mundo. Se sent\'f3 en el veh\'edculo como una marioneta a la que le hubieran cortado los hilos.
\par \endash \'a1Hey, amigo! \endash restall\'f3 Martfield de una manera curiosa, estrangulada, forzando las palabras a trav\'e9s de su garganta como si quisiera afectar un efecto convencional de furia controlada\endash . \'a1
Puedes esperar a que te invite a sentarte!
\par \endash \'bfTiene algo de agua? \endash pregunt\'f3 Royland con voz ronca.
\par \endash \'bfQui\'e9n te crees que eres? \endash dijo Martfield, con el mismo ladrido.
\par \endash Soy f\'edsico te\'f3rico... \endash argument\'f3 cansadamente, con la d\'e9bil imitaci\'f3n de la voz de un sargento instructor.
\par \endash Oh..., }{\i\f0\fs22 oh}{\f0\fs22 . \endash Martfield se ech\'f3 a re\'edr de pronto. Su rigidez se desvaneci\'f3; rebusc\'f3 entre sus holgadas ropas y extrajo una resonante cantimplora. Luego la olvid\'f3 en su mano, le lanz\'f3
 a Royland un amistoso golpe en las costillas y dijo\endash : Hubiera debido sospecharlo. \'a1Ustedes los cient\'edficos! Se supon\'eda que alguien ten\'eda que recogerle..., pero ese alguien era otro cient\'edfico, \'bfno? \'a1Ja\endash ja\endash ja
\endash ja!
\par Royland tom\'f3 la cantimplora de su mano y dio un largo sorbo. As\'ed que se supon\'eda que un cient\'edfico era un idiota sabio, \'bfno? Ahora no importaba: bebe. La gente dec\'eda que no deb\'eda llenarse uno el est\'f3mago de agua despu\'e9
s de pasar mucha sed; le sonaba como una de esas reglas puritanas que establece la gente a partir de la nada s\'f3lo por el hecho de que suenan razonables. Vaci\'f3 la cantimplora mientras Martfield, furriel de s\'e9ptima, adoptaba una expresi\'f3
n alarmada, y lament\'f3 que no tuviera tres o cuatro m\'e1s.
\par \endash \'bfTiene algo de comida? \endash pregunt\'f3.
\par Martfield se ech\'f3 ligeramente hacia atr\'e1s.
\par \endash Doctor, lamento terriblemente no llevar nada conmigo. Sin embargo, si quiere hacerme el honor de subir en la parte de atr\'e1s...
\par \endash Vamos \endash dijo Royland. Se acomod\'f3 sobre los sacos de harina, y partieron a unos buenos cincuenta kil\'f3metros por hora; era un motor peque\'f1o pero potente. El furriel de s\'e9ptima sigui\'f3 mostr\'e1ndose deferente, se disculp\'f3
 por encima del hombro de que el veh\'edculo no tuviera parabrisas, luego adopt\'f3 un tono algo m\'e1s familiar para explicarle a Royland que iba sentado sobre harina..., \'abharina }{\i\f0\fs22 blanca}{\f0\fs22 , \'bfcomprende?\'bb, e hizo un gui\'f1
o por encima del hombro. Ten\'eda un amigo en la panader\'eda de Los \'c1lamos. Varios veh\'edculos parecidos se cruzaron con ellos en direcci\'f3n contraria. A cada encuentro hab\'eda un atento examen de las insignias para decidir qui\'e9n saludaba a qui
\'e9n. En una ocasi\'f3n se cruzaron con un veh\'edculo cerrado algo m\'e1s lujoso, que proporcionaba a su conductor un asiento bajo en vez de obligarle a ir sentado con las piernas inc\'f3modamente dobladas, y el furriel de s\'e9
ptima Martfield casi se disloc\'f3 el hombro saludando primero. El conductor del otro veh\'edculo era un japon\'e9s en quimono. Llevaba una larga espada curva sobre sus rodillas.
\par Kil\'f3metro tras kil\'f3metro, el olor a azufre y sulfuros se fue haciendo m\'e1s fuerte; finalmente se alzaron ante ellos las torres de una instalaci\'f3n de procesado Frasch. Parec\'eda un yacimiento petrol\'edfero, pero en v
ez de oleoductos y tanques de almacenado hab\'eda colinas de amarillo azufre. Avanzaron por entre ellas, con m\'e1s saludos de trabajadores de holgados uniformes con palas y llaves Stilson de un metro de largo. A la derecha hab\'eda cosas que pod\'ed
an ser torres de procesado Solvay para la fabricaci\'f3n de \'e1cido sulf\'farico, y el resplandeciente horror de un edificio neorrom\'e1nico de administraci\'f3n y laboratorios. La bandera con el Sol Naciente ondeaba en su m\'e1stil central.
\par La m\'fasica lleg\'f3 hasta ellos a medida que se adentraban en la zona; primero fue un bienvenido ant\'eddoto al pop\endash pop del motor de dos tiempos del veh\'edculo, luego una molestia. Royland busc\'f3
, irritado, los altavoces, y los vio por todas partes: en los postes de conducci\'f3n el\'e9ctrica, en los edificios, en las puertas. Los sensibleros valses de Strauss los ba\'f1aban como si fueran bruma, haciendo que el pensar resultara un poco m\'e1
s duro, las comunicaciones un poco m\'e1s confusas incluso despu\'e9s de que uno hab\'eda aprendido a vivir con el ruido.
\par \endash Echo a faltar la m\'fasica ah\'ed fuera \endash le confi\'f3 Martfield por encima del hombro. Disminuy\'f3 la velocidad hasta que avanzaron al paso; hab\'edan rebasado alguna especie de l\'ednea que Royland no hab\'eda reconocido, y m\'e1s all\'e1
 de la cual uno ya no saludaba a todo el mundo..., s\'f3lo a los ocasionales japoneses en traje de calle con rollos de planos y reglas de c\'e1lculo o en quimono con espadas. Fue un alem\'e1n, sin embargo, el que detuvo a Royland: un cl\'e1sico alem\'e1
n con botas de montar y uniforme negro de piel generosamente tachonado con plata. Les observ\'f3 avanzar por un momento tras intercambiar un saludo con Martfield, tom\'f3 una decisi\'f3n y dijo:
\par \endash }{\i\f0\fs22 Halt}{\f0\fs22 .
\par El furriel de s\'e9ptima dio un pisot\'f3n al freno, par\'f3 el motor, y salt\'f3 al lado del veh\'edculo, en posici\'f3n de firmes. Royland le imit\'f3, m\'e1s o menos. El alem\'e1n dijo, con una voz r\'edgida pero sin acento:
\par \endash \'bfA qui\'e9n traes aqu\'ed, furriel?
\par \endash Es un cient\'edfico, se\'f1or. Lo recog\'ed en la carretera, de regreso de Los \'c1lamos con provisiones personales. Al parecer es un prospector de minerales que perdi\'f3 una cita, pero naturalmente no le he hecho ninguna pregunta al doctor.

\par El alem\'e1n se volvi\'f3, contemplativo, hacia Royland.
\par \endash As\'ed que doctor. Nombre y especialidad.
\par \endash Doctor Edward Royland \endash dijo r\'e1pidamente \'e9ste\endash . Me dedico a la investigaci\'f3n sobre energ\'eda nuclear. \endash Si no exist\'eda la bomba, que lo condenaran si iba a inventarla para aquella gente.
\par \endash \'bfDe veras? Eso es muy interesante, teniendo en cuenta que no existe ning\'fan tipo de investigaci\'f3n sobre energ\'eda nuclear. \'bfDe qu\'e9 campo procedes? \endash El alem\'e1n hizo un gesto al furriel de s\'e9
ptima, que estaba literalmente temblando de miedo ante el cariz que hab\'edan tomado las cosas\endash . Puedes irte, furriel. Por supuesto, informar\'e1s de inmediato del hecho de haber dado asilo a un fugitivo.
\par \endash De inmediato, se\'f1or \endash dijo Martfield con voz enfermiza. Se alej\'f3 lentamente, empujando el peque\'f1o veh\'edculo ante \'e9l. El vals de Strauss dej\'f3 o\'edr sus \'fa
ltimos acordes, y al instante los altavoces iniciaron una sincopada melod\'eda folkl\'f3rica, con abundancia de instrumentos de metal.
\par \endash Ven conmigo \endash dijo el alem\'e1n, y ech\'f3 a andar, sin mirar atr\'e1s para ver si Royland le obedec\'eda. Eso demostraba las pocas posibilidades de \'e9xito que ten\'eda cualquier desobediencia. As\'ed que Royland le sigui\'f3 pis\'e1
ndole los talones, que por supuesto estaban adornados con espuelas de plata. Hasta entonces Royland no hab\'eda visto ning\'fan caballo.
\par Un japon\'e9s les detuvo educadamente dentro del edificio de administraci\'f3n: un hombre con gafas sin montura y traje gris convencional de hombre de negocios.
\par \endash \'a1Qu\'e9 alegr\'eda verle de nuevo por aqu\'ed, mayor Kappel! \'bfHay algo que pueda hacer por usted?
\par El alem\'e1n se envar\'f3.
\par \endash No quiero molestar a su gente, se\'f1or Ito. Este tipo parece ser un fugitivo de uno de nuestros campos; iba a ponerlo en manos de nuestro grupo de comunicaciones para ser interrogado y devuelto.
\par El se\'f1or Ito mir\'f3 a Royland y lo abofete\'f3 violentamente. Royland, en un puro reflejo infantil, alz\'f3 inmediatamente un pu\'f1o, pero los reflejos del alem\'e1n tambi\'e9n eran r\'e1pidos. Una pistola apareci\'f3 en su mano, y la apret\'f3
 contra las costillas de Royland antes de que \'e9ste pudiera lanzar su pu\'f1etazo.
\par \endash Est\'e1 bien \endash dijo Royland, y baj\'f3 la mano.
\par El se\'f1or Ito se ech\'f3 a re\'edr.
\par \endash Al menos en parte tiene usted raz\'f3n, mayor Kappel; \'a1ciertamente no procede de uno de }{\i\f0\fs22 nuestros}{\f0\fs22  campos! Pero no quiero entretenerle m\'e1s. \'bfPuedo esperar un informe del resultado de este asunto?
\par \endash Por supuesto, se\'f1or Ito \endash dijo el alem\'e1n. Volvi\'f3 a enfundar su pistola y reanud\'f3 su camino, seguido por el cient\'edfico. Royland le oy\'f3 murmurar algo que son\'f3 como\endash : \'a1Maldita extraterritorialidad!
\par Descendieron a un s\'f3tano donde todos los letreros de las puertas estaban en alem\'e1n, y, en una oficina etiquetada WlSSENSCHAFTSLICHESICHERHEITSLIAISON, Royland cont\'f3
 finalmente su historia. Su audiencia la formaban el mayor, un gordo oficial al que todo el mundo se dirig\'eda deferentemente como coronel Biederman, y un civil viejo y barbudo, un tal doctor Piqueron, llamado de otra oficina. Royland suprimi\'f3
 solamente el asunto de la investigaci\'f3n sobre la bomba, y no le cost\'f3 hacerlo debido a la vieja costumbre de seguridad. Su improvisada historia pantalla convirti\'f3 el Laboratorio de Los \'c1lamos en un centro de investigaci\'f3
n dedicado solamente a la generaci\'f3n de electricidad.
\par Los tres hombres le escucharon en silencio. Finalmente, con voz divertida, el coronel pregunt\'f3:
\par \endash \'bfQui\'e9n es ese Hitler que ha mencionado?
\par Royland no estaba preparado para eso. Su mand\'edbula colg\'f3 fl\'e1cida.
\par El mayor Kappel dijo:
\par \endash Sorprendentemente, ha mencionado un nombre que figura, no con mucha fama precisamente, en los anales del Tercer Reich. Un tal Adolf Hitler fue un agitador de los primeros tiempos del Partido, pero, por lo que puedo recordar, intrig\'f3 contra el L
\'edder durante la Guerra del Triunfo y fue ejecutado.
\par \endash Un loco ingenioso \endash dijo el coronel\endash . Esterilizado, por supuesto.
\par \endash Bueno, no lo s\'e9. Supongo que s\'ed. Doctor, \'bfquerr\'eda usted...?
\par El doctor Piqueron examin\'f3 r\'e1pidamente a Royland y descubri\'f3 que estaba f\'edsicamente \'edntegro, lo cual sorprendi\'f3 a todos. Entonces pensaron en comprobar el n\'famero tatuado de su campo en el b\'edceps izquierdo, y no encontrar
on ninguno. Luego, absolutamente desconcertados, descubrieron que tampoco ten\'eda n\'famero de nacimiento encima de su tetilla izquierda.
\par \endash Y \endash tartamude\'f3 el doctor Piqueron\endash  sus zapatos son tambi\'e9n extra\'f1os, se\'f1or..., acabo de darme cuenta de ello. Se\'f1or, \'bfcu\'e1nto tiempo hace que no ha visto usted zapatos cosidos con cordones trenzados?
\par \endash Debe tener usted hambre \endash dijo de pronto el coronel\endash . Doctor, haga que mi ayudante traiga algo de comida para... para el doctor.
\par \endash Mayor \endash dijo Royland\endash , espero no haber perjudicado al hombre que me recogi\'f3. Le dijo usted que se presentara a informar de lo ocurrido.
\par \endash No tema, hum, doctor \endash dijo el mayor\endash . \'a1Qu\'e9 humanidad! \'bfEs usted acaso de sangre alemana?
\par \endash No que yo sepa; aunque es posible.
\par \endash \'a1}{\i\f0\fs22 Tiene}{\f0\fs22  que serlo! \endash exclam\'f3 el coronel.
\par Un plato de carne picada y un vaso de cerveza llegaron en una bandeja. Royland pospuso todo lo dem\'e1s. Finalmente, pregunt\'f3:
\par \endash Bien, \'bfme creen? Tienen que existir a\'fan las huellas dactilares que demuestran que mi historia es cierta.
\par \endash Me siento como un est\'fapido \endash dijo el mayor\endash . Podr\'eda estar enga\'f1\'e1ndonos. Doctor Piqueron, \'bfno estableci\'f3 un cient\'edfico alem\'e1n que la energ\'eda nuclear es una imposibilidad te\'f3rica y pr\'e1
ctica, que con ella uno siempre tiene que emplear m\'e1s que lo que obtiene?
\par Piqueron asinti\'f3 y dijo reverentemente:
\par \endash Heisenberg. En 1953, durante la Guerra del Triunfo. Su grupo fue luego asignado a la investigaci\'f3n de armas el\'e9ctricas y produjo la bomba cegadora. Pero este hecho no invalida la historia del doctor; \'e9l s\'f3lo dice que su grupo estaba }{
\i\f0\fs22 intentando}{\f0\fs22  producir energ\'eda nuclear.
\par \endash Tendremos que investigar esto \endash dijo el coronel\endash . Doctor Piqueron, oc\'fapese de este hombre, sea quien sea, en su laboratorio.
\par El laboratorio de Piqueron, al fondo del pasillo, era un lugar de sorprendente simplicidad, incluso tosquedad. Las piletas, reactivos y balanzas s\'f3lo eran capaces de simples an\'e1
lisis cualitativos y cuantitativos, y varios trabajos en progreso atestiguaban que ni siquiera eran utilizados al l\'edmite de sus modestas capacidades. Las muestras de azufre y sus compuestos se analizaban all\'ed. El trabajo ni siquiera tendr\'ed
a que exigir la presencia de un \'abdoctor\'bb de ninguna clase, y apenas la de ning\'fan ser humano. La maquinaria deber\'eda estar comprobando constantemente los productos a medida que iban saliendo; las variaciones deber\'edan ser anotadas mec\'e1
nicamente en una cinta; los controles autom\'e1ticos deber\'edan, como m\'ednimo, detener el proceso y lanzar una se\'f1al de alarma cuando las variaciones fueran m\'e1s all\'e1 de los l\'edmites establecidos; como m\'e1ximo, deber\'edan corregir lo que 
estuviera mal. \'a1Pero all\'ed se sentaba Piqueron cada d\'eda, titrando, precipitando y pesando, anotando a mano los resultados en un libro y telefoneando los resultados!
\par Piqueron mir\'f3 orgulloso a su alrededor.
\par \endash Como f\'edsico usted no comprender\'e1 nada de esto, por supuesto \endash dijo\endash . \'bfQuiere que se lo explique?
\par \endash Quiz\'e1 m\'e1s tarde, doctor, si no le importa. Primero desear\'eda que me orientara...
\par Y, as\'ed, Piqueron le habl\'f3 de la Guerra del Triunfo (1940\endash 1955), y de lo que vino despu\'e9s.
\par 
\par 
\par En 1940, el reino de }{\i\f0\fs22 der F\'fchrer}{\f0\fs22  (Herr Goebbels, por supuesto..., ese varonil y gallardo rubio de heroica mand\'edbula y ojo de \'e1guila que puede ver usted en ese retrato de ah\'ed) fue simult\'e1
nea y traidoramente invadido por los descarriados franceses, los subhumanos eslavos y los p\'e9rfidos brit\'e1nicos. El ataque, para el que los horrorizados alemanes acu\'f1aron el nombre de }{\i\f0\fs22 Blitzkrieg}{\f0\fs22 
, fue preparado de tal modo que coincidiera con una erupci\'f3n interna de sabotajes, envenenamiento de pozos y asesinatos por parte de los }{\i\f0\fs22 Zigeunerjuden}{\f0\fs22  o juditanos, de los qu
e poco se sabe ahora, ya que al parecer no queda ninguno.
\par Por una ley ineluctable de la naturaleza, los alemanes ten\'edan que ser necesariamente sometidos a la m\'e1xima prueba para que pudieran responder plenamente. En consecuencia, Alemania fue atacada desde el Este y desde el Oeste, y el propio Sagrado Berl
\'edn fue conquistado; pero Goebbels y su Estado Mayor se retiraron como Barbarroja a las inviolables monta\'f1as, en espera del d\'eda propicio. Y \'e9ste lleg\'f3 inesperadamente pronto. Los ilusos estadounidenses lanzaron un ataque anfibio de un mill
\'f3n de hombres a la patria de los japoneses en 1945. Los japoneses resistieron con un valor casi teut\'f3n. Ni uno de cada veinte estadounidenses alcanz\'f3 vivo la orilla, y ni uno de cada mil consigui\'f3 adentrarse un kil\'f3metro en 
tierra firme. Particularmente letales fueron las mujeres y los ni\'f1os, que se ocultaron en pozos camuflados con proyectiles de artiller\'ed
a y bombas tomadas de bombarderos apretados entre sus manos, y los hicieron detonar cuando tuvieron a su alrededor los invasores suficientes para que valiera la pena el sacrificio de sus vidas.
\par El segundo intento de invasi\'f3n, un mes m\'e1s tarde, se efectu\'f3 con tropas de segunda l\'ednea recogidas de todas partes, incluidas las fuerzas de ocupaci\'f3n de Alemania.
\par \endash Literalmente \endash dijo Piqueron\endash , los japoneses no sab\'edan c\'f3mo rendirse, as\'ed que no lo hicieron. No pod\'edan conquistar, pero s\'ed pod\'ed
an, y lo hicieron, proseguir con su resistencia suicida, consumiendo los hombres de los aliados y sus propias mujeres y ni\'f1os..., \'a1un h\'e1bil negocio para los japoneses! Los sovi\'e9
ticos se negaron a participar en la guerra japonesa; observaron con bestial deleite mientras dos futuros enemigos, como ellos supon\'edan, se lanzaban a la destrucci\'f3n mutua.
\par Una tercera oleada de asalto cay\'f3 sobre Kyushu y conquist\'f3 finalmente la isla. \'bfQu\'e9 quedaba delante? S\'f3
lo otro asalto sobre Honshu, la isla principal, sede del emperador y de los principales templos. Era 1946; los inconstantes e infantiles estadounidenses estaban cansados de la guerra y no se pon\'edan de acuerdo entre s\'ed; los mejores de ellos hab\'ed
an perecido. Desesperados, los l\'edderes angloestadounidenses ofrecieron a los sovi\'e9ticos una esfera econ\'f3mica que abarcaba la costa de China y Jap\'f3n como precio por su participaci\'f3n.
\par Los sovi\'e9ticos sonrieron ante aquello y asintieron; tomar\'edan eso..., }{\i\f0\fs22 al menos eso}{\f0\fs22 . Prepararon un ataque masivo para la primavera de 1947; se apoderar\'edan de Corea y, desde all\'ed, saltar\'ed
an a la parte norte de Honshu mientras las fuerzas angloestadounidenses golpeaban al sur. \'a1Seguramente esto proporcionar\'eda finalmente un s\'edmbolo ante el cual los japoneses podr\'edan inclinar la cabeza sin verg\'fcenza y admitir su derrota!

\par Y, entonces, desde su refugio en las monta\'f1as, brot\'f3 la voz por radio: \'ab\'a1Alemanes! \'a1Vuestro L\'edder os llama de nuevo!\'bb. A eso siguieron los Cien D\'edas de Gloria, durante los cuales el Ej\'e9rcito alem\'e1n se reorganiz\'f3 y expuls
\'f3 a las tropas de ocupaci\'f3n..., formadas por aquel entonces por meros chiquillos sin experiencia alguna de combate y mandadas por unos pocos veteranos m\'e1s o menos impedidos. Los campos de aviaci\'f3
n fueron nuestros de nuevo; la Luftwaffe se recuper\'f3. Sigui\'f3 la marcha, casi un desfile, hasta la costa del Canal, donde nos apoderamos de los inmensos dep\'f3sitos de municiones que aguardaban a ser embarcados hacia el Teatro del Pac\'ed
fico, millones de c\'e1lidos uniformes, buenas botas, monta\'f1as de raciones de campa\'f1a, grandes cantidades de granadas y explosivos almacenados a lo largo de las carreteras de Francia durante kil\'f3metros y kil\'f3
metros, miles de camiones de dos toneladas y media, y lagos de gasolina para abastecerlos. Los astilleros de Europa, desde Hamburgo a Tol\'f3n, hab\'edan estado construyendo furiosamente barcazas de desembarco para el Pac\'ed
fico. En abril de 1947 partieron a miles contra Inglaterra.
\par A medio mundo de distancia, la Armada brit\'e1nica estaba golpeando Tokio, Nagasaki, Kobe, Hiroshima, Nara. A tres cuartas partes de camino a trav\'e9s de Asia, el ej\'e9rcito sovi\'e9tico avanzaba pausadamente; dejemos que los decadentes brit\'e1
nicos pesquen sus propios peces; la gloriosa madre patria estaba consiguiendo al fin su largo tiempo anhelada, y largo tiempo negada, zona costera en aguas c\'e1lidas. Los brit\'e1nicos, mujeres cansadas sin sus hombres, ni\'f1os sin padres desde hac\'ed
a ocho a\'f1os, viejos mortalmente agotados, mortalmente preocupados por sus hijos, eran valientes, pero no estaban locos. Aceptaron unos honorables t\'e9rminos de paz; capitularon.
\par Con el frente occidental seguro por primera vez en la historia, el antiguo impulso hacia el este volvi\'f3 de nuevo; la lucha inmemorial entre teutones y eslavos regres\'f3.
\par Con sus gafas brillando en \'e9xtasis, el doctor Piqueron dijo:
\par \endash \'a1Aquellos d\'edas nos mostramos dignos de los Caballeros Teutones que arrebataron Prusia a los subhombres! \'a1El para siempre glorioso veintiuno de mayo, Mosc\'fa fue nuestro!
\par Mosc\'fa y la monol\'edtica maquinaria del Estado que controlaba, y todas las carreteras y ferrocarriles y l\'edneas de comunicaci\'f3n que s\'f3lo conduc\'edan a \endash y part\'edan de\endash  Mosc\'fa
. Tanques y camiones construidos en Detroit avanzaron por las carreteras en el espl\'e9ndido clima primaveral; el Ej\'e9rcito Rojo dio finalmente un giro de ciento ochenta grados y retrocedi\'f3
 media Eurasia, para estrellarse, exhausto, en Kazan, contra la L\'ednea Frederik.
\par Europa era al fin Una y Alemana. M\'e1s all\'e1 de Europa se extend\'edan las oscuras y hormigueantes masas de Asia, gente misteriosa y repulsiva que ser\'eda mejor dominar a trav\'e9
s de los no alemanes, pero caballerosos, japoneses. Los japoneses se vieron reforzados con barcos de Birkenhead, artiller\'eda de las f\'e1bricas Putilov, aviones a reacci\'f3n de Ch\'e1
teauroux, acero del Ruhr, arroz del valle del Po, arenques de Noruega, madera de Suecia, aceite de Rumania, mano de obra de la India. Las fuerzas estadounidenses fueron expulsadas de Kyushu en el invierno de 1948, y tuvieron que retroceder dejando un ras
tro de sangre por toda la gran cadena de islas.
\par Pero no iban a rendirse. Era una monstruosa afrenta que los Estados Unidos se atrevieran a extenderse entre el Atl\'e1ntico alem\'e1n y el Pac\'edfico japon\'e9s, amenaz\'e1ndolos a ambos. La afrenta fue lavada en 1955.
\par Ahora hac\'eda ciento cincuenta a\'f1os que alemanes y japoneses se observaban inquietos unos a otros a ambos lados de las orillas del Mississippi. A sus oradores les gustaba referirse a ese r\'edo como una enorme frontera no manchada por fortificaci\'f3
n alguna. Incluso exist\'eda una cierta interpenetraci\'f3n; una colonia japonesa pescaba en Nueva Escocia, en la frontera misma de los Estados Unidos alemanes; una mina de azufre que formaba parte del sistema Farben estaba localizada en Nuevo M\'e9
xico, el coraz\'f3n mismo de los Estados Unidos japoneses..., era aqu\'ed precisamente donde se hallaba ahora el doctor Edward Royland, escuchando la disertaci\'f3n del doctor Piqueron, el doctor Gast\'f3n Fierre Piqueron, alem\'e1n convencido.
\par \endash Aqu\'ed, por supuesto \endash dijo melanc\'f3licamente el doctor Piqueron\endash , somos tan malditamente provincianos. Pocas ceremonias y menos modales. Bueno, ser\'ed
a pedir demasiado esperar que asignaran alemanes alemanes a este horrible lugar, as\'ed que tenemos que soportarlo como podemos nosotros, los alemanes franceses.
\par \endash \'bfTodos ustedes son franceses? \endash pregunt\'f3 Royland, sorprendido.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Alemanes}{\f0\fs22  franceses \endash le corrigi\'f3 r\'edgidamente Piqueron\endash . El coronel Biederman tambi\'e9n es alem\'e1n franc\'e9s; el mayor Kappel es, uf, alem\'e1n italiano. \endash Buf\'f3
 expresivamente para demostrar lo que pensaba de aquello.
\par El alem\'e1n italiano entr\'f3 en aquel momento, no a tiempo para cortar la siguiente pregunta:
\par \endash \'bfY todos ustedes proceden de Europa?
\par Le miraron, desconcertados.
\par \endash Mi abuelo s\'ed \endash dijo el doctor Piqueron. Royland record\'f3; tambi\'e9n las legiones romanas acostumbraban guardar su Imperio..., romanos nacidos y educados en Breta\'f1a, o en el Danubio, romanos que nunca en sus vidas ver\'ed
an Italia o Roma.
\par El mayor Kappel dijo afablemente:
\par \endash Bueno, esto no tiene por qu\'e9 preocuparnos. Me temo, mi querido amigo, que su peque\'f1a supercher\'eda no ha dado resultado. \endash Le dio a Royland una alegre palmada en la espalda\endash . Admito que nos ha enga\'f1
ado admirablemente a todos; ahora, \'bfpodemos conseguir de usted los hechos reales?
\par Piqueron, sorprendido, dijo:
\par \endash \'bfSu historia es falsa? \'bfLos zapatos? \'bfEl }{\i\f0\fs22 Geburtsnummer}{\f0\fs22  que falta? \'a1Y parece que entiende algo de qu\'edmica!
\par \endash Ahhh... \'a1Pero \'e9l dijo que su especialidad era la }{\i\f0\fs22 f\'edsica}{\f0\fs22 , doctor! \'a1Sospechoso por s\'ed mismo!
\par \endash S\'ed, por supuesto. Una discrepancia. Pero, \'bfel resto...?
\par \endash En cuanto al n\'famero de nacimiento, \'bfqui\'e9n sabe? En cuanto a sus zapatos, \'bfa qui\'e9n le importa? Tom\'e9 algunas discretas notas mientras hablaba con nosotros, y las he comprobado cuidadosamente. Jam\'e1s }{\i\f0\fs22 hubo}{\f0\fs22 
 un Distrito Manhattan de Ingenier\'eda. Jam\'e1s }{\i\f0\fs22 hubo}{\f0\fs22  ning\'fan doctor Oppenheimer, o Fermi, o Bohr. No }{\i\f0\fs22 existe}{\f0\fs22  ninguna teor\'eda de la relatividad, ninguna equivalencia entre masa y energ\'eda. El uranio s
\'f3lo tiene un uso: ti\'f1e el cristal con un hermoso color naranja. Existe una cosa llamada is\'f3topo, pero no tiene nada que ver con la qu\'edmica; es el nombre usado en la Ciencia de la Raza para una variaci\'f3n permisible dentro de una subraza. 
\'bfQu\'e9 dice usted a todo }{\i\f0\fs22 eso}{\f0\fs22 , mi querido amigo?
\par Royland pens\'f3 en un primer momento, tal era la seguridad con la que hablaba el mayor Kappel, si no se habr\'eda deslizado a un universo con unas propiedades f\'edsicas y una historia completamente distintas, uno en el cual Julio C\'e9
sar hubiera descubierto el Per\'fa y la mol\'e9cula de ox\'edgeno fuese m\'e1s ligera que el \'e1tomo de hidr\'f3geno. Consigui\'f3 hablar.
\par \endash \'bfC\'f3mo ha descubierto todo esto, mayor?
\par \endash Oh, no piense que he hecho un trabajo chapucero \endash sonri\'f3 Kappel\endash . Lo busqu\'e9 todo en la }{\i\f0\fs22 gran}{\f0\fs22  enciclopedia.
\par El doctor Piqueron, qu\'edmico, asinti\'f3 gravemente su aprobaci\'f3n ante la diligencia del mayor y su profundo conocimiento del m\'e9todo cient\'edfico.
\par \endash \'bfSigue sin querer dec\'edrnoslo? \endash pregunt\'f3 con voz meliflua el mayor Kappel.
\par \endash S\'f3lo puedo repetir lo que ya les dije.
\par Kappel se encogi\'f3 de hombros.
\par \endash No es trabajo m\'edo persuadirle; no sabr\'eda c\'f3mo empezar. Pero s\'ed puedo, y lo har\'e9, enviarle a un campo de trabajo.
\par \endash \'bfQu\'e9... es un campo de trabajo? \endash pregunt\'f3 Royland, inquieto.
\par \endash \'a1Por los cielos, hombre, un campo donde uno trabaja! Evidentemente es usted un }{\i\f0\fs22 Ungleichgeschaltlin}{\f0\fs22 g, y tiene que ser gleichgeschaltet. \endash No pronunci\'f3 esas palabras como si fueran extranjeras; evident
emente formaban parte del vocabulario cotidiano de trabajo de los estadounidenses. }{\i\f0\fs22 Gleichgeschalte}{\f0\fs22 t significaba para Royland algo as\'ed como \'abcoordinado, puesto a tono con\'bb. As\'ed que iban a ponerle a tono..., \'bfcon qu
\'e9, y c\'f3mo?
\par El mayor prosigui\'f3:
\par \endash All\'ed recibir\'e1 ropas y un camastro, y le dar\'e1n comida, y trabajar\'e1, y finalmente sus irregulares h\'e1bitos vagabundos desaparecer\'e1n y podr\'e1 ser liberado al mercado del trabajo. Y se sentir\'e1
 malditamente agradecido de que nos hayamos tomado todas estas molestias con usted. \endash Su rostro se ensombreci\'f3\endash . Por cierto, llegu\'e9 demasiado tarde con su amigo el furriel. Lo siento. Envi\'e9
 un mensajero al Control Disciplinario con orden de detener el proceso. Despu\'e9s de todo, pens\'e9, si nos enga\'f1\'f3 a nosotros durante una hora, \'bfpor qu\'e9 no pod\'eda haber enga\'f1ado a un simple furriel de s\'e9ptima?
\par \endash \'bfDemasiado tarde? \'bfAcaso lo han }{\i\f0\fs22 matado}{\f0\fs22 ? \'bfPor recoger a un }{\i\f0\fs22 autostopista}{\f0\fs22 ?
\par \endash No s\'e9 lo que significa esa \'faltima palabra \endash dijo el mayor\endash . Si es dialectal por \'abvagabundo\'bb, la respuesta es normalmente \'abs\'ed\'bb. El hombre, despu\'e9s de todo, era un furriel de s\'e9ptima; sab\'ed
a leer. O bien sigue aferr\'e1ndose usted a su enga\'f1o con una notable fidelidad, o ha estado viviendo totalmente aislado. \'bfEs posible eso? \'bfAcaso hay una tribu de ustedes en alguna parte? Bueno, ya lo descubrir\'e1n los interrogadores; \'e9
se es su trabajo.
\par \endash \'a1La leyenda de los Insumisos! \endash estall\'f3 el doctor Piqueron, abrumado\endash . \'a1Puede que sea un abnerita!
\par \endash Por los cielos \endash murmur\'f3 lentamente el mayor Kappel\endash , podr\'eda ser. Vaya medalla en mi pecho si he encontrado a un abnerita vivo.
\par \endash \'bf}{\i\f0\fs22 Qu\'e9}{\f0\fs22  pecho? \endash pregunt\'f3 fr\'edamente el doctor Piqueron.
\par \endash Creo que voy a revisar la leyenda de los Insumisos \endash dijo Kappel, y se encamin\'f3 hacia la puerta y probablemente la gran enciclopedia.
\par \endash Yo tambi\'e9n \endash anunci\'f3 firmemente el doctor Piqueron. Lo \'faltimo que Royland vio de ellos fue que corr\'edan pasillo abajo, con Kappel ganando por una cabeza.
\par Muy divertido. Y hab\'edan matado al ingenuo del furriel Martfield por recoger a un autostopista. Los nazis siempre hab\'edan tenido un gran sentido del hum
or..., el gordo Hermann imaginando que era el joven Siegfried. Tan rubio como Hitler, tan esbelto como Goering y tan alto como Goebbels. Unos rufianes inmaduros que ni siquiera hab\'ed
an sido capaces de forjar unas pruebas convincentes para acusar a Dimitrov del incendio del Reichstag; el mundo hab\'eda rugido de risa ante su ineptitud. Enormes m\'ed
tines, innombrables absurdos como el hacer que todas las banderas de las organizaciones locales del partido tocaran la ense\'f1a sagrada en la que Horst Wessel hab\'eda sangrado por la nariz. Y hab\'edan dominado Europa, y hab\'edan matado gente...
\par Una cosa era cierta: la vida en el campo de trabajo terminar\'eda como m\'ednimo mat\'e1ndole de aburrimiento. Se supon\'eda que era un simple analfabeto, as\'ed que las cosas que se le disculpaban a \'e9l no le eran disculpadas a un exaltado furriel de s
\'e9ptima. Rebusc\'f3 en un armario del rinc\'f3n del laboratorio; \'e9l y Piqueron ten\'edan aproximadamente la misma talla...
\par Encontr\'f3 un reluciente uniforme de recambio y lo que deb\'eda ser un traje civil: unos pantalones algo holgados y una especie de chaqueta con un cl\'e1sico cuello ruso. Evidentemente ser\'eda lo m\'e1
s apropiado para llevar en aquel lugar; tan apropiado como inapropiado era seguir vestido con unos t\'e9janos y una camisa de franela. No sab\'eda exactamente en qu\'e9 lo convert\'eda aquello, pero Martfield hab\'ed
a sido muerto por recoger a un hombre con unos t\'e9janos y una camisa de franela. Royland se puso el traje civil, ocult\'f3 su camisa y sus pantalones en el fondo del estante superior del armario; aqu\'e9l era sin duda un esc
ondite suficiente para aquellos payasos asesinos. Sali\'f3 de la estancia, subi\'f3 las escaleras, y cruz\'f3 el concurrido vest\'edbulo hasta el exterior del complejo industrial. Nadie le salud\'f3, y \'e9l no salud\'f3 a nadie. Sab\'eda d\'f3
nde ir..., a un buen y saludable laboratorio japon\'e9s donde no hubiera alemanes.
\par Royland hab\'eda conocido a algunos estudiantes japoneses en la universidad, y los hab\'eda admirado m\'e1s all\'e1 de las palabras. Su inteligencia, su frugalidad, su dedicaci\'f3n y su buen humor los convert\'eda, en lo que a \'e9l se refer\'ed
a, en la gente m\'e1s sensata que jam\'e1s hubiera conocido. Tojo y sus se\'f1ores de la guerra no eran, en lo que a Royland se refer\'eda, esencialmente japoneses, sino m\'e1s bien soldados y pol\'edticos malditamente est\'fapidos. Los aut\'e9
nticos japoneses le escuchar\'edan con cortes\'eda, comprobar\'edan con calma todos los hechos disponibles y...
\par Record\'f3 al se\'f1or Ito y su terrible bofetada y se frot\'f3 la mejilla. Bueno, seg\'fan cab\'eda presumir, el se\'f1or Ito era un soldado y pol\'edtico malditamente est\'fapido..., deseoso de demostrar su celo en beneficio de los alemanes en una regi
\'f3n fronteriza sensible y llena de problemas jurisdiccionales.
\par En cualquier caso, }{\i\f0\fs22 no}{\f0\fs22  iba a ir a un campo de trabajo a partir rocas o reparar muebles hasta que aquellos imb\'e9ciles decidieran que era }{\i\f0\fs22 gleichgeschaltet}{\f0\fs22 ; se volver\'eda loco en menos de un mes.
\par Royland se dirigi\'f3 a las torres Solvay y sigui\'f3 las conducciones de cristal que conten\'edan el \'e1cido sulf\'farico resultante a lo largo del suelo hasta llegar a una planta envasadora donde una serie de hombres de abult
ada frente llenaban en silencio grandes garrafones protegidos con mimbre y los llevaban fuera. Sigui\'f3 a otros hombres que los alzaban a carretones tirados a mano y los transportaban hasta la puerta de un dep\'f3
sito de almacenaje. Fuera de la puerta, al otro lado, m\'e1s hombres los cargaban en camiones cerrados que part\'edan de tanto en tanto.
\par Royland se instal\'f3 en un rinc\'f3n del dep\'f3sito de almacenaje, detr\'e1s de una barricada de garrafones, y escuch\'f3 c\'f3mo el encargado de los camiones maldec\'eda a sus conductores y los que manejaban los garrafones maldec\'edan los garrafones.

\par \endash \'a1Terminad de }{\i\f0\fs22 cargar}{\f0\fs22  el jodido embarque para Prisco, est\'fapidos! \'a1No me }{\i\f0\fs22 importa}{\f0\fs22  lo que hag\'e1is luego, pero esto tiene que quedar listo a }{\i\f0\fs22 medianoche}{\f0\fs22 !.
\par As\'ed que, unas pocas horas despu\'e9s de anochecer, Royland se dirig\'eda hacia el oeste, sin mucho aire que respirar, y en la peligrosa compa\'f1\'eda de varios miles de litros de \'e1cido. Esperaba que el conductor fuera cuidadoso.
\par Pas\'f3 una noche, un d\'eda y otra noche en la carretera. El cami\'f3n no se deten\'eda nunca excepto para cargar combustible; los conductores se turnaban y com\'edan bocadillos al volante y dorm\'edan fuera de turno. La segunda noche llovi\'f3
. Royland, diestra y quiz\'e1s un poco alocadamente, lami\'f3 las gotas que resbalaban hacia abajo por la lona embreada que cubr\'eda la parte de atr\'e1s del cami\'f3
n. A las primeras luces del amanecer, agachado entre dos garrafones recubiertos de mimbre, vio que estaban circulando por entre campos de regad\'edo llenos de verduras, y el agua en los canales fue demasiado para \'e9l. Oy\'f3 la transmisi\'f3
n descender de revoluciones cuando el cami\'f3n fren\'f3 para tomar una curva, se asom\'f3 por detr\'e1s y salt\'f3 a la carretera. Estaba lo suficientemente flojo y d\'e9bil como para caer como un saco.
\par Se levant\'f3, ignorando las magulladuras, y coje\'f3 hasta uno de los brillantes canales de regad\'edo; bebi\'f3, y bebi\'f3, y bebi\'f3. Esta vez el puritano folklore demostr\'f3 tener raz\'f3n; lo vomit\'f3
 todo de inmediato, o al menos aquello que no fue absorbido por su encogido est\'f3mago. Pero no le import\'f3; ya era suficiente bendici\'f3n poder }{\i\f0\fs22 estirarse}{\f0\fs22 .
\par El campo era de tomates, casi maduros. Los dese\'f3 fervientemente; apenas vio las rojizas bellezas supo que los tomates eran la \'fanica cosa en el mundo que anhelaba. Trag\'f3 uno con tanta precipitaci\'f3n que el jugo resbal\'f3 por su barbilla; comi
\'f3 los dos siguientes con m\'e1s tranquilidad, dejando que sus dientes quebraran la d\'e9bil resistencia de su piel y el hermoso sabor se esparciera por su lengua. Hab\'eda tomates hasta tan lejos como sus ojos pod\'ed
an ver, a cada lado de la carretera, con el verde de las plantas y los puntos rojos de los frutos maduros surcados por el entrecruzado de plateados canales que reflejaban la primera luz. De todos modos, se llen\'f3
 los bolsillos de ellos antes de seguir andando.
\par Royland se sent\'eda feliz.
\par Adi\'f3s a los alemanes y su s\'f3rdida carne picada y sus m\'e9todos asesinos. \'a1}{\i\f0\fs22 Mira}{\f0\fs22  estos hermosos campos! Los japoneses son un pueblo innatamente art\'ed
stico que trae la belleza a cada detalle de la vida cotidiana. Y son unos f\'edsicos malditamente buenos tambi\'e9n. Confinados en su pedregoso hogar, apretujados como \'e9l lo hab\'eda estado en el cami\'f3n, crecen retorcidos y doloridos; \'bfpor qu\'e9
 no pod\'edan ir en busca de m\'e1s espacio donde crecer, y qu\'e9 otro modo ten\'edan de conseguirlo excepto haciendo la guerra? Pod\'eda sentirse muy comprensivo hacia cualquier pueblo que hubiera plantado aquellos hermosos tomates para \'e9l.
\par Una mancha oscura del tama\'f1o de un hombre atrajo su atenci\'f3n. Estaba tendida en el margen de uno de los canales, all\'e1 a su derecha. Y, entonces, rod\'f3 suavemente y cay\'f3 al canal con un chapoteo, flot\'f3 unos instantes, y luego empez\'f3
 a hundirse.
\par Royland ech\'f3 a correr cojeando, alej\'e1ndose de la carretera y cruzando el campo. No sab\'eda si tendr\'eda fuerzas suficientes para nadar. Mientras se deten\'eda jadeante al borde del canal, mirando al agua, el pelo de una cabeza surgi\'f3
 a la superficie cerca de \'e9l. Se agach\'f3, tendi\'f3 alocadamente la mano y agarr\'f3 aquel pelo..., mientras era consciente con cierto desprendimiento y una punzada de dolor que los tomates que hab\'eda guardado en el bolsillo de su chaqueta
 se reventaban.
\par \endash Tranquilo \endash murmur\'f3 para s\'ed mismo, y tir\'f3 de la cabeza hacia \'e9l, busc\'f3 apoyo con la otra mano y la alz\'f3. Un rostro sorprendido se enfrent\'f3 al suyo, y luego qued\'f3 fl\'e1cido e inconsciente.
\par Durante media hora Royland, d\'e9bil como estaba, luch\'f3, maldijo d\'e9bilmente y sud\'f3 para conseguir sacar aquel cuerpo del agua. Finalmente se meti\'f3 en ella, descubri\'f3 que s\'f3lo le llegaba hasta el pecho, y empuj\'f3
 el peso muerto por encima de la resbaladiza y lodosa orilla. Por entonces no sab\'eda si el hombre estaba vivo o muerto, ni hasta qu\'e9 punto le importaba. S\'f3lo sab\'eda que no pod\'eda marcharse de all\'ed dejando el trabajo a medio terminar.
\par El cuerpo era el de un gordo oriental de mediana edad, seguramente chino antes que japon\'e9s, aunque Royland no pudo decir por qu\'e9 lo pensaba as\'ed. Sus ropas eran empapados harapos excepto una cartera de piel del tama\'f1
o de una caja de puros que llevaba en un ancho cintur\'f3n de tela sobre su barriga. Su \'fanico contenido era una elegante botella de porcelana esmaltada en azul. Royland oli\'f3 su contenido y frunci\'f3 la nariz. \'a1
Era alguna especie de superginebra! Oli\'f3 de nuevo, y luego dio un conservador sorbo. Cuando a\'fan estaba tosiendo, not\'f3 que la botella le era retirada de la mano. Mir\'f3 y vio que el chino, con los ojos a\'fan cerrados, llevaba con toda precisi
\'f3n el cuello de la botella a su boca. El chino bebi\'f3 y bebi\'f3 y bebi\'f3, luego devolvi\'f3 la botella a la cartera y finalmente abri\'f3 los ojos.
\par \endash El honorable se\'f1or \endash dijo el chino, en llano y claro ingl\'e9s californiano\endash  se ha dignado salvar mi in\'fatil vida. \'bfPuedo suplicar su honorable nombre?
\par \endash Oh, Royland. Mire, t\'f3meselo con calma. No intente levantarse; ni siquiera deber\'eda hablar.
\par Alguien grit\'f3 detr\'e1s de Royland:
\par \endash \'a1Han estado robando tomates! \'a1Hay plantas aplastadas y destruidas! \'a1Ni\endash \'f1os, vosotros sois tes\endash ti\endash gos ante los japo\endash ne\endash ses!
\par Cristo, \'bfy ahora qu\'e9?
\par En ese momento, un delgado hombre de piel muy oscura, pero no negro, con un sucio taparrabo, y tras \'e9l cinco ni\'f1os delgados como flautas, con la piel tan oscura como la suya y taparrabos igual de
 sucios, avanzaban hacia ellos en orden descendente. Todos saltaban, se\'f1alaban y amenazaban. El chino gru\'f1\'f3, rebusc\'f3 en sus ra\'eddas ropas con una mano y extrajo un empapado fajo de billetes. Separ\'f3 uno, lo alz\'f3
 para que pudieran verlo y grit\'f3:
\par \endash \'a1Desapareced, pestilentes b\'e1rbaros de m\'e1s all\'e1 del Tian\endash Shang! Mi amo y yo os damos esta caridad, no un tributo.
\par El dr\'e1vida, o lo que fuera, agarr\'f3 el billete y cay\'f3 de rodillas.
\par \endash \'a1Insufi\endash cien\endash te para tan terrible da\'f1o! Los japo\endash ne\endash ses...
\par El chino los despidi\'f3 hastiado con un gesto y dijo:
\par \endash Si mi amo condesciende en ayudarme a levantarme.
\par Royland, inseguro, le ayud\'f3 a ponerse de pie. El hombre se tambale\'f3, ya fuera por haber estado a punto de ahogarse o por la enorme cantidad de alcohol ingerida. Se dirigieron hacia la
 carretera, seguidos por gritos de que fueran cuidadosos y no pisaran las plantas.
\par En la carretera, el chino dijo:
\par \endash Mi indigno nombre es Li Po. \'bfSe dignar\'e1 mi amo indicarme en qu\'e9 direcci\'f3n debemos viajar?
\par \endash \'bfQu\'e9 es todo esto de amo? \endash pregunt\'f3 Royland\endash . Me parece muy bien que est\'e9 usted agradecido, pero no me }{\i\f0\fs22 pertenece}{\f0\fs22 .
\par \endash A mi amo le gusta bromear \endash dijo Li Po. Educadamente, con circunloquios, y empleando la tercera persona hasta la pura irritaci\'f3n cada vez que se refer\'eda a Royland, explic\'f3 que Royland, al mezclarse con los decretos celestes que hab
\'edan dictado que Li Po, estando borracho, cayera al canal de riego y se ahogara, ten\'eda ahora a Li Po en sus manos, puesto que las potencias celestes se hab\'edan lavado las suyas en lo que a \'e9l se refer\'eda\endash . Como mi amo recordar\'e1
 sin duda dentro de uno o dos momentos. \endash Expres\'f3 comprensivamente su simpat\'eda hacia la desgracia de Royland por haberlo adquirido como una obligaci\'f3
n, especialmente teniendo en cuenta su gran apetito, su declarada deshonestidad y el hecho de que sufr\'eda accesos de desvanecimientos y espasmos cada vez que se enfrentaba con cualquier trabajo.
\par \endash No s\'e9 }{\i\f0\fs22 nada}{\f0\fs22  acerca de todo esto \endash dijo Royland, divertido\endash . \'bfNo hubo otro Li Po? \'bfUn poeta?
\par \endash Tu sirviente prefiere venerar su nombre como uno de los mayores borrachines que el Celeste Imperio haya conocido nunca \endash observ\'f3 el chino. Y un momento m\'e1s tarde se inclin\'f3 bruscamente, aferr\'f3 a Royland por detr\'e1
s de las rodillas y lo arroj\'f3 de bruces al suelo, y realiz\'f3 el mismo movimiento de tocar el suelo con su cabeza, aunque de una manera algo m\'e1s graciosa. Un veh\'edculo pas\'f3 petardeando por su lado mientras permanec\'edan as\'ed tendidos.

\par Li Po dijo en tono de reproche:
\par \endash Observo humildemente que mi amo no es consciente de la etiqueta que exigen nuestros nobles se\'f1ores. Una negligencia as\'ed cost\'f3 la cabeza de mi insignificante hermano mayor a sus veinte a\'f1os. \'bfLe complacer\'e1 a mi amo explicarme c
\'f3mo puede haber alcanzado sus honorables a\'f1os sin haber aprendido lo que se ense\'f1a a los beb\'e9s en sus cunas?
\par Royland respondi\'f3 con la verdad. Li Po suplic\'f3 educadamente alguna aclaraci\'f3n de tanto en tanto, y un esbozo de sus horizontes mentales emergi\'f3 de aquellas preguntas. No dud\'f3 ni por un instante de que alg\'fan tipo de \'abmagia\'bb hab\'ed
a transportado a Royland un siglo o m\'e1s hacia delante, pero hallaba dif\'edcil comprender por qu\'e9 no se hab\'edan tomado las oportunas precauciones }{\i\f0\fs22 fung shui}{\f0\fs22 
 para evitar los desastrosos resultados del experimento con el Alimento de los Dioses. Sospechaba, por la descripci\'f3n de la choza de Nahataspe, que una simple pared en \'e1
ngulo recto con la puerta hubiera mantenido a todos los demonios realmente importantes fuera. Cuando Royland describi\'f3 su escapatoria del territorio alem\'e1n al japon\'e9s, y por qu\'e9 lo hab\'eda hecho, se qued\'f3
 completamente alucinado. Royland juzg\'f3 que Li Po pensaba para s\'ed mismo que no era muy inteligente a juzgar por el hecho de haber abandonado }{\i\f0\fs22 cualquier}{\f0\fs22  lugar para ir all\'ed.
\par Royland esper\'f3 no estar en lo cierto.
\par \endash Cu\'e9nteme c\'f3mo es esto \endash dijo.
\par \endash Este reino \endash se apresur\'f3 a decir Li Po\endash , bajo nuestros ben\'e9volos y nobles se\'f1ores, es el cielo de todos aquellos cuya piel no tiene el color de los huesos blanqueados que indica la maldici\'f3
n eterna de los dioses celestes. Aqu\'ed los hombres de Han, como este indigno servidor, y los hijos de Hind, m\'e1s all\'e1 del Tian\endash Shang, p
odemos labrar nueva tierra y educar a nuestros hijos, y a los hijos de nuestros hijos, para que nos veneren cuando ascendamos al m\'e1s all\'e1.
\par \endash \'bfQu\'e9 es esa historia acerca de los huesos blanqueados? \endash pregunt\'f3 Royland\endash . \'bfAcaso disparan contra todos los hombres blancos apenas verles?
\par Li Po respondi\'f3 evasivamente:
\par \endash Nos acercamos al poblado donde trabajo indignamente diciendo la buenaventura, profeso el }{\i\f0\fs22 fung shui}{\f0\fs22 , y ocasionalmente act\'fao como poeta y narrador de historias. Perm\'edtaseme decir que mi amo no tiene que p
reocuparse por su color. Este humilde servidor le volver\'e1 la piel rugosa, dir\'e1 una o dos mentiras art\'edsticas, y har\'e1 que su amo pase por un simple leproso.
\par 
\par 
\par Tras una semana en el poblado de Li Po, Royland lleg\'f3 al convencimiento de que la vida era buena all\'ed. El lugar era un asentamiento de ca\'f1
as y arcilla ocupado aproximadamente por unas doscientas almas, a orillas de un canal de riego lo bastante grande como para ser dignificado con ese nombre. Nadie sab\'eda exactamente d\'f3nde estaba situado; Royland pens\'f3 que aquello deb\'ed
a ser el valle de San Fernando. El suelo era rico y f\'e9rtil y proporcionaba abundantes cosechas durante todo el a\'f1o. El principal cultivo era una especie de enormes r\'e1banos. Su sabor era demasiado basto para ser comido por el hombre; los del
 poblado sab\'edan que se empleaba para alimentar a los pollos en alg\'fan lugar al norte. En cualquier caso lo cultivaban, lo pasaban por una gran trituradora accionada a mano, y lo dejaban secar a la sombra. Cada pocos d\'edas un japon\'e9
s de baja casta iba con un cami\'f3n, cargaban toneladas de r\'e1banos triturados en \'e9l, y dec\'edan adi\'f3s a su cosecha para siempre. Presumiblemente los pollos se la com\'edan, y luego los japoneses se com\'edan los pollos.
\par Los del poblado tambi\'e9n com\'edan pollos, pero s\'f3lo en las bodas y los funerales. El resto del tiempo com\'edan las verduras que cultivaban, un d\'e9cimo de hect\'e1
rea cada familia, de la misma manera que otros artesanos tallaban diamantes. Una sola col pod\'eda recibir, durante sus noventa d\'edas desde que era plantada hasta que maduraba, un 
centenar de horas de trabajo de la abuela, el abuelo, el hijo, la hija, el nieto mayor, y as\'ed hacia abajo hasta el m\'e1s peque\'f1o de los que andaban a gatas. Te\'f3ricamente toda la familia deber\'ed
a estar mortalmente agotada, puesto que no hay un centenar de horas de energ\'eda en una col; de alguna manera, no era as\'ed. Simplemente segu\'edan delgados y alegres y trabajadores y fecundos.
\par Hablaban ingl\'e9s por decreto imperial; la raz\'f3n parec\'eda ser que eran tan indignos de hablar japon\'e9s como de pintar el Sello del Crisantemo Imperial en sus casas, y que permitir que se aferraran a sus viejos idiomas y dialectos hubiera sido pol
\'edticamente poco juicioso.
\par Formaban una mezcla heterog\'e9nea de chinos, hind\'faes, dr\'e1vidas y, para sorpresa de Royland, japoneses de casta baja y descastados; no sab\'eda que existieran tales cosas. La tradici\'f3n del poblado dec\'eda que un samurai llamado Ugetsu hab\'ed
a dicho hac\'eda mucho tiempo, se\'f1alando la celda de los borrachos de una c\'e1rcel de Hong Kong: \'abMe quedo ese lote\'bb. Y \'abese lote\'bb fueron los antepasados de los habitantes del poblado, transportados a los Estados Unidos en lo m\'e1
s profundo de una hedionda cala e instalados all\'ed junto al canal de riego con \'f3rdenes de empezar a producir su cuota de r\'e1banos. Sea como fuere, el lugar fue llamado Aldea Ugetsu, y
 si bien algunos de los descendientes de los moradores originales eran abstemios, otros, como Li Po|, daban color a la leyenda desde sus or\'edgenes.
\par Al cabo de una semana, el alegre fingimiento de que sufr\'eda de la enfermedad de Hansen se evapor\'f3 y pudo lavarse el barro de su cara. Simplemente ten\'eda que evitar a los japoneses de clase superior, y especialmente a los samur\'e1
is. Esto no era exactamente un estigma; en general, para }{\i\f0\fs22 todo el mundo}{\f0\fs22  era una buena idea evitar a los samurais.
\par En el poblado, Royland descubri\'f3 la falsedad de su primer amor y su primera religi\'f3n.
\par Se hab\'eda aposentado; empezaba a acostumbrarse al ritmo de trabajo oriental, consistente en un lento, repetido e incesante esfuerzo; no le sorprendi\'f3 poder contar sus costillas. Cuando com\'eda un bol de verduras art\'ed
sticamente dispuestas, donde el rojo del pimiento jugaba con el amarillo de la chiriv\'eda, con una rodaja de remolacha en vinagre a\'f1adiendo su nota a la vez t\'e1ctil y olfativa al conjunto, se sent\'eda suficientemente lleno; }{\i\f0\fs22 estaba}{
\f0\fs22  suficientemente lleno para el d\'e9bil trabajo en el campo al d\'eda siguiente. Era bastante agradable remover lentamente los h\'famedos y negros terrones con un zapapico de madera; \'bfacaso no hab\'ed
a gente que compraba arena para que sus hijos pudieran hacer exactamente lo que \'e9l hac\'eda ahora, y envidiaban su inocente concentraci\'f3n? Royland se sent\'eda inocentemente concentrado, y el cami\'f3n de los r\'e1banos hab\'ed
a hecho seis recogidas desde su llegada cuando empez\'f3 a sentir la agitaci\'f3n de la carne. Al borde del hambre (pero, \'bfqui\'e9n sab\'eda qu\'e9 era eso, puesto que todo el mundo sufr\'ed
a de lo mismo?), su mente estaba medio embotada, pero no sus ingles. Ard\'edan, y miraba a su alrededor en los campos, y se sinti\'f3 abismalmente enamorado de la primera muchacha que vio que no era repulsiva.
\par Desorientado, se lo cont\'f3 a Li Po, que era tambi\'e9n el alcahuete oficial de la Aldea Ugetsu. El narrador de historias se mostr\'f3 complacido; sali\'f3 a recabar informaci\'f3n, y regres\'f3.
\par \endash La elecci\'f3n de mi amo es sabia. La esclava sobre la que ha dignado posar sus se\'f1oriales ojos es conocida como Vashti, hija de Hari Bose, el destilador. Es su s\'e9ptima hija, as\'ed que no se puede esperar pedir una gran dote (pedir\'e9
 quince barrilitos de alcohol, aunque aceptar\'e9 el trato de siete), pero todo este humilde poblado sabe que es inteligente y buena trabajadora tanto en la choza como en los campos. Me temo que posee el habitual y lamentable talento hind\'fa
 de cocinar siempre al curry, pero una docena de buenas palizas como m\'e1ximo pueden conseguir que reserve esto para las ocasiones apropiadas, corno las visitas de su madre y hermanas.
\par As\'ed pues, de acuerdo con la sensata costumbre de Ugetsu, Vashti acudi\'f3 aquella noche a la choza que Royland compart\'eda con Li Po, y Li Po, desconcertado ante la petici\'f3n de su amo, se fue a visitar algunos amigos. Suplic\'f3
 humildemente que se le permitiera se\'f1alar que la choza estar\'eda a oscuras, as\'ed que sus argumentos de falta de intimidad eran como m\'ednimo inexplicables. Royland convirti\'f3 su petici\'f3n en una orden, y Li Po dej\'f3 de objetar y obedeci\'f3.

\par Fue una noche malditamente extra\'f1a, durante la cual Royland lo aprendi\'f3 todo acerca del deporte nacional y la m\'e1s desarrollada forma de arte de la India. Vashti, si lo hall\'f3 poco preparado en el aspecto te\'f3rico, no se lament\'f3
. Por el contrario, cuando Royland despert\'f3, ella le estaba haciendo algo en los pies.
\par \endash \'bfM\'e1s? \endash se pregunt\'f3, incr\'e9dulo\endash . \'bfCon los }{\i\f0\fs22 pies}{\f0\fs22 ?
\par Inquiri\'f3 lo que estaba haciendo. Ella respondi\'f3 sumisamente:
\par \endash Adorando el dedo gordo de mi se\'f1or esposo. Soy una mujer piadosa y de ideas anticuadas.
\par As\'ed que le pint\'f3 el dedo gordo del pie con pintura roja y le rez\'f3, y luego prepar\'f3 un desayuno a base de curry..., excelente. Le observ\'f3 comer, y luego lami\'f3 modestamente lo que hab\'eda sobrado en el bol. Le tendi\'f3 sus ropas, que hab
\'eda lavado mientras \'e9l a\'fan dorm\'eda, y le ayud\'f3 a pon\'e9rselas despu\'e9s de ayudarle a lavarse. Royland se dijo, incr\'e9dulo: \'ab\'a1No es posible! Seguramente debe ser una comedia para convencerme de que me case con ella..., \'a1
como si hubiera que convencerme!\'bb. Su coraz\'f3n salt\'f3 alocadamente cuando la vio, sin un momento de pausa, saltar de ayudarle a vestirse a pulir escrupulosamente su zapapico de madera. Aquel d\'eda, en los campos, pregunt\'f3
 al azar, y supo que aqu\'e9l era el tipo de servicios que pod\'eda esperar por el resto de su vida despu\'e9s de su matrimonio. Si la mujer se volv\'eda perezosa, lo \'fanico que ten\'ed
a que hacer era darle una paliza, pero esto raramente era necesario m\'e1s que una vez al a\'f1o o as\'ed. En la Aldea Ugetsu ten\'edan buenas chicas.
\par \'a1As\'ed que un campesino de la Aldea Ugetsu estaba en algunos aspectos mejor que cualquiera de \'absu tiempo\'bb que fuera menos que millonario!
\par Su embotamiento debido a la mala alimentaci\'f3n era tal que no se dio cuenta de que aquello era cierto s\'f3lo para la mitad de los campesinos de la Aldea Ugetsu.
\par La religi\'f3n se desliz\'f3 en \'e9l de una manera similar. Acudi\'f3 al sacerdote tao\'edsta (que ejerc\'eda como tal a tiempo parcial) porque estaba un poco cansado de las interminables sagas que Li Po le ofrec\'eda cada d\'eda despu\'e9
s de la cena. Hubiera podido permanecer simplemente sentado como los dem\'e1
s y escuchar pasivamente el interminable relato del glorioso emperador Amarillo, y la hermosa pero perversa princesa Esmeralda, y la virtuosa pero sencilla princesa Flor de Luna; pero decidi\'f3 ir a ver al sacerdote de Tao, y qued\'f3
 prendido de sus garras.
\par El amable viejo, que durante el d\'eda fabricaba herramientas, dej\'f3 caer unas cuantas perlas de sabidur\'eda que, en su neblinoso estado causado por el hambre, Royland no percibi\'f3 como perlas de indemostrable insensatez, y le ense\'f1\'f3 c\'f3
mo meditar. Funcion\'f3 la primera vez. Royland penetr\'f3 inmediatamente en el estado de }{\i\f0\fs22 samadhi}{\f0\fs22  \endash la versi\'f3n oriental de la Iluminaci\'f3n autohipn\'f3tica\endash , que le hizo sentir maravilloso y omnisciente y le dej
\'f3 sin resaca cuando desapareci\'f3. En la universidad hab\'eda desde\'f1ado al tipo de gente que sigue cursos de psicolog\'eda, y por eso no los hab\'eda seguido; no sab\'ed
a absolutamente nada acerca de la autohipnosis excepto lo que acababa de demostrarle aquel anciano y encantador caballero. Durante varios d\'edas se volvi\'f3 ofensivamente religioso y no dej\'f3 de hablar con Li Po del \'d3ctuplo Sendero, y Li Po no dej
\'f3 de cambiar de tema.
\par Se necesit\'f3 una muerte para sacarlo del amor y de la religi\'f3n.
\par Al anochecer estaban todos sentados y escuchando al narrador de historias, como siempre. Royland llevaba all\'ed desde hac\'eda apenas un mes, y por todo lo que sab\'eda pod\'eda ser para siempre. Pronto har\'eda su noviazgo oficial; sab\'eda que hab\'ed
a descubierto La Verdad Acerca Del Universo a trav\'e9s de la meditaci\'f3n Tao; \'bfpor qu\'e9 deber\'eda cambiar? Cambiar exig\'eda un furioso empleo de energ\'edas, y no dispon\'eda de energ\'edas a tal escala. Med\'eda sus energ\'edas d\'ed
a y noche; uno ten\'eda que ahorrar todas las posibles para los juegos amorosos de la noche, y luego para el trabajo del d\'eda siguiente. Era un hombre pobre; no pod\'eda permitirse cambiar.
\par Li Po hab\'eda alcanzado un punto interesante en el que el emperador Amarillo declamaba acaloradamente: \'ab\'a1Entonces ella debe morir! \'bfQui\'e9n se atreve a transgredir nuestra divina voluntad...?\'bb.
\par Una linterna empez\'f3 a recorrer sus rostros. Vieron que estaba en la mano de un samurai con quimono y espada. Todo el mundo se arrodill\'f3 e inclin\'f3 apresuradamente la cabeza, pero el samurai grit\'f3 con voz irritada (todos los samur\'e1
is estaban irritados, siempre):
\par \endash \'a1Sentaos, idiotas! Quiero ver vuestros est\'fapidos rostros. He o\'eddo que hay alguien peculiar en este piojoso lugar que vosotros llam\'e1is aldea.
\par Bien, por aquel entonces Royland sab\'eda ya cu\'e1l era su deber. Se puso de pie y, con los ojos bajos, pregunt\'f3:
\par \endash \'bfAcaso el noble protector est\'e1 buscando a mi indigno yo?
\par \endash \'a1Ja! \endash rugi\'f3 el samurai\endash . \'a1Cierto! \'a1Una gran nariz! \endash Arroj\'f3 a un lado la linterna (todos los samur\'e1is se mostraban noblemente despectivos hacia lo meramente material), sujet\'f3
 la funda de su espada con la izquierda, y extrajo la larga y curvada hoja con la derecha.
\par Li Po avanz\'f3 un paso y dijo, con su voz m\'e1s encantadora:
\par \endash Si el descendiente de los Cielos se digna escuchar una palabra de este humilde... \endash Lo que hubiera debido saber que ocurrir\'eda ocurri\'f3. Con un despectivo barrido hacia atr\'e1s de la hoja, el samurai cercen\'f3
 de un golpe su cabeza, y Li Po pag\'f3 su deuda.
\par El tronco del contador de historias permaneci\'f3 unos instantes erguido, luego se derrumb\'f3 r\'edgidamente hacia delante. El samurai se inclin\'f3 para limpiar su hoja en las ra\'eddas ropas de Li Po.
\par Royland hab\'eda olvidado muchas cosas, pero no todo. Con los habitantes del pueblo dispers\'e1ndose hacia todos lados ante \'e9l, se lanz\'f3 hacia adelante y golpe\'f3 al samurai, bajo y duro. Sin duda el samurai era cintur\'f3n marr\'f3
n en judo; de otro modo, no puede culparse a nadie excepto a \'e9l mismo por volverle la espalda. Royland, sin recordar que iba descalzo, intent\'f3 patear el rostro del samurai. Se rompi\'f3 el adorado dedo gordo, pero su c\'f3rnea u\'f1
a sin recortar arranc\'f3 el ojo izquierdo del guerrero, y tras eso ya no hubo m\'e1s confrontaci\'f3n. No dej\'f3 que el samurai volviera a levantarse del suelo; vaci\'f3 su otro ojo con el mango de un azad\'f3n, y luego lo mat\'f3, cent\'edmetro a cent
\'edmetro, con sus manos desnudas, sus pies desnudos, y la m\'e1s r\'fastica y tradicional de las armas, un mayal. La operaci\'f3n se prolong\'f3 f\'e1cilmente media hora, y durante los \'faltimos veinte minutos el samurai grit\'f3
 llamando a su madre. Muri\'f3 cuando las \'faltimas luces abandonaron el cielo occidental, y en la oscuridad Royland se qued\'f3 completamente solo con los dos cad\'e1veres. Los habitantes del poblado hab\'edan huido.
\par Supuso, o imagin\'f3, que estaban al alcance de sus palabras, de modo que les grit\'f3 con voz quebrada:
\par \endash Lo siento, Washti. Lo siento, todos vosotros. Me marcho. \'bfPod\'e9is comprenderme?
\par \'abEscuchad. No viv\'eds. Esto no es vida. No produc\'eds nada excepto beb\'e9s, no cambi\'e1is, no os desarroll\'e1is. \'a1Eso no es suficiente! Ten\'e9is que aprender a leer y a escribir. No pod\'e9
is seguir con historias infantiles como la del emperador Amarillo, transmitidas de boca en boca. El poblado est\'e1 creciendo. Pronto vuestros campos tocar\'e1n los campos de la Aldea Sukoshi al oeste, y entonces, \'bfqu\'e9 ocurrir\'e1? No sabr\'e9is qu
\'e9 hacer, as\'ed que pelear\'e9is con la Aldea Sukoshi.
\par \'bbLa religi\'f3n. \'a1No! De la manera en que lo hac\'e9is es como emborracharos. Cuando est\'e1is medio muertos de hambre os refugi\'e1is en el }{\i\f0\fs22 samadhi}{\f0\fs22  y os sent\'eds mejor, as\'ed que pens\'e1is que lo comprend\'e9is todo. \'a1
No! Ten\'e9is que }{\i\f0\fs22 hacer}{\f0\fs22  cosas. Si no prosper\'e1is, morir\'e9is. Todos.
\par \'bbLas mujeres. }{\i\f0\fs22 Eso}{\f0\fs22  est\'e1 mal. Es bueno para los hombres, pero est\'e1 mal. La mitad de vosotros sois esclavos, \'bfos dais cuenta? Las mujeres son gente tambi\'e9n, pero vosotros las utiliz\'e1
is como si fueran animales, y las hab\'e9is convencido de que est\'e1 bien para ellas ser unas viejas a los treinta a\'f1os y ser desechadas entonces por otra m\'e1s joven. Por el amor de Dios, \'bfno pod\'e9is poneros en su lugar?
\par \'bbLos hijos, ese insensato procrear..., hay que poner fin a eso. \'a1Vosotros, frugales orientales! Pero no sois frugales; sois locos marineros borrachos. Est\'e1is derrochando el mundo. Cada boca que tra\'e9is a
l mundo debe ser alimentada por la tierra, y la tierra no es infinita.
\par \'abEspero que algunos de vosotros comprend\'e1is. Li Po lo hubiera hecho, un poco, pero est\'e1 muerto.
\par \'bbAhora me marcho. Hab\'e9is sido muy amables conmigo, y todo lo que he conseguido ha sido traeros problemas. Lo siento.
\par Rebusc\'f3 en el suelo y encontr\'f3 la linterna del samurai. Con ella, registr\'f3 los alrededores del poblado hasta encontrar el veh\'edculo del japon\'e9s. Puso en marcha el motor con la manivela y emprendi\'f3 ruidosamente la marcha por el se
ndero de tierra que iba desde el poblado hasta la carretera.
\par 
\par 
\par Royland condujo toda la noche, siempre hacia el oeste. Su conocimiento de la geograf\'eda del sur de California era inexacto, pero esperaba alcanzar Los \'c1ngeles. Pod\'eda haber una posibilidad de perderse en una gran ciudad. Hab\'ed
a abandonado las esperanzas de hallar una contrapartida actual de sus viejos compa\'f1eros de clase como Jimmy Ichimura; evidentemente, no hab\'edan prosperado. \'bfPor qu\'e9 no lo hab\'edan hecho? Los soldados\endash pol\'edticos hab\'edan ganado la gu
erra, as\'ed que todo el poder hab\'eda ido a los soldados\endash pol\'edticos. Razonando bajo la gran ley natural }{\i\f0\fs22 post hoc ergo propter hoc}{\f0\fs22 , Tojo y su pandilla hab\'edan decidido: el feudalismo fan\'e1tico hab\'ed
a ganado la guerra; en consecuencia, el feudalismo fan\'e1tico es bueno, de lo que se deduce necesariamente que, cuanto m\'e1s fan\'e1tico y feudal es, mejor es. Y as\'ed uno ten\'ed
a la Aldea Sukoshi, y la Aldea Ugetsu; la Aldea Ichi, la Aldea Ni, la Aldea San, la Aldea Shi, salpicando esa parte del Gran Jap\'f3n que antes era conocida como los Estados Unidos, y que se desarrollaban con el bueno y viejo feudalismo fan\'e1
tico y tan feudalmente hostiles a los nuevos pensamientos e innovaciones que hac\'eda que uno sintiera deseos de gritar contra ellas..., cosa que hizo.
\par El \'fanico y d\'e9bil faro de su veh\'edculo se cruz\'f3 con algunos otros por la carretera; una aldea feudal decente es la que se basta a s\'ed misma.
\par \'a1Malditos fueran todos ellos y su alegr\'eda suicida! Era un rasgo agradable; era como aquel est\'fapido en una canoa, acerc\'e1ndose a los r\'e1pidos y diciendo: \'ab\'a1Arriba las cabezas! Todo va a ir bien si no dejamos de sonre\'edr\'bb.
\par El veh\'edculo se qued\'f3 sin combustible cuando el falso amanecer empezaba a hacer palidecer el cielo tras \'e9l. Lo meti\'f3 en la zanja al lado de la carretera y sigui\'f3 andando; cuando ya era completamente de d\'eda se encontr\'f3 en una ca\'f3
tica y maloliente ciudad de papel y chapa galvanizada cuyo nombre desconoc\'eda. No era probable que nadie le viera como un hombre \'abblanco\'bb a menos que se fijara detenidamente en \'e9l. Un mes de trabajo al aire libre hab\'ed
a tostado su piel, y un mes de platos de verduras art\'edsticamente compuestas lo hab\'eda enflaquecido lo suficiente.
\par La ciudad se hallaba alfombrada por una humanidad que comenzaba a despertarse. Sus estrechas calles estaban pavimentadas con hombres, mujeres y ni\'f1os tendidos, que empezaban a agitarse y bostezar y escupir flemas y frotarse sus reum\'e1
ticos ojos. Los desag\'fces\endash letrina recorr\'edan el centro de todas las calles y eran usados ocasionalmente siguiendo el m\'e9todo del avestruz: sus usuarios se cubr\'edan los ojos mientras hac\'edan sus necesidades.
\par Todas las variedades posibles del m\'e1s despellejado ingl\'e9s resonaron en los o\'eddos de Royland mientras caminaba por entre los cuerpos.
\par Ten\'eda que haber algo m\'e1s, se dijo a s\'ed mismo. Aquello eran los destartalados arrabales industriales, la m\'e1s baja y marginal zona de trabajo. En alguna parte de la ciudad ten\'eda que haber belleza, ciencia, erudici\'f3n.
\par Camin\'f3 sin rumbo fijo hasta el mediod\'eda, y no hall\'f3 nada de lo que buscaba. Aquellos habitantes de las ciudades se dedicaban a preparar alimentos, vender alimentos, transportar alimentos. Se ocupaban de lavar la ropa y se vend\'ed
an chop suey unos a otros. Constru\'edan autom\'f3viles (\'a1S\'ed! \'a1Hab\'eda f\'e1bricas familiares de autom\'f3viles que probablemente constru\'edan seis veh\'edculos al a\'f1o, elaborando a mano todas las partes met\'e1
licas a partir de metal recuperado!) y cajas de naranjas y cestos y ata\'fades; abacos, clavos y botas.
\par El Misterioso Este lo ha conseguido de nuevo, pens\'f3 amargamente. Los indios\endash chinos\endash japoneses hab\'edan obtenido un hermo
so espacio vital. Hubieran podido hacer las cosas de modo que fueran agradables para todo el mundo en vez de para una peque\'f1a facci\'f3n aristocr\'e1tica que era incapaz de detectar en aquella sopa humana..., pero lo hab\'edan conseguido de nuevo. Hab
\'edan procreado irresponsablemente con toda la rapidez posible hasta que el territorio estaba lleno. S\'f3lo hambruna y pestilencia pod\'edan \'abayudarles\'bb ahora.
\par Hall\'f3 tan s\'f3lo un edificio que ten\'eda algo de espacio despejado a su alrededor y que sobrevivir\'eda a un terremoto o a una colilla arrojada negligentemente. Era el Consulado alem\'e1n.
\par Les dar\'e9 la Bomba, se dijo a s\'ed mismo. \'bfPor qu\'e9 no? Nada de esto es m\'edo. Y, a cambio de la Bomba, les pedir\'e9 como precio algo de confort y dignidad para m\'ed durante el resto de mi vida. \'a1Les dejar\'e9
 que se vuelen los unos a los otros! Subi\'f3 los pelda\'f1os del Consulado.
\par Se dirigi\'f3 al guardia uniformado de negro junto a las puertas con la sv\'e1stica de bronce y le dijo con voz autoritaria:
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Wenn die Lichtst\'e4rke der von einer Fl\'e4che kommenden Strahlung dem Cosinus des Winkels zwischen Strahlrichtung und Fl\'e4
chennormalen proportional ist, so nennen wir die Fl\'e4che eine volkommen streunde Fl\'e4che}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash . }{\f0\fs22 La Ley de Lambert, \'d3ptica I. Todo el Goethe que recordaba era rimado, lo cual podr\'ed
a hacer sospechar al guardia.
\par Naturalmente, el alem\'e1n se puso firmes y dijo, como disculp\'e1ndose:
\par \endash No hablo alem\'e1n. \'bfQu\'e9 desea, se\'f1or?
\par \endash Quiero que me lleve ante el c\'f3nsul \endash dijo Royland, afectando hast\'edo.
\par \endash S\'ed, se\'f1or. De inmediato, se\'f1or. Esto, es usted un }{\i\f0\fs22 agente}{\f0\fs22 , \'bfverdad, se\'f1or?
\par \endash }{\i\f0\fs22 Sicherheit, bitte}{\f0\fs22 ! \endash dijo secamente Royland. \endash S\'ed, se\'f1or. \'a1Por aqu\'ed, se\'f1or!
\par 
\par 
\par El c\'f3nsul era un caballero considerado y comprensivo. Se mostr\'f3 algo sorprendido ante el relato ver\'eddico de Royland, pero dijo de tanto en tanto:
\par \endash Ya veo; ya veo. No es imposible. Siga, por favor.
\par Royland concluy\'f3:
\par \endash Esa gente de la mina de azufre era, espero, no representativa. Uno de ellos al menos se quej\'f3 de que aquello era una especie de horrible destierro. Estoy simplemente apostando a que existe algo de inteligencia en su Reich. Soli
cito de usted que me lleve ante un aut\'e9ntico f\'edsico para mantener con \'e9l una conversaci\'f3n de veinte minutos. Usted, se\'f1or c\'f3nsul, no lo lamentar\'e1. Me hallo en situaci\'f3n de entregar una considerable informaci\'f3
n acerca de... la energ\'eda at\'f3mica. \endash As\'ed que no hab\'eda sido capaz de decirlo despu\'e9s de todo; la Bomba segu\'eda siendo una obscena patada por debajo del cintur\'f3n.
\par \endash Esto ha sido muy interesante, doctor Royland \endash dijo gravemente el c\'f3nsul\endash . Se ha referido usted a su empresa como una apuesta. Yo tambi\'e9n deber\'e9 apostar. \'bfQu\'e9 tengo que perder en ponerle a usted }{\i\f0\fs22 en rapport}
{\f0\fs22  con uno de nuestros cient\'edficos si se demuestra que es usted un plausible lun\'e1tico? \endash Sonri\'f3 para suavizar sus palabras\endash . Muy poco, de hecho. Por otra parte, \'bfqu\'e9 tengo que ganar si su extraordina
ria historia es completamente cierta? Mucho. Me pongo de su lado, doctor. \'bfHa comido?
\par El alivio fue tremendo. Comi\'f3 en una cocina del s\'f3tano, con los guardias del Consulado..., una comida abundante, aunque no demasiado apetitosa, compuesta de }{\i\f0\fs22 Lungen}{\f0\fs22  guisado acompa\'f1
ado por una salsa harinosa, y taza tras taza de caf\'e9. Finalmente, uno de los guardias encendi\'f3 un peque\'f1o y apestoso cigarro en forma de huso, del tipo que Royland s\'f3lo hab\'eda visto antes en las caricaturas de George Grosz, y tras pens\'e1
rselo le ofreci\'f3 otro a \'e9l.
\par Aspir\'f3 una f\'e9tida bocanada de humo y consigui\'f3 no toser. Hizo que le picara toda la boca y elimin\'f3 satisfactoriamente el regusto a grasa del guiso. Una de las bendiciones del Tercer Reich, uno de sus mayores placeres. Despu\'e9s de todo, s\'f3
lo eran gente..., un poco r\'edgidos, un tanto minuciosos y con demasiado poder, pero humanos. Lo cual significaba, supon\'eda, miembros de una Cultura Industrial Occidental como \'e9l.
\par Despu\'e9s de comer fue llevado en cami\'f3n desde la ciudad hasta un aeropuerto por uno de los guardias. El avi\'f3n era un poco m\'e1s grande que un B\endash 29 que hab\'eda visto en una ocasi\'f3n, y carec\'eda de h\'e9lices. Supuso que era uno de los 
\'abreactores\'bb que hab\'eda mencionado el doctor Piqueron. Su guardia entreg\'f3 su expediente a un sargento de la Luftwaffe a los pies de la rampa y dijo alegremente:
\par \endash Feliz aterrizaje, amigo. Todo va a ir bien.
\par \endash Gracias \endash respondi\'f3 Royland\endash . Le recordar\'e9, cabo Collins. Ha sido usted de una gran ayuda. \endash Collins se alej\'f3 apresuradamente.
\par Royland subi\'f3 la rampa a la bodega del aparato. La mayor\'eda de los asientos, de forma muy c\'f3ncava, estaban ocupados. Se dej\'f3 caer en uno de ellos junto al estrecho pasillo. Su vecino iba vestido con harapos; su rostro mostraba se\'f1
ales de una antigua paliza. Cuando Royland se dirigi\'f3 a \'e9l, simplemente se acurruc\'f3 y empez\'f3 a sollozar.
\par El sargento de la Luftwaffe entr\'f3 y cerr\'f3 la puerta. Los \'abreactores\'bb empezaron a zumbar, causando una incre\'edble vibraci\'f3n; toda conversaci\'f3n era imposible. Mientras el avi\'f3n avanzaba por la pista, Royland observ\'f3 en la
 penumbra sin ventanillas a sus compa\'f1eros de vuelo. Todos parec\'edan entre pobres y miserables.
\par Dios, \'bfhab\'edan despegado tan r\'e1pida y suavemente? Al parecer, s\'ed. Pese al inc\'f3modo asiento, Royland se qued\'f3 dormido.
\par Fue despertado, no supo cu\'e1nto tiempo m\'e1s tarde, por el sargento. El hombre sacud\'eda su hombro y le preguntaba:
\par \endash \'bfLleva escondida alguna joya? \'bfRelojes? Tengo buena agua fresca que vender a quienes quieran comprarla.
\par Royland no ten\'eda nada, y, de haberlo tenido, tampoco hubiera tomado parte en aquel miserable intercambio. Sacudi\'f3 indignado la cabeza, y el hombre sigui\'f3 su camino con una sonrisa. \'a1
No iba a durar mucho! Aquellos mezquinos chantajistas eran grietas en una dictadura eficiente; eran detectados y detenidos r\'e1pidamente. Mussolini, despu\'e9s de todo, hab\'eda hecho que los trenes cumplieran con sus horarios. (Pero Royland record\'f3
 haber mencionado aquello con cierto regocijo a su profesor de ingl\'e9s de la Universidad del Noroeste, un tal Bevans. Bevans le hab\'eda informado fr\'edamente de que de 1931 a 1936 \'e9l hab\'eda vivido en la Italia bajo Mussolini como estudiante y gu
\'eda tur\'edstico, y que en consecuencia hab\'eda tenido extraordinarias oportunidades de observar si los trenes cumpl\'edan su horario o no, y que pod\'eda afirmar definitivamente que no lo hac\'edan; que l
os horarios de los trenes bajo Mussolini eran considerados, en el mejor de los casos, una ficci\'f3n humor\'edstica.)
\par Y otro pensamiento lo asalt\'f3, un pensamiento mucho m\'e1s terrible conectado con un hombre p\'e1lido y de rostro lleno de cicatrices llamado Bloom. Bloom era un joven fisicoqu\'edmico refugiado que trabajaba en el PROGRAMA I DE DISE\'d1
O DE ARMAS, y estaba algo loco, quiz\'e1. Royland, en el PROGRAMA III, acostumbraba verle poco, y de haber podido a\'fan lo hubiera visto menos. Uno no pod\'eda decirle hola al hombre s
in convertir el saludo en una conferencia sobre los horrores del nazismo. Bloom contaba historias alucinantes acerca de \'abc\'e1maras de gas\'bb y hornos crematorios que ning\'fan hombre razonable pod\'ed
a creer, y desgranaba calumnia tras calumnia acerca de la profesi\'f3n m\'e9dica alemana. Afirmaba que m\'e9dicos con t\'edtulo, hombres de gran experiencia, utilizaban seres humanos en experimentos que terminaban siempre fatalmente. En una ocasi\'f3
n, intentando devolver a Bloom a la raz\'f3n, le hab\'eda preguntado qu\'e9 tipo de experimentos eran \'e9sos, pero el monomaniaco, que conoc\'eda todo aquello de o\'eddas, se hab\'ed
a lanzado a una serie de insensateces acerca de revivir hombres mortalmente congelados \'a1poniendo a mujeres desnudas en la cama con ellos! Probablemente el hombre era un obseso sexual para creer aquello; \'a1a\'f1adi\'f3
 ingenuamente que una variable en la serie de experimentos era utilizar las mujeres inmediatamente despu\'e9s de que hubieran tenido relaciones sexuales, una hora despu\'e9s de esas relaciones sexuales, etc\'e9tera! Royland hab\'eda enrojecido y hab\'ed
a cambiado violentamente de tema.
\par Pero no era eso lo que estaba intentando recordar ahora. Como tampoco eran las locas historias de Bloom acerca de la mujer que hac\'eda pantallas para l\'e1mparas con la piel tatuada de los prisioneros del campo de concentraci\'f3n; hab\'ed
a gente capaz de tales cosas, por supuesto, pero bajo ning\'fan r\'e9gimen esa gente alcanzaba posiciones de autoridad; simplemente, su demencia les impedir\'eda asumir las responsabilidades inherentes a un puesto de autoridad.
\par \'abConoce a tu enemigo\'bb, por supuesto..., \'bfpero mediante mentiras que no conduc\'edan a nada? Al menos, no era Bloom el prevaricador consciente. Recib\'eda cartas en yiddish de amigos y conocidos en Palestina, y esas cartas iban repletas con los 
\'faltimos y locos rumores que se supon\'eda estaban basados en las m\'e1s recientes noticias de los \'abescapados\'bb.
\par Entonces record\'f3. En la cafeter\'eda, har\'eda unos tres meses, Bloom estaba bebiendo t\'e9, con mano ligeramente temblorosa, y releyendo una carta. Royland intent\'f3 pasar por su lado con s\'f3lo una inclinaci\'f3
n de cabeza, pero la delgada mano se tendi\'f3 hacia \'e9l y lo retuvo.
\par Bloom alz\'f3 la vista con l\'e1grimas en los ojos.
\par \endash Es cruel. Te lo aseguro, Royland, es cruel. \'a1No les dan el derecho a gritar, a lanzar un f\'fatil golpe, a rezar plegarias }{\i\f0\fs22 Kiddush ha Shem}{\f0\fs22  como deber\'eda hacer un jud\'edo cuando est\'e1
 muriendo para consagrarse al Eterno! Les enga\'f1an, les dicen que los env\'edan a granjas, a campos de trabajo, de tal modo que cuatro o cinco de esos hediondos bastardos pueden manejar todo un tren lleno de jud\'edos. Les 
mienten, les hacen quitarse la ropa en los campos diciendo que deben desinfectarlos. Los meten en una habitaci\'f3n que dice duchas sobre la puerta y luego ya es demasiado tarde para rezar sus plegarias, entonces sale el gas.
\par Bloom solt\'f3 su brazo y apoy\'f3 la cabeza sobre la mesa, entre sus manos. Royland murmur\'f3 algo, le dio una palmada en el hombro y sigui\'f3 su camino, tembloroso. Por una vez el neur\'f3tico hombrecillo pod\'eda haber recibido informaciones aut\'e9
nticas. Hab\'eda un toque muy circunstancial en el hecho de simplificar el manejo de los prisioneros mediante mentiras sistem\'e1ticas..., siempre la zanahoria y el palo.
\par \'a1S\'ed, todo el mundo se hab\'eda mostrado tan amable con \'e9l desde que hab\'eda subido los pelda\'f1os del Consulado! El amistoso guardia de la puerta, el c\'f3nsul que asent\'ed
a y observaba que su historia no era imposible, el hombre con el que hab\'eda comido..., todo aquel tranquilo optimismo. \'abGracias. Le recordar\'e9, cabo Collins. Ha sido usted de una gran ayuda.\'bb Se hab\'ed
a sentido positivamente benigno hacia el cabo, y entonces record\'f3 que el cabo se hab\'eda dado la vuelta muy r\'e1pidamente despu\'e9s de que \'e9l hablara. }{\i\f0\fs22 \'bfPara ocultar una sonrisa?
\par }{\f0\fs22 El guardia estaba recorriendo de nuevo el pasillo, y observ\'f3 que Royland estaba despierto.
\par \endash \'bfHa cambiado de opini\'f3n? \endash pregunt\'f3 amablemente\endash . Si tiene un buen reloj, quiz\'e1 pueda encontrar un trozo de pan para usted. No va a necesitar usted un reloj all\'e1 donde va, amigo.
\par \endash \'bfQu\'e9 quiere decir? \endash pregunt\'f3 Royland.
\par El guardia se apresur\'f3 a decir tranquilizadoramente:
\par \endash Bueno, tienen relojes por todas partes en los campos de trabajo, amigo. Todo el mundo sabe la hora que es en los campos de trabajo. No se necesitan relojes all\'ed. Los relojes son un estorbo en los campos de trabajo. \endash Sigui\'f3
 andando por el pasillo, r\'e1pidamente.
\par Royland tendi\'f3 la mano por el pasillo y, como Bloom, sujet\'f3 el brazo del hombre que se sentaba al otro lado. No pod\'eda ver mucho de \'e9l; el enorme avi\'f3n sin ventanas estaba iluminado tan s\'f3lo por media docena de d\'e9
biles bombillas sobre sus cabezas.
\par \endash \'bfPor qu\'e9 est\'e1 usted aqu\'ed? \endash pregunt\'f3.
\par El hombre dijo temblorosamente:
\par \endash Soy un trabajador de segunda, \'bfentiende? Un Dos. Bueno, mi padre me ense\'f1\'f3 a leer, \'bfsabe?, pero aguard\'f3 hasta que hube cumplido los diez a\'f1os y supo la calificaci\'f3n, \'bfsabe? As\'ed que imagin\'e9 que era una tradici\'f3n fa
miliar, de modo que ense\'f1\'e9 a mi propio hijo a leer porque era un chico m\'e1s bien listo, \'bfsabe? Imagin\'e9 que pod\'eda pas\'e1rselo bien leyendo como yo lo hac\'eda, y al fin y al cabo eso no hac\'eda el menor da\'f1o, qui\'e9
n iba a enterarse, \'bfsabe? Pero hubiera debido aguardar un par de a\'f1os m\'e1s, supongo, porque el chico era demasiado joven y empez\'f3 a alardear de que pod\'ed
a leer, ya sabe como son los chicos. Por cierto, soy de St. Louis. Hubiera debido decirle primero que era de St. Louis, encargado de mantenimiento de las l\'edneas f\'e9rreas, \'bfsabe? As\'ed que me met\'ed en unos vagones vac\'ed
os que iban para San Diego porque ten\'eda un miedo cerval, como usted.
\par Suspir\'f3 profundamente.
\par \endash Tengo sed \endash dijo\endash . Me un\'ed a unos chinos. No tienes que preocuparte, me dijeron, simplemente mantente fuera del camino, pero entonces uno de esos que parecen polic\'edas me cogi\'f3 y me llev\'f3 al Consulado como hacen siempre, 
\'bfsabe? Me asustaron, siempre me hab\'edan dicho que se cargaban a los que aprend\'edan ilegalmente a leer, pero no lo hicieron, \'bfsabe? Dos a\'f1os de trabajo en un campo, me dijeron. \'bfQu\'e9 piensa usted de ello?
\par S\'ed, se dijo Royland. \'bfQu\'e9 pienso yo de ello?
\par El avi\'f3n comenz\'f3 bruscamente la deceleraci\'f3n, y fue arrojado hacia adelante. \'bfEstaban frenando inviniendo el sentido del chorro de aquellos \'abreactores\'bb, o simplemente disminuyendo la potencia de los motores? Oy\'f3
 un gorgoteo; el fluir del l\'edquido hidr\'e1ulico que accionaba el tren de aterrizaje. Un momento m\'e1s tarde las ruedas golpearon contra el suelo, e inspir\'f3 profundamente. El avi\'f3n se inmoviliz\'f3, y los motores se pararon unos segundos m\'e1
s tarde.
\par El sargento de la Luftwaffe abri\'f3 la puerta y grit\'f3 desde ella:
\par \endash \'a1Empujad esta maldita rampa, \'bfquer\'e9is?! \endash Su seguridad parec\'eda haberle abandonado; ten\'eda el aspecto de un hombre muy asustado. En realidad deb\'eda de ser muy valiente, para dejarse encerrar ah\'ed dentro en compa\'f1\'ed
a de un centenar de hombres condenados, sin m\'e1s protecci\'f3n que una pistola de ocho tiros y una cadena de mentiras sistem\'e1ticas.
\par 
\par 
\par Fueron conducidos fuera del avi\'f3n a una pista de lo que Royland identific\'f3 inmediatamente como el Aeropuerto Municipal de Chicago. El mismo hedor de siempre emanaba de los apartaderos del ganado; la hilera de edificios de las l\'edneas a\'e9
reas en el borde oriental del campo era vieja y estaba remendada, pero no hab\'eda cambiado; los hangares, sin embargo, eran ahora algo que parec\'eda como bolsas de pl\'e1stico hinchadas. Un buen truco. M\'e1s all\'e1 de los edificios se extend\'ed
an seguramente los desolados edificios de ladrillo rojo y las fachadas pintadas de Cicero, Illinois.
\par Los hombres de la Luftwaffe les estaban gritando: \endash \'a1A formar, muchachos; en l\'ednea! \'a1El trabajo significa libertad! \'a1Erguidos! \endash 
Avanzaron arrastrando los pies, y fueron formados en columnas de a cuatro. Una vivaracha majorette con brillantes pantalones ajustados de sat\'e9n y botas blancas surgi\'f3 con aire marcial de un edificio administrativo haciendo revolotear su bast\'f3
n; una ruidosa marcha restall\'f3 en los altavoces de las orejeras de su alto gorro de piel. Otro buen truco.
\par \endash \'a1Adelante, muchachos! \endash les grit\'f3\endash . \'a1Quien quiera, que me siga! \endash Una seductora sonrisa y un agitar de posaderas; una Judas. Ech\'f3 a andar al ritmo de la m\'fasica; deb\'eda de llevar tapones en los o\'ed
dos. La siguieron, arrastrando los pies. En la entrada del aeropuerto los guardias de la Luftwaffe, con sus unif
ormes azules, fueron relevados por una escolta de una docena de hombres con uniformes negros y calaveras en sus gorras altas que les estaban aguardando.
\par Caminaron al ritmo de la m\'fasica, hipnotizados por ella, cruzando Cicero. Cicero hab\'eda sido bombardeado hasta los cimientos y no hab\'eda sido reedificado. Para su sorpresa, Royland sinti\'f3
 una punzada de dolor ante los desaparecidos polacos y eslovacos de la competencia del viejo Al Capone. Hab\'eda alemanes }{\i\f0\fs22 alemanes}{\f0\fs22 , alemanes franceses, incluso alemanes italianos, pero sab\'eda en lo m\'e1
s profundo de sus huesos que no hab\'eda ni alemanes polacos ni alemanes eslovacos... Y Bloom hab\'eda tenido raz\'f3n todo el tiempo.
\par Mortalmente cansado tras dos horas de marcha (la majorette era infatigable), Royland alz\'f3 la vista del roto pavimento y vio ante \'e9l una fantasmagor\'eda. Era un Castillo; era una Pesadilla; era la }{\i\f0\fs22 Parteihof}{\f0\fs22 
 de Chicago. La cosa dominaba el lago Michigan; cubr\'eda quiz\'e1 diecis\'e9is manzanas de casas. Le frunc\'eda el ce\'f1o al lago al este y a las hect\'e1reas en ruinas del bomba
rdeado Chicago al norte, al oeste y al sur. Estaba hecha de cemento armado picado y acanalado para que pareciera maniposter\'eda medieval. Ten\'ed
a murallas, fosos, rastrillos, torres, baluartes, almenas. Los guardias con la calavera y las tibias la contemplaron reverentemente y los prisioneros con terror. Royland dese\'f3 tan s\'f3lo echarse a re\'edr alocadamente. Era una producci\'f3
n de Walt Disney. Era tan divertida como Herm\'e1n Goering con todas sus galas..., y probablemente tan mort\'edfera.
\par Fueron admitidos con todo un ceremonial de contrase\'f1as, heils y saludos, y la majorette se alej\'f3, sin duda para quitarse las botas y poner en remojo sus pies.
\par El m\'e1s engalanado de los hombres con la calavera y las tibias los aline\'f3 y dijo afablemente:
\par \endash Ahora un poco de comida caliente y a la cama, muchachos; pero primero una selecci\'f3n. Algunos de ustedes, me temo, no se encuentran bien, y deber\'edan ir a la enfermer\'eda. \'bfQui\'e9n est\'e1 enfermo? Que alce la mano, por favor.
\par Unas cuantas manos se levantaron sigilosamente. Viejos encorvados.
\par \endash De acuerdo. Den un paso adelante, por favor. \endash Luego recorri\'f3 la hilera, golpeando en el hombro a un hombre aqu\'ed, otro all\'ed..., un tipo con glaucoma, otro con terribles llagas varicosas visibles a trav\'e9
s de los rotos pantalones que llevaba. Dieron un mudo paso adelante. El hombre mir\'f3 pensativamente a Royland.
\par \endash Est\'e1 usted muy delgado, muchacho \endash observ\'f3\endash . \'bfDolores estomacales? \'bfV\'f3mitos de sangre? \'bfHeces negras por la ma\'f1ana?
\par \endash \'a1No, se\'f1or! \endash ladr\'f3 Royland. El hombre se ech\'f3 a re\'edr y sigui\'f3 revisando la hilera. Los \'abcuidados especiales\'bb se alejaron. Muchos de ellos lloraban en silencio; sab\'edan. Todo el mundo lo sab\'eda; todo el mundo fing
\'eda que aquello terrible no iba a ocurrir, no pod\'eda ocurrir. Era mucho m\'e1s complejo de lo que Royland hab\'eda supuesto.
\par \endash Ahora \endash dijo afablemente el hombre con la calavera y las tibias\endash , necesitamos algunos alba\'f1iles competentes...
\par La hilera de hombres que quedaban se volvi\'f3 loca. Avanzaron a toda prisa, casi tocando al oficial, pero sin rebasar nunca una l\'ednea invisible que lo rodeaba.
\par \endash \'a1Yo! \endash gritaron algunos\endash . \'a1Yo! \'a1Yo!
\par \endash Soy bueno con las manos, puedo aprender \endash exclam\'f3 otro\endash . Tambi\'e9n soy maquinista, soy joven y fuerte, \'a1puedo aprender!
\par Un hombre de mediana edad agit\'f3 las manos en el aire y retumb\'f3:
\par \endash \'a1Yo s\'e9 hacer la lechada y embaldosar! \'a1La lechada y embaldosar!
\par Royland se mantuvo aparte, horrorizado. Lo sab\'edan. Todos ellos sab\'edan que esta vez se trataba de una oferta de aut\'e9ntico trabajo que podr\'eda mantenerles con vida por un tiempo.
\par Repentinamente, supo c\'f3mo vivir en un mundo de mentiras.
\par El oficial perdi\'f3 la paciencia al cabo de un momento, y restallaron los l\'e1tigos. Hombres con rostros sangrantes regresaron a la hilera.
\par \endash Los alba\'f1iles que alcen la mano, y nada de mentiras, por favor. Pero nadie va a mentir, \'bfverdad? \endash Escogi\'f3 a media docena de voluntarios tras interrogarlos brevemente, y uno de sus hombres se los llev\'f3
. Entre ellos estaba el hombre de la lechada y las baldosas, que parec\'eda pomposamente complacido consigo mismo; \'e9sa era la recompensa a la diligencia y a la virtud, parec\'eda e
star proclamando; pobres de esas cigarras que no se han preocupado de aprender la Profesi\'f3n A.
\par \endash Ahora \endash dijo casualmente el oficial\endash  necesitamos algunos ayudantes de laboratorio. \endash El fr\'edo de la muerte agit\'f3 la hilera de prisioneros. Todos parecieron encogerse sobre s\'ed
 mismos, adoptar cara inexpresiva, dar a entender que aquello no iba con ellos.
\par Royland alz\'f3 la mano. El oficial lo mir\'f3 estupefacto, luego disimul\'f3 r\'e1pidamente su expresi\'f3n.
\par \endash Espl\'e9ndido \endash dijo\endash . D\'e9 un paso adelante, muchacho. Usted \endash se\'f1al\'f3 a otro hombre\endash . Tiene una frente inteligente; creo que har\'e1 un buen ayudante de laboratorio. D\'e9 un paso adelante.
\par \endash \'a1Por favor, no! \endash suplic\'f3 el hombre. Cay\'f3 de rodillas y uni\'f3 sus manos en desesperada s\'faplica\endash . \'a1Por favor, no! \endash El oficial hizo chasquear meditativamente su l\'e1tigo; el hombre gru\'f1\'f3
, se puso torpemente en pie y se situ\'f3 con rapidez al lado de Royland.
\par Fueron elegidos otros cuatro, y fueron conducidos a trav\'e9s del patio de cemento hacia una de las absurdas torres y por una escalera de caracol y luego por un corredor, y junto a la pared del fondo de un auditorio donde una mujer gritaba en alem\'e1
n desde un estrado a una audiencia de mujeres. Y a trav\'e9s de un t\'fanel y por otro corredor de una escuela elemental con clases vac\'edas llenas de peque\'f1os escritorios a ambos lados. Y a una zona hospitalaria donde las paredes de falsa maniposter
\'eda daban paso a limpias baldosas blancas y las falsas losas irregulares de piedra del suelo a un pavimento cuadriculado y las falsas antorchas de pino en sus abrazaderas de bronce a tubos fluorescentes.
\par En la puerta se\'f1alada RASSENWISSENSCHAFT el guardia llam\'f3, y un hombre de rostro glacial con una bata de laboratorio abri\'f3.
\par \endash Pidi\'f3 usted un demostrador, doctor Kalten \endash dijo el guardia\endash . Elija uno de \'e9sos.
\par El doctor Kalten los examin\'f3.
\par \endash Oh, \'e9ste, supongo \endash dijo, se\'f1alando a Royland\endash . Entre, amigo.
\par El Laboratorio de la Ciencia de la Raza del doctor Kalten result\'f3 ser un consultorio m\'e9dico de lo m\'e1s decente, con una mesa de operaciones e intrincados gr\'e1ficos de las razas de hombres y sus esquemas anat\'f3micos, mentales y morales. Tambi
\'e9n hab\'eda un diagrama frenol\'f3gico de la cabeza y un hor\'f3scopo en la pared, as\'ed como una disposici\'f3n de resplandecientes cristales unidos con alambre que Royland reconoci\'f3. Era un modelo de una de las locas teor\'edas de la formaci\'f3
n planetaria de Hans Hoerbiger, la }{\i\f0\fs22 Welteislehre}{\f0\fs22 .
\par \endash Si\'e9ntese aqu\'ed \endash dijo el doctor, se\'f1alando un taburete\endash . Primero tenemos que ocuparnos de su pedigree. A prop\'f3sito, quiz\'e1 ser\'e1 mejor que sepa desde un principio que va a terminar usted en la mesa de disecci\'f3
n como parte de mi demostraci\'f3n en mi curso tercero de la Ciencia de la Raza para la Escuela M\'e9dica, y que su grado de cooperaci\'f3n determinar\'e1 si la disecci\'f3n se realiza o no bajo anestesia. \'bfQueda claro?
\par \endash Queda claro, doctor.
\par \endash Curioso..., nada de p\'e1nico. Apostar\'eda a que descubriremos que es usted un protohamitoidal hemin\'f3rdico de }{\i\f0\fs22 al menos grado}{\f0\fs22  cinco..., pero dejemos eso. \'bfSu nombre?
\par \endash Edward Royland.
\par \endash \'bfFecha de nacimiento?
\par \endash Dos de julio de 1923.
\par El doctor dej\'f3 caer su l\'e1piz.
\par \endash Por si mi anterior explicaci\'f3n no fue adecuada \endash exclam\'f3\endash , d\'e9jeme a\'f1adir que, si contin\'fa
a usted poniendo dificultades, puedo dejarlo en manos de mi buen amigo el doctor Herzbrenner. Resulta que el doctor Herzbrenner ense\'f1a t\'e9cnicas de interrogatorio en la Escuela de la Gestapo. }{\i\f0\fs22 \'bfHa... comprendido... ahora?
\par }{\f0\fs22 \endash S\'ed, doctor. Lamento no poder retirar mi respuesta.
\par El doctor Kalten se volvi\'f3 elaboradamente sarc\'e1stico.
\par \endash Entonces, \'bfc\'f3mo explica usted su notable estado de conservaci\'f3n, a su edad de aproximadamente ciento ochenta a\'f1os?
\par \endash Doctor, mi edad es de veintitr\'e9s a\'f1os. He viajado a trav\'e9s del tiempo.
\par \endash \'bfDe veras? \endash Kalten se mostr\'f3 divertido\endash . \'bfY c\'f3mo consigui\'f3 eso?
\par Royland dijo firmemente:
\par \endash Un sat\'e1nico mago jud\'edo arroj\'f3 un maleficio sobre m\'ed. La ceremonia del maleficio implic\'f3 la muerte ritual y la extracci\'f3n de la sangre de siete hermosas v\'edrgenes n\'f3rdicas.
\par El doctor Kalten permaneci\'f3 unos instantes con la boca abierta. Luego recogi\'f3 su l\'e1piz y dijo con voz segura:
\par \endash Comprender\'e1 usted que mis dudas eran l\'f3gicas bajo las circunstancias. \'bfPor qu\'e9 no me comunic\'f3 enseguida las s\'f3lidas bases cient\'edficas sobre las que se basaba su sorprendente afirmaci\'f3n? Adelante, cu\'e9ntemelo todo.
\par As\'ed, Royland se convirti\'f3 en el premio del doctor Kalten, el tesoro del doctor Kalten. Las peculiaridades de su forma de hablar, su por otro lado inexplicable ausencia de n\'fa
mero de nacimiento sobre su tetilla izquierda, el examen del empaste de oro en uno de sus dientes, su sorprendente conocimiento de los Viejos Estados Unidos, todo aquello ten\'eda ahora una simple explicaci\'f3n cient\'edfica. Proced\'eda de 1944. \'bfQu
\'e9 hab\'eda en aquello que fuera dif\'edcil de aceptar? Cualquier especialista competente sab\'eda todo lo necesario acerca de la perdida magia de la Cabala Jud\'eda, los golems y todo lo dem\'e1s.
\par Su historia fue que hab\'eda sido un estudiante de la Ciencia de la Raza con el maestro pionero William D. Pully. (Un farsante fanfarr\'f3n que hab\'eda sabido aprovechar el respaldo de la Deutsches Neues Buro; estaba seguro de que encontrar\'ed
an su nombre en el Volumen VII de la edici\'f3n est\'e1ndar de la }{\i\f0\fs22 Introducci\'f3n a un tratado hist\'f3rico de la Ciencia de la Raza}{\f0\fs22 .) Los secuaces jud\'edos hab\'ed
an intentado emboscar a su maestro en una carretera solitaria; Royland le persuadi\'f3 de que cambiaran sus sombreros y sus abrigos; en la oscuridad, la sustituci\'f3n no fue observada. M\'e1s tarde, en su fortaleza, fue identificado, pero las v\'ed
rgenes n\'f3rdicas ya hab\'edan sido asesinadas ritualmente y su sangre extra\'edda, y \'e9sta no pod\'eda conservarse. As\'ed que el terrible destino previsto para el maestro recay\'f3 en el disc\'edpulo.
\par Al doctor Kalten le encant\'f3 aquello. \'a1Le hac\'eda temblar de emoci\'f3n el pensar que la \'abvenganza\'bb de los subhombres sobre su enemigo hab\'eda sido precipitarle a un mundo expurgado completamente de subhombres, donde una virgen n\'f3rdica pod
\'eda respirar libremente!
\par Kalten, excepto algunas discretas consultas con algunas personas como especialistas en los Viejos Estados Unidos, un dentista que se mostr\'f3 estupefacto ante el oro en su diente, y un dermat\'f3logo que estableci\'f3 que no hab\'eda y nunca hab\'ed
a habido un }{\i\f0\fs22 Geburtsnummer}{\f0\fs22  en el sujeto examinado, mantuvo a Royland pegado a sus faldones. Al cabo de una semana se hizo evidente que estaba reservando a Royland para una gran presentaci\'f3n que ser\'ed
a el momento culminante de la lectura de una comunicaci\'f3n cient\'edfica. Royland no deseaba ser presentado; hab\'eda demasiados agujeros en su historia. Habl\'f3 animadamente acerca de las bellezas de M\'e9
xico en primavera, sus hermosas mesas, sus cactus y sus setas. \'bfNo pod\'edan hacer un breve viaje hasta all\'ed? El doctor Kalten dijo que no pod\'edan. \'bfEstaba inquieto Royland? Pod\'eda estudiar, aprender, aprovechar el arsenal cient\'ed
fico sin parang\'f3n disponible all\'e1 en la Parteihofde Chicago. El viejo y querido Chicago alardeaba de poseer distinguidos exponentes de la teor\'eda del Mundo Helado, de la teor\'eda de la Tierra Hueca, del arte de los zahor\'ed
es, de la medicina homeop\'e1tica, de la medicina naturista...
\par Esto \'faltimo parec\'eda interesante. El doctor Kalten se sinti\'f3 complacido de llevar a su }{\i\f0\fs22 rara avis}{\f0\fs22  a la Escuela de Medicina y presentarlo como su protegido al profesor Albiani, bot\'e1nico naturista.
\par Albiani era un gnomo barbudo salido directamente de las ilustraciones de Arthur Rackham para }{\i\f0\fs22 Das Rheingold}{\f0\fs22 . Le encantaba su tema.
\par \endash \'a1La Madre Naturaleza, la siempre magn\'e1nima! Recorra los campos, joven, y, con ojo atento, en una hora de caminata hallar\'e1
 el cornezuelo que aborta, el eneldo que hace bajar la fiebre, la barbotina que devuelve las fuerzas a los viejos, la adormidera que calma a los beb\'e9s cuando les salen los dientes.
\par \endash \'bfTiene usted algunas setas alucin\'f3genas mexicanas? \endash pregunt\'f3 Royland.
\par \endash Es posible \endash dijo Albiani, sorprendido.
\par Rebuscaron en el Museo Naturista, y examinaron las vitrinas donde se exhib\'eda vegetaci\'f3n seca. De M\'e9xico ten\'edan peyote, botones y ra\'edz, y marihuana, ra\'edz, tallos y semillas. Pero ninguna seta.
\par \endash Puede que est\'e9n en los almacenes \endash murmur\'f3 pensativo Albiani.
\par Durante todo el resto del d\'eda Royland rebusc\'f3 en los almacenes, donde los espec\'edmenes aguardaban a tener espacio para ser exhibidos en alg\'fan plan rotativo. Fue a Albiani y dijo, con ojos ligeramente extraviados:
\par \endash No est\'e1n aqu\'ed.
\par Albiani se hab\'eda sentido lo suficientemente interesado como para buscar las setas en cuesti\'f3n en los libros de referencia.
\par \endash \'bfLo ve? \endash dijo alegremente, se\'f1alando una hermosa l\'e1mina a color con varias im\'e1genes de la seta: en pleno crecimiento, madura, con esporas y seca. Ley\'f3\endash : ...llamada supersticiosamente }{\i\f0\fs22 Alimento de los Dioses
}{\f0\fs22  \endash y le lanz\'f3 a Royland una maliciosa mirada por encima de su barba.
\par \endash No est\'e1n aqu\'ed \endash repiti\'f3 Royland.
\par El profesor, finalmente irritado, dijo:
\par \endash Puede que haya algunas no catalogadas en el s\'f3tano. En realidad no tenemos espacio para todo en nuestra limitada exhibici\'f3n..., s\'f3lo para lo }{\i\f0\fs22 interesante}{\f0\fs22 .
\par Royland se control\'f3 y consigui\'f3 extraerle la localizaci\'f3n del almacenamiento del s\'f3tano, junto con el permiso para inspeccionarlo. Y, cuando qued\'f3 solo por un momento, arranc\'f3 la l\'e1mina a color del libro del profesor y se la guard\'f3
.
\par Aquella noche, Royland y el doctor Kalten subieron a la parte superior de una de las innumerables torres para un \'faltimo cigarro. La luna estaba alta y llena; su luz convert\'eda el terreno cubierto de cr\'e1teres que hab\'ed
a sido Chicago en otra luna. El sabio y su disc\'edpulo de otros d\'edas apoyaron los codos en el almenado muro a sesenta metros por encima del lago Michigan.
\par \endash Edward \endash dijo el doctor Kalten\endash . Voy a leer mi informe ante la Academia de la Ciencia de la Raza de Chicago ma\'f1ana. \endash Las palabras eran un desaf\'edo; algo iba mal. Prosigui\'f3\endash : Espero que est\'e9
 usted en el auditorio, entre bastidores, y aparezca cuando yo se lo indique para responder a unas cuantas preguntas m\'edas y, si el tiempo lo permite, de nuestra audiencia.
\par \endash Me gustar\'eda poder posponerlo \endash dijo Royland.
\par \endash Sin duda.
\par \endash \'bfPuede explicarme su poco amistoso tono de voz, doctor? \endash pregunt\'f3 Royland\endash . Creo que me he mostr
ado completamente cooperativo y he abierto el camino para que usted consiga una fama inmortal en los anales de la Ciencia de la Raza.
\par \endash Cooperativo, s\'ed. Sincero..., me lo pregunto. \'bfSabe, Edward?, hoy se me ha ocurrido un pensamiento horrible. Siempre consider\'e9 divertido que el ataque jud\'edo contra el reverendo Pully para precipitarlo al futuro fracasara de esa manera. 
\endash Extrajo algo de su bolsillo: una peque\'f1a pistola. Apunt\'f3 casualmente a Royland con ella\endash . Hoy he empezado a preguntarme }{\i\f0\fs22 por qu\'e9}{\f0\fs22  deber\'edan haber hecho algo as\'ed. \'bfPor qu\'e9
 no simplemente matarle, como hicieron con tantos otros miles, y librarse de \'e9l en sus hornos crematorios secretos, y hacer que no se mencionara su desaparici\'f3n en los peri\'f3dicos y revistas controlados por ellos?
\par \'bbLa sangre de siete v\'edrgenes n\'f3rdicas debi\'f3 haber resultado dif\'edcil de obtener. Uno imagina con facilidad a los hombres n\'f3
rdicos patrullando sus preciosos enclaves de humanidad, con los ojos clavados en cada rostro que se cruzara con ellos, observando qui\'e9n llevaba el estigma de los subhombres, y siguiendo a aquellos que lo evidenciaban m\'e1
s a fin de impedir que fuera cometida alguna profanaci\'f3n a la raza a trav\'e9s de una mirada o un contacto \'abaccidental\'bb en una calle atestada. Y, sin embargo, se hizo; la presencia de usted aqu\'ed es prueba de ello. Debi\'f3
 hacerse a un coste enorme: debieron emplearse eslavos y negros contratados para secuestrar a las v\'edrgenes, y muchos de ellos debieron caer ante la ira n\'f3rdica.
\par \'bb\'bfEsto simplemente para acallar a una peque\'f1a voz clamando en el desierto? }{\i\f0\fs22 Creo... que... no}{\f0\fs22 . Edward Royland, o cualquiera que sea su verdadero nombre, esa arrogancia jud\'eda lo envi\'f3 a usted, jud\'edo tambi\'e9
n, al futuro, con un saludo para la juder\'eda de hoy, que cre\'edan est\'fapidamente que habr\'eda triunfado. En cualquier caso, el interrogatorio de ma\'f1ana ser\'e1
 conducido por mi amigo el doctor Herzbrenner, al que creo haberle mencionado ya. Si guarda usted a\'fan alg\'fan peque\'f1o secreto, no ser\'e1 secreto por mucho m\'e1s tiempo. \'a1No, no! No avance hacia m\'ed. Deber\'e9 destrozarle una rodilla de 
un disparo si lo hace.
\par Royland sigui\'f3 avanzando pese a todo, y la pistola ladr\'f3; sinti\'f3 como un ag\'f3nico martillazo en su pierna izquierda. Agarr\'f3 a Kalten y lo lanz\'f3, chillando, por encima del parapeto, al agua, sesenta metros m\'e1s abajo. Y se derrumb\'f3
. El dolor era horrible. Su tibia estaba terriblemente astillada, si no rota. No hab\'eda mucha sangre; quiz\'e1 la hubiera m\'e1s tarde. No necesitaba temer que el disparo y el grito hubieran alertado el castillo. Tales sonidos no eran raros en el Ala M
\'e9dica.
\par Se dirigi\'f3, arrastrando la pierna herida, hacia los aposentos de Kalten; se dej\'f3 caer en una silla junto al timbre de llamada y se ech\'f3 una manta sobre las piernas. Llam\'f3 al ordenanza y le dijo con voz muy tranquila:
\par \endash Vaya a la sala de instrumental m\'e9dico y traiga gasas, un entablillado para pierna y todo lo necesario para enyesar, por favor. El doctor Kalten tiene una interesante idea que desea experimentar.
\par Hubiera debido pedir un inyectable de morfina..., pero no lo hizo. Pod\'eda afectar la distorsi\'f3n temporal.
\par Cuando el hombre regres\'f3 con lo pedido, le dio las gracias y le dijo que pod\'eda tomarse la noche libre.
\par Casi grit\'f3 al quitarse el zapato; cort\'f3 la pernera de su pantal\'f3n. Las gasas hab\'edan llegado justo a tiempo; la herida estaba empezando a sangrar m\'e1s copiosamente. La presi\'f3n pareci\'f3 detener la hemorragia. Coloc\'f3
 el entablillado y elabor\'f3 un torpe enyesado alrededor de su pierna. Las instrucciones de las cajas de venda enyesada ayudaron.
\par Su pierna empezaba a entumecerse; bien. El entablillado pod\'eda estar presionando alg\'fan nervio importante, y una semana de ello pod\'eda causarle una par\'e1lisis permanente, pero, \'bfa qui\'e9n le importaba }{\i\f0\fs22 eso}{\f0\fs22 ?
\par Intent\'f3 andar y descubri\'f3 que pod\'eda hacerlo, aunque con dificultad. Si lograba sujetarse a una barandilla lo suficientemente fuerte podr\'eda bajar unas escaleras, pero no subirlas, pens\'f3. Eso estaba bien. Pensaba bajar al s\'f3tano.
\par Maldiciendo a los nazis medievales y aquella habitaci\'f3n en lo alto del castillo a cada paso del camino, descendi\'f3 hasta el s\'f3tano. All\'e1 tuvo suerte. Una docena de hombres de las SS, borrachos, se hab\'edan instalado c\'f3modamente en un rinc
\'f3n, lejos de los ojos censores del comandante de su compa\'f1\'eda; estaban jugando a un juego que pod\'eda ser bautizado como Haz Girar Al Cabo. Vieron cojear a Royland y vertieron l\'e1gri
mas sentimentales por el pobre viejo doc con una pierna mala; lo llevaron a lo largo de tres serpenteantes kil\'f3metros hasta el almac\'e9n que deseaba, e hicieron volar la cerradura de un disparo para \'e9l. Luego se marcharon, suplic\'e1
ndole que contara con la vieja Compa\'f1\'eda K en cualquier momento, los mejores tipos de Chicago, doc. El viejo Bruno aqu\'ed puede arrancarle un brazo a cualquier piojoso let\'f3
n con sus manos desnudas, de veras, doc. Del mismo modo que uno le retuerce el cuello a un pollo. \'bfQuiere que vayamos en busca de un let\'f3n y se lo demostremos?
\par Se libr\'f3 finalmente de ellos, encendi\'f3 la luz, y empez\'f3 su b\'fasqueda. Su pierna estaba ahora fr\'eda como el hielo, y le dol\'eda. Rebusc\'f3 entre los art\'edculos bot\'e1nicos no catalogados y, tras lo que le parecieron horas, encontr\'f3
 una caja enviada desde Jalasca. Royland la abri\'f3 golpeando sus esquinas contra el suelo de cemento. Cedi\'f3 y esparci\'f3 bolsitas de pl\'e1stico; a trav\'e9
s del material transparente de una vio las arrugadas cosas que andaba buscando. Ni siquiera las compar\'f3 con la l\'e1mina a color que ten\'eda en el bolsillo. Abri\'f3 el envoltorio rompi\'e9ndolo y se meti\'f3 su contenido en la boca, mastic\'f3 y trag
\'f3.
\par Quiz\'e1 tuviera que haber un hopi danzando y cantando a su alrededor, quiz\'e1 no. Tal vez uno tuviera que estar calmado, aunque amargado, y fresco tras un d\'ed
a de duro trabajo con las ecuaciones diferenciales que se aproximaban al modo hopi de pensar. Tal vez uno s\'f3lo tuviera que clavar de manera salvaje su mente en lo que deseaba, y eso ya estaba hecho. La \'faltima vez hab\'eda od
iado y despreciado la Bomba, hab\'eda deseado un mundo sin la Bomba. \'a1De acuerdo, lo hab\'eda conseguido!
\par ...su lengua estaba abotagada, y las bolas de fuego empezaban a danzar a su alrededor, trazando c\'edrculos...
\par 
\par 
\par Charles Miller Nahataspe susurr\'f3:
\par \endash Tranquilo. Tranquilo. Estaba tan asustado.
\par Royland permanec\'eda tendido en el suelo de la choza, la pierna sin entablillar ni enyesar, en absoluto rota, pero doli\'e9ndole horriblemente. Tante\'f3 medio dormido sus costillas; no estaba flaco, simplemente delgado. Murmur\'f3:
\par \endash \'bfEstuviste trabajando para traerme de vuelta a este lado?
\par \endash S\'ed. T\'fa..., \'bfestuviste all\'ed?
\par \endash Estuve all\'ed. Dios, d\'e9jame dormir.
\par Rod\'f3 pesadamente sobre s\'ed mismo y se sumi\'f3 en una completa inconsciencia.
\par Cuando despert\'f3 todav\'eda estaba oscuro y sus dolores hab\'edan desaparecido. Nahataspe canturreaba muy suavemente una canci\'f3n de curaci\'f3n. Se detuvo cuando vio que Royland ten\'eda los ojos abiertos.
\par \endash Ahora sabes lo que es la medicina rompecielos \endash dijo.
\par \endash Mejor que nadie. \'bfQu\'e9 hora es?
\par \endash Medianoche.
\par \endash Entonces tengo que irme. \endash Se dieron la mano y se miraron profundamente a los ojos.
\par El jeep se puso en marcha a la primera. Cuatro horas antes, o posiblemente dos meses antes, se hab\'eda preocupado por la bater\'eda. Avanz\'f3 botando por el camino que conduc\'eda al asentamiento, y supo lo que iba a ocurrir a continuaci\'f3
n. No aguardar\'eda a la ma\'f1ana; pod\'eda matarle un meteorito, o un escorpi\'f3n en su cama. Ir\'eda directamente a Rotschmidt en su apartamento, desafiar\'eda a Vrouw Rotschmidt y despertar\'eda a su marido para contarle lo de la 56c, para d
ecirle que ten\'edan la Bomba.
\par Ahora tenemos un s\'edmbolo que ofrecer a los japoneses, algo a lo que tendr\'e1n que rendirse, y se rendir\'e1n.
\par Rotschmidt se mostrar\'eda filos\'f3fico. Probablemente suspirar\'eda acerca de la Bomba:
\par \endash Oh, \'bfacaso actuamos alguna vez responsablemente? \'bfSabemos alguna vez las consecuencias que tendr\'e1n nuestras decisiones?
\par Y Royland deber\'eda evitar el responderle muy secamente:
\par \endash S\'ed. Esta vez lo sabemos malditamente bien.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs40 LA CA\'cdDA DE FRENCHY STEINER
\par }{\f0\fs32 Hilary Bailey
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par 1954 no fue un a\'f1o de progresos. Una semana antes de Navidad entr\'e9 en el bar de La Alegre Inglaterra en Leicester Square, con mi guitarra en su estuche y mi sombrero en la mano. Hab\'eda dos polic\'ed
as sentados en taburetes de madera en el mostrador. Sus cascos se volvieron a la vez cuando entr\'e9. El lugar estaba escasamente iluminado con velas, lo que ocultaba el decr\'e9pito aspecto, pero no el decr\'e9pito olor a guisos caseros y humedad.
\par \endash \'bfQui\'e9n es \'e9se? \endash pregunt\'f3 uno de los polic\'edas cuando pas\'e9 por su lado.
\par \endash Trabajo aqu\'ed \endash dije. Un viejo y cansado di\'e1logo para una gente vieja y cansada.
\par Gru\'f1\'f3 y dio un sorbo a su bebida. No mir\'e9 al camarero. No mir\'e9 a los polis. Simplemente fui a la habitaci\'f3n de detr\'e1s de la barra y me quit\'e9 el abrigo. En el lavabo, abr\'ed los grifos. No ocurri\'f3 nada. Saqu\'e9 mi guit
arra de su estuche, la prob\'e9, la afin\'e9, y regres\'e9 al bar con ella.
\par \endash Vuelve a no haber agua \endash dijo Jon, el camarero. Era un hombrecillo insignificante vestido de negro, con un rostro delgado y muy blanco\endash . Nada funciona hoy en d\'eda...
\par \endash Bueno, todav\'eda seguimos teniendo unas eficientes fuerzas de polic\'eda \endash dije. Los polis se volvieron para mirarme de nuevo. No me import\'f3. Ten\'eda la sensaci\'f3n de que pod\'eda permitirme un poco de relajaci\'f3
n. Uno de ellos mordisque\'f3 la cinta de su casco y frunci\'f3 el ce\'f1o. El otro sonri\'f3.
\par \endash \'bfAs\'ed que trabaja aqu\'ed, se\'f1or? \'bfCu\'e1nto le paga el jefe? \endash Sigui\'f3 sonriendo, hablando suave y educadamente. Buf\'e9.
\par \endash \'bf\'c9l? \endash se\'f1al\'e9 con el pulgar hacia donde viv\'eda el jefe\endash . Nunca har\'eda algo as\'ed, ni siquiera aunque fuese legal. \endash Entonces empec\'e9 a preocuparme. Soy as\'ed..., cambio repentinamente de humor\endash 
. Por cierto, \'bfqu\'e9 est\'e1 haciendo usted aqu\'ed, agente?
\par \endash Efectuando una investigaci\'f3n, se\'f1or \endash dijo el del ce\'f1o fruncido.
\par \endash Acerca de un cliente \endash a\'f1adi\'f3 Jon. Se reclin\'f3 hacia atr\'e1s contra una estanter\'eda vac\'eda, con los brazos cruzados.
\par \endash Exacto \endash dijo el sonriente.
\par \endash \'bfQui\'e9n?
\par Los ojos de los polis fueron de un lado para otro.
\par \endash Frenchy \endash dijo Jon.
\par \endash As\'ed que Frenchy se ha metido en problemas. No puede ser algo que ella haya hecho. \'bfAlguien a quien ella conoce?
\par Los polis volvieron sus miradas a la barra. El del ce\'f1o fruncido dijo:
\par \endash Dos m\'e1s. \'bfLa conoce?
\par \endash Tanto como yo \endash dijo Jon, sirviendo la ronda de whisky irland\'e9s destilado ilegalmente. El turbio y blanquecino licor llen\'f3 los vasos hasta el borde. Jon ten\'eda que estar preocupado para servir una raci\'f3
n tan generosa a cambio de nada.
\par Sub\'ed a la plataforma desde la que canto y apart\'e9 el micro, que sab\'eda que estar\'eda tan muerto como lo hab\'eda estado desde mediada la guerra. Apoy\'e9 mi guitarra contra la parte m\'e1s seca de la pared y encend\'ed una cerilla. Prend\'ed
 las dos velas en sus candelabros sujetos a la pared. No llenaron exactamente el rinc\'f3n con un resplandor de luz, sino que humearon y gotearon y hedieron y arrojaron sombras. Me pregunt\'e9 brevemente qui\'e9n habr\'eda proporcionado el sebo. Ta
mpoco eran muy buenas calentando. Casi hac\'eda tanto fr\'edo all\'ed dentro como fuera. Quit\'e9 el polvo de mi taburete y me sent\'e9, cog\'ed la guitarra y prob\'e9 unos cuantos acordes. Apenas me di cuenta de que estaba tocando \'abFrenchy's Blues\'bb
. Era uno de esos n\'fameros trillados que acuden f\'e1cilmente a tus dedos sin que tengas que pensar en ellos.
\par Frenchy no era francesa, era teutona, y, \'bfa qui\'e9n le gustan los teutones? Pero a m\'ed me gustaba Frenchy, como a todos los clientes que acud\'edan a o\'edrla cantar con mi acompa\'f1amiento
. Frenchy no trabajaba en La Alegre Inglaterra, simplemente le gustaba cantar. No ten\'eda bastantes amigos o no le duraban lo suficiente, as\'ed que prefer\'eda cantar, dec\'eda.
\par \'abFrenchy's Blues\'bb atra\'eda s\'f3lo a los miembros menos sensibles de nuestra cordial clientela. No me importaba. Hab\'eda intentado hacer algo bueno para ella, pero, como con la mayor parte de las cosas que intentaba hacer bien, no hab\'ed
a resultado. Cambi\'e9 de melod\'eda. Estaba acostumbrado a cambiar de melod\'eda. }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Toqu\'e9 \'abSummertime\'bb, y luego \'abStormy Weather\'bb.
\par }{\f0\fs22 Los polis sorb\'edan sus bebidas y aguardaban. Jon estaba reclinado contra la estanter\'eda, con su delgado cuerpo vestido de negro casi invisible en las sombras, y s\'f3lo se ve\'eda su rostro. No nos miramos. Ambos est\'e1
bamos asustados..., no s\'f3lo por Frenchy, sino por nosotros mismos. Los polis ten\'edan la costumbre de citar a declarar a los testigos y luego olvidarse de soltarlos despu\'e9
s del juicio..., particularmente si eran hombres ricos que no trabajaban para la industria o las fuerzas de la polic\'eda. Aunque al menos yo no deb\'eda preocuparme demasiado por esa posibilidad, estaba preocupado.
\par Durante la tarde hab\'eda o\'eddo el sordo sonido de lejanos bombardeos, el zumbido de aviones. Eso deb\'eda ser la Luftwaffe inglesa efectuando ejercicios sobre los suburbios a\'fan habitados.
\par Los clientes entraban y la mayor parte de ellos se iban tras una copa y una mirada de reojo a los agentes.
\par Normalmente Frenchy llegaba entre las ocho y las nueve, cuando ven\'eda. Esta vez no vino. Cuando cerramos, hacia la medianoche, los polis abandonaron sus taburetes. Uno de ellos desabroch\'f3 el bolsillo de su chaqueta y extrajo un bloc de notas y un l
\'e1piz. Escribi\'f3 algo en el bloc, arranc\'f3 la hoja y la deposit\'f3 sobre el mostrador.
\par \endash Si aparece, p\'f3nganse en contacto con nosotros \endash dijo\endash . Feliz Navidad, se\'f1or \endash se dirigi\'f3 a m\'ed con una inclinaci\'f3n de cabeza. Se fueron.
\par Mir\'e9 el pedazo de papel. Era papel barato, reciclado, y una esquina estaba ya empap\'e1ndose con el whisky derramado sobre el mostrador. En grandes letras may\'fasculas, el poli hab\'eda escrito: \'abCONTACTE CON EL DET. }{
\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 INSP. BRAUN, N. SCOT. YD., TEL. }{\f0\fs22 WHI1212, EXT. 615\'bb.
\par \endash \'bfBraun? \endash Sonre\'ed y alc\'e9 la vista hacia Jon\endash . \'bfBrown?
\par \endash \'bfY qu\'e9 importa un nombre? \endash dijo \'e9l.
\par \endash Como m\'ednimo es del Departamento de Investigaci\'f3n Criminal. \'bfQu\'e9 piensas de eso, Jon?
\par \endash Nunca se sabe en estos d\'edas \endash dijo Jon\endash . Buenas loches, Lowry.
\par \endash Buenas noches. \endash Fui a la habitaci\'f3n detr\'e1s de la jarra, guard\'e9 mi guitarra en su estuche y me puse el abrigo. Jon entr\'f3 para ponerse su ropa de calle.
\par \endash \'bfPara qu\'e9 la querr\'e1n? \endash pregunt\'e9\endash . No es por nada Dol\'edtico, de todos modos. Parece que la Secci\'f3n Especial no est\'e1 interesada. \'bfQu\'e9...?
\par \endash \'bfY qui\'e9n sabe? \endash murmur\'f3 Jon bruscamente\endash . Buenas noches...
\par \endash Buenas noches \endash repet\'ed. Me abroch\'e9 el abrigo, me puse los guantes y tom\'e9 el estuche de la guitarra. No esper\'e9 a Jon, puesto que evidentemente \'e9l no deseaba la compa\'f1\'eda y el consuelo de un viejo amigo. Los polis parec\'ed
an haberle preocupado. Me pregunt\'e9 qu\'e9 estar\'eda organizando por su lado. Decid\'ed ser menos amistoso con \'e9l en el futuro. Desde hac\'eda alg\'fan tiempo mi lema hab\'eda sido simple..., manten siempre limpia tu nariz.
\par Abandon\'e9 el bar y entr\'e9 en la oscuridad de la plaza. Estaba vac\'eda. Las barandillas de hierro y los \'e1rboles hab\'edan desaparecido durante la guerra. Incluso los urinarios p\'fablicos estaban oficialmente cerrados, aunque a veces la gente dorm
\'eda en ellos. Los altos edificios eran masas oscuras contra el cielo nocturno. Gir\'e9 a la derecha y me dirig\'ed hacia Piccadilly Circus, m\'e1s all\'e1 de los amontonamientos que se alzaban en torno de los cr\'e1teres de las bombas, 
pisando los sueltos adoquines que temblaban bajo mis pies. Piccadilly Circus se hallaba tan desnuda y vac\'eda como cualquier otro lugar. Los escalones estaban a\'fan en el centro, pero la estatua de Eros ya no. Eros hab\'ed
a huido de Londres hacia el final de la guerra. Dese\'e9 haber tenido el mismo sentido com\'fan.
\par Cruc\'e9 la plaza y baj\'e9 por Piccadilly, con el terreno yermo del St. James Park a un lado, los altos edificios, o los terrenos donde hab\'edan estado, por el otro. Camin\'e9 por el centro de la calle, como era la c
ostumbre. El ocasional coche era un riesgo menor que los frecuentes asaltantes. Mi casa estaba en Piccadilly, justo antes de llegar a Park La\'f1e.
\par O\'ed un helic\'f3ptero volar por encima de m\'ed cuando llegu\'e9 al edificio y abr\'ed la puerta. La cerr\'e9 a mis espaldas, y me detuve en un amplio y fr\'edo vest\'edbulo, a oscuras y en silencio. Fuera, el sonido del helic\'f3ptero se extingui\'f3
 y fue reemplazado por el rugir de al menos una docena de motos que se dirig\'edan m\'e1s o menos hacia el Palacio de Buckingham, donde ten\'eda su corte el mariscal de campo Wilmot. Wilmot no era el hombre m\'e1s popular de Gran Breta\'f1
a, pero su eficiencia era muy admirada en algunos sectores. Cruc\'e9 el vest\'edbulo hacia la amplia escalera. Era de m\'e1rmol, pero sin alfombrar. La barandilla se agit\'f3 bajo mi mano cuando sub\'ed los pelda\'f1os.
\par Un hombre se cruz\'f3 conmigo en mi camino hacia arriba. Era viejo, llevaba una bata roja y sujetaba un orinal, tan alejado de \'e9l como se lo permit\'eda su temblorosa mano.
\par \endash Buenos d\'edas, se\'f1or Pevensey \endash dije.
\par \endash Buenos d\'edas, se\'f1or Lowry \endash respondi\'f3, azarado. Tosi\'f3, comenz\'f3 a decir algo, tosi\'f3 de nuevo. Cuando empec\'e9 a subir el tercer tramo de escaleras, le o\'ed murmurar algo acerca de que el agua hab\'ed
a sido cortada de nuevo. El agua estaba cortada la mayor parte del tiempo. Era noticia solamente cuando hab\'eda. Dispon\'edamos de gas tres veces al d\'eda durante media hora..., si ten\'edamos suerte. Se supon\'eda que la electricidad deber\'ed
a funcionar todo el d\'eda si la gente la racionara como se suger\'eda, pero nadie lo hac\'eda, as\'ed que los apagones eran frecuentes.
\par Yo ten\'eda una estufa de petr\'f3leo, pero no petr\'f3leo. El petr\'f3leo era caro y pod\'eda conseguirse solamente en el mercado negro. Utilizar el mercado negro significaba arriesgarse a ser fusilado, as\'ed que me las arreglaba sin petr\'f3leo. Ten
\'eda un rinc\'f3n que utilizaba tambi\'e9n como cocina. Hab\'eda un ba\'f1o al final del pasillo. Una de las habitaciones que usaba ten\'eda un balc\'f3
n que dominaba la calle, con una hermosa vista del parque lleno de hierbajos. No pagaba alquiler por esas habitaciones. Lo pagaba mi hermano, pues ten\'eda la impresi\'f3n de que yo no dispon\'ed
a de dinero. La vagancia era un crimen serio, aunque abundante, y mi hermano no quer\'eda que me arrestaran porque le causar\'eda problemas tener que sacarme de la c\'e1rcel o de uno de los campos de tr\'e1nsito en Hyde Park.
\par Abr\'ed mi puerta y prob\'e9 el interruptor, sin suerte. Encend\'ed una cerilla y prend\'ed cuatro velas clavadas en un candelabro sobre la pesada repisa de la chimenea. Me mir\'e9 en el espejo, y no me gust\'f3 el rostro de ojos apagados que vi all\'ed
. Era un imprudente. No podr\'eda comprar mi pr\'f3xima provisi\'f3n de velas hasta dentro de un mes, pero siempre hab\'eda vivido peligrosamente. En un cierto y limitado sentido.
\par Me puse mi ra\'eddo sobretodo de tweed, Burberry's 1938, me tend\'ed en la sucia cama y coloqu\'e9 las manos detr\'e1s de la cabeza. Medit\'e9.
\par No estaba cansado, pero no me sent\'eda muy bien. \'bfC\'f3mo pod\'eda, con mis raciones?
\par Volv\'ed a pensar en el problema de Frenchy. Era mejor que pensar en los problemas en general. Deb\'eda hallarse implicada en algo, aunque nunca hab\'eda parecido que tuviera la energ\'ed
a suficiente como para sacarse su sombrero de ala blanda, y mucho menos mezclarse en algo ilegal. Sin embargo, desde que los teutones se hab\'edan hecho cargo de las cosas en 1946, no era dif\'edcil hacer algo ilegal. Como sol\'edamos decir, si no esta
ba prohibido, era obligatorio. Incluso los descarriados y vagabundos como yo nos extravi\'e1bamos bajo licencia..., en mi caso proporcionada por mi hermano Gottfried, ex\endash Godfrey, en ese momento ministro delegado de Seguridad P\'fablica. C\'f3
mo lo hab\'eda conseguido era algo que me desconcertaba, teniendo en cuenta nuestros antecedentes. Porque obviamente las primeras personas de las que se hab\'ed
an desembarazado los teutones cuando llegaron para liberarnos fueron los elementos revolucionarios. Y en Inglaterra, por supuesto, eso no significaba la zarrapastrosa y hambrienta multitud alz\'e1ndose furiosa tras siglos de opresi\'f3
n. Fue la brigada acomodada, honrada, observadora de la ley y de los servicios religiosos, la que sali\'f3 de sus calientes casas para agitar las cosas.
\par De todos modos, pensar en Godfrey siempre me pon\'eda la carne de gallina, as\'ed que devolv\'ed mi pensamiento a Frenchy. Era una muchacha alta, delgada, de veintitantos a\'f1
os, siempre con un sucio impermeable blanco y un informe sombrero de ala blanda con el aroma de los filmes de g\'e1ngsteres de Cagney en \'e9l. Nunca supe lo que hab\'eda debajo del impermeable..., jam\'e1s se lo quitaba. Una o dos veces se volvi\'f3
 loca y se lo desabroch\'f3. Tuve la impresi\'f3n de que debajo llevaba un sucio impermeable blanco. Sin calcetines, las piernas manchadas de barro, los zapatos gastados hasta el tal\'f3
n, no exactamente Ginger Rogers en la ciudad con Fred Astaire. Sin embargo, a los clientes les gustaba su manera de cantar, en particular su impasible interpretaci\'f3n de \'abDeutschland \'fcber Alles\'bb:
 lenta, ronca y significativa, con su blanco rostro mirando por encima de la gente congregada en el bar. Teutona de nacionalidad, pero no por naturaleza, eso era Frenchy.
\par Bostec\'e9. No hab\'eda mucho que hacer, excepto dormir y probar ese juego er\'f3tico en el que hund\'eda mi tenedor en un plato de pud\'edn de carne y r\'ed\'f1ones. O quiz\'e1, si no pod\'eda dormir, intentar un paseo en torno del cr\'e1ter donde se hab
\'eda alzado St. Paul..., mi forma favorita de convertir mi depresi\'f3n habitual en un realmente fruct\'edfero ataque de melancol\'eda.
\par Entonces llamaron a la puerta.
\par Me puse r\'edgido.
\par A altas horas de la noche normalmente s\'f3lo llamaban los polis. Vi en un destello mi rostro cubierto de sangre y hematomas. Luego se repiti\'f3 la llamada. Me relaj\'e9. Los polis nunca llaman dos veces..., s\'f3
lo una llamada formal, y luego caen sobre ti.
\par La puerta se abri\'f3 y entr\'f3 Frenchy. Cerr\'f3 la puerta a sus espaldas.
\par Al momento siguiente yo estaba fuera de la cama.
\par Negu\'e9 con la cabeza.
\par \endash Lo siento, Frenchy. Es in\'fatil.
\par No se movi\'f3. Me mir\'f3 con sus ojos azul oscuro. Las sombras bajo ellos daban la impresi\'f3n de que alguien hab\'eda apoyado all\'ed unos dedos entintados.
\par \endash Mira, Frenchy \endash dije\endash . Te he dicho que no puedes hacer nada. \endash Hubiera debido marcharse antes. \'c9se era el c\'f3digo. Si alguien buscado por los polis ped\'eda ayuda, uno ten\'eda derecho a decirle que se fuera. Nadie pensar
\'eda mal de uno por ello. Si uno ten\'eda que ganarse la vida trabajando, era de esperar.
\par Sigui\'f3 de pie all\'ed. La sujet\'e9 por los hombros, le hice dar la vuelta, abr\'ed la puerta de golpe con una mano y la empuj\'e9 al descansillo.
\par Se volvi\'f3 y me mir\'f3.
\par \endash S\'f3lo vine a pedirte un cigarrillo \endash dijo con voz triste, como un ni\'f1o acusado injustamente de haber pintado monigotes en el papel de la pared.
\par El c\'f3digo dec\'eda tambi\'e9n que deb\'eda de advertirla, as\'ed que volv\'ed a meterla en mi habitaci\'f3n.
\par Se sent\'f3 en mi revuelta cama a la luz de la goteante vela, con sus hermosas piernas manchadas de lodo colgando por el lado. Le di un cigarrillo y se lo encend\'ed.
\par \endash Hab\'eda dos polis en La Alegre preguntando por ti \endash dije\endash . \'a1Del DIC!
\par \endash Oh \endash dijo, inexpresiva\endash . Me pregunto por qu\'e9. No he hecho nada.
\par \endash Traficar con cupones, intentar comprar cosas con dinero, abandonar Londres sin un pase... \endash suger\'ed. Oh, c\'f3mo deseaba conseguir que se fuera de all\'ed.
\par \endash No. No he hecho nada. De todos modos, ellos han de saber que tengo un pasaporte en regla.
\par La mir\'e9 con la boca abierta. Sab\'eda que era teutona, pero, \'bfpor qu\'e9 deber\'eda tener un pasaporte en regla? Tener uno de ellos era como ser invisible..., la gente ignoraba lo que uno hac\'eda. Uno pod\'eda coger lo que
 quisiera de quien quisiera. Pod\'eda, si le apetec\'ed
a, echar a una vieja dama agonizante de una ambulancia para dar un paseo con ella, coger la comida que quisiera de donde quisiera..., cualquier cosa. Un hombre sensato que viera a un poseedor de un pasaporte en regla acercarse a \'e9
l daba media vuelta y corr\'eda en direcci\'f3n contraria como si le persiguieran todos los diablos. Pod\'eda pegarle a uno un tiro y nunca se le pedir\'edan responsabilidades por ello. Pero c\'f3mo Frenchy hab\'eda conseguido uno era algo que se me e
scapaba.
\par \endash No est\'e1s en el gobierno \endash dije\endash . \'bfC\'f3mo es que tienes un P\endash en\endash R?
\par \endash Mi padre es Will Steiner.
\par Contempl\'e9 su horrible sombrero, su desgre\'f1ado pelo rubio, su sucio impermeable y sus ra\'eddos zapatos. Mi boca se tens\'f3.
\par \endash \'bfLo dices en serio?
\par \endash Mi padre es el alcalde de Berl\'edn \endash respondi\'f3 llanamente\endash . Somos ocho, y nuestra madre muri\'f3, as\'ed que nadie se preocupa de nosotros. Pero, por supuesto, todos tenemos pasaportes en regla.
\par \endash Bueno, entonces, \'bfqu\'e9 demonios haces pate\'e1ndote Londres medio muerta de hambre?
\par \endash No lo s\'e9.
\par \endash D\'e9jame echarle un vistazo \endash dije, suspicaz.
\par Abri\'f3 su impermeable y rebusc\'f3 en lo que fuera que llevaba debajo. Extrajo el pasaporte. Sab\'eda el aspecto que ten\'edan porque mi hermano Godfrey era el orgulloso poseedor de uno. Eran inolvidables. Frenchy ten\'eda uno.
\par Me sent\'e9 en el suelo, sinti\'e9ndome expansivo. Si Frenchy ten\'eda un P\endash en\endash R, yo estaba m\'e1s seguro con ella de lo que nunca pudiera estar. Un P\endash en\endash R reflejaba su c\'e1
lida luz sobre cualquier persona que estuviera cerca de \'e9l. Rebusqu\'e9 debajo del colch\'f3n y extraje un paquete de Woodies que ten\'eda guardado all\'ed. Quedaban dos.
\par Frenchy sonri\'f3, acept\'f3 el cigarrillo.
\par \endash Tendr\'eda que mostrarlo m\'e1s a menudo \endash dijo.
\par Fumamos en silencio. La raci\'f3n era de diez al mes. Como ya he dicho, el castigo por comprar en el mercado negro, suponiendo que tuvieras el dinero para ello, era el fusilamiento. Para el vendedor era algo peor. Nadie sab\'eda qu\'e9
, pero colgaban sus cad\'e1veres de tanto en tanto, de modo que pod\'edas hacerte alguna idea del resultado final.
\par \endash Acerca de este asunto de la polic\'eda \endash dije.
\par \endash No te importar\'e1 que me quede aqu\'ed esta noche, \'bfverdad? \endash dijo\endash . Estoy molida.
\par \endash No me importa \endash respond\'ed\endash . \'bfQuieres meterte en la cama? Podemos hablar en ella.
\par Se quit\'f3 el impermeable, se sacudi\'f3 los zapatos de los pies y se meti\'f3 en la cama.
\par Yo me quit\'e9 los pantalones, los zapatos y los calcetines, me baj\'e9 la camiseta y sopl\'e9 las velas. Me met\'ed tambi\'e9n en la cama. No hab\'eda nada m\'e1s que hacer que eso. En estos d\'edas, o uno lo hac\'eda o no lo hac\'ed
a. La mayor parte de las veces no lo hac\'eda. Con las largas horas, las cortas raciones, y la lucha generalizada por mantenerse medio limpio y ligeramente bajo par, poca gente ten\'eda voluntad para el sexo. Adem\'e1
s, el sexo significaba hijos, y los hijos mor\'edan en su mayor parte, y eso le quitaba toda la alegr\'eda al asunto. Y yo tambi\'e9n ten\'eda la idea de que nosotros, los ingleses, no procreamos en cautividad. Los galeses e irlandeses s\'ed
, pero ellos llevan haci\'e9ndolo desde hace centenares de a\'f1os. Los de los Highlands tampoco produc\'edan descendencia. El incremento de la poblaci\'f3n era algo acerca de lo que se preocupaba gente como Godfrey en los extra\'f1
os momentos en los que no estaban elimin\'e1ndola, pero el declive del \'edndice de natalidad es algo sobre lo que uno no puede legislar. Con el trabajo de esclavo en las f\'e1bricas, los polis tras cada esquina, los alegres chicos de la Wehrmacht brit
\'e1nica en todas las calles, y el recibir la paga en comida y cupones para ropa, de modo que no se pod\'eda hacer nada dr\'e1stico con dinero, como comprarse una navaja y rebanarse el pescuezo, no se pod\'eda culpar a la gente de que perdiera inter\'e9
s en propagarse. Hab\'eda habido un movimiento de resistencia hasta hac\'eda tres o cuatro a\'f1os, pero hab\'edan cometido un error y empleado los m\'e9todos cl\'e1sicos: volar puentes, las pocas l\'edneas f\'e9rreas que a\'fan funcionaban, y las f\'e1
bricas que hab\'edan reemprendido su producci\'f3n. No s\'f3lo hab\'edan sido las represalias \endash a la escala actual, era veinte hombres por cada alem\'e1n muerto, o diez escolares o cinco mujeres\endash , sino que, cuando la gente descubri\'f3
 que estaban volando f\'e1bricas esenciales y deteniendo los trenes que llevaban alimentos, una poblaci\'f3n leal, como dijeron los teutones, aplast\'f3 de ra\'edz los elementos antisociales judeo\endash bolcheviques.
\par El \'edndice de natalidad se habr\'eda elevado si despu\'e9s de eso hubieran aumentado las raciones, pero eso habr\'eda podido causar una explosi\'f3n entre la poblaci\'f3n en m\'e1s de un sentido.
\par De todos modos, se estaba m\'e1s caliente en la cama con Frenchy a mi lado.
\par \endash \'bfTe importar\'eda \endash dije\endash  quitarte el sombrero?
\par No pod\'eda verla, pero pod\'eda decir que estaba sonriendo. Alz\'f3 las manos, se quit\'f3 el viejo sombrero y lo arroj\'f3 al suelo.
\par \endash \'bfQu\'e9 hay acerca de esos polis, pues? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Oh..., de veras, no lo s\'e9. Francamente, no he hecho nada. Ni siquiera conozco a alguien que haya hecho algo.
\par \endash \'bfPodr\'eda ser que fueran detr\'e1s de tu pasaporte en regla?
\par \endash No. Nunca los retiran. Si lo hicieran, los pasaportes no significar\'edan nada. La gente no sabr\'eda si se dirig\'edan a un hombre con un pasaporte en regla o retirado. Si haces algo como espiar para la Uni\'f3n Sovi\'e9
tica, por ejemplo, simplemente te }{\i\f0\fs22 eliminan}{\f0\fs22 . Eso anula en el acto tu P\endash en\endash R.
\par \endash \'bfQuiz\'e1 sea por eso por lo que van tras de ti...?
\par \endash No. En estos casos no mezclan a la polic\'eda. Utilizan directamente una bala: es m\'e1s r\'e1pido.
\par No pod\'eda evitar el sentir admiraci\'f3n hacia el hecho de que Frenchy, que acababa de compartir mis \'faltimas posesiones, supiera todo aquello acerca del funcionamiento interno del r\'e9gimen. Comprob\'e9
 de inmediato aquellos pensamientos. Una vez uno ha empezado a sentirse interesado en ellos, o a odiarlos, o a sentirse emocionalmente implicado con ellos en cualquier forma que sea..., lo tienen atrapado. Era algo que hab\'eda jurado no olvidar jam\'e1
s; s\'f3lo la indiferencia era segura, la indiferencia era la \'fanica arma que a uno lo manten\'eda libre, por todo lo que val\'eda la libertad. Dec\'edan que uno se endurec\'eda ante todo. Bien, yo hab\'eda tenido diez a\'f1
os de aquello..., una horrible, obscena crueldad llevada a cabo por hombres est\'fapidos que, desde la cumbre hasta el fondo, pensaban que eran los due\'f1os de la Tierra..., y no me hab\'ed
a endurecido. Era por eso por lo que cultivaba la indiferencia. Y el L\'edder \endash nuestro }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 \endash  tampoco era un genio loco. Era simplemente loco y est\'fapido. Eso era peor a\'fan. Por aquel entonces no pod\'ed
a comprender c\'f3mo hab\'eda conseguido hacer lo que hab\'eda hecho. Por aquel entonces.
\par \endash No s\'e9 de qu\'e9 puede tratarse \endash estaba diciendo Frenchy\endash . Pero lo sabr\'e9 ma\'f1ana, cuando despierte.
\par \endash \'bfPor qu\'e9?
\par \endash Yo soy as\'ed \endash dijo bruscamente.
\par \endash \'bfDe veras? \endash Me sent\'ed interesado\endash . Como... \'bfqu\'e9?
\par Hundi\'f3 su cabeza en mi hombro.
\par \endash No hables de ello, Lowry \endash dijo, y son\'f3 como una s\'faplica tanto como Frenchy era capaz de pronunciar.
\par \endash De acuerdo \endash dije. Uno aprend\'eda pronto a desviarse de los temas inconvenientes. As\'ed era como actuaba la gente entonces.
\par De modo que dormimos. Cuando despert\'e9, Frenchy estaba tendida, despierta, contemplando el techo con una expresi\'f3n ausente en su rostro. No me hubiera importado si se hubiera convertido en una gata melosa de la noche a la ma\'f1ana. Me sent\'ed
a caliente y ansioso tras escuchar sus gemidos y murmullos toda la noche, y pod\'eda notar que la migra\'f1a avanzaba hacia m\'ed a pasos de gigante.
\par En el momento en que acept\'e9 la idea de la migra\'f1a, mi garganta se crisp\'f3. Me puse de pie y recorr\'ed tambaleante el pasillo. Dentro del ba\'f1o supe que no deber\'eda haber ido all\'ed
. Iba a vomitar en el lavabo. El agua estaba cortada. Era demasiado tarde. Vomit\'e9, vomit\'e9 y vomit\'e9. Al menos, esa vez el agua lleg\'f3 en el momento preciso y pude limpiar el lavabo.
\par Me arrastr\'e9 fuera de nuevo. No pod\'eda ver, y el dolor era terrible.
\par \endash Vuelve a la cama \endash dijo Frenchy.
\par \endash No puedo \endash respond\'ed. Era incapaz de hacer nada.
\par \endash Ven.
\par Me sent\'e9 en el borde de la cama y me dej\'e9 caer hacia atr\'e1s. Vete, Frenchy, me dije a m\'ed mismo, m\'e1rchate.
\par Pero sus manos estaban en el punto preciso, justo encima de mi sien izquierda, all\'e1 de donde proced\'eda el dolor. Canturre\'f3 y frot\'f3, y con el sonido de su canturreo me qued\'e9 dormido.
\par Despert\'e9 un cuarto de hora m\'e1s tarde, y el dolor hab\'eda desaparecido. Frenchy, con el impermeable, los zapatos y el sombrero puestos, estaba sentada en mi viejo sill\'f3n, con su sucia tapicer\'eda y sus chirriantes muelles.
\par \endash Gracias, Frenchy \endash murmur\'e9\endash . Eres una aut\'e9ntica curadora.
\par \endash S\'ed \endash dijo con des\'e1nimo.
\par \endash \'bfLo haces a menudo?
\par \endash No ahora \endash respondi\'f3\endash . Acostumbraba a hacerlo, antes. Simplemente pensaba que me gustaba ayudar.
\par \endash Bueno, gracias \endash dije\endash . Qu\'e9date aqu\'ed.
\par \endash No. Me marcho.
\par \endash De acuerdo. Entonces te ver\'e9 esta noche, quiz\'e1.
\par \endash No. Voy a irme de Londres. \'bfVienes conmigo?
\par \endash \'bfAdonde? \'bfPara qu\'e9?
\par \endash No lo s\'e9. S\'e9 que los polis me buscan, pero no s\'e9 por qu\'e9. S\'f3lo s\'e9 que, si me mantengo lejos de ellos durante un mes o dos, dejar\'e1n de buscarme.
\par \endash \'bfDe qu\'e9 demonios est\'e1s hablando?
\par \endash Dije que sabr\'eda de qu\'e9 se trataba cuando despertara. Bueno, pues no lo s\'e9..., realmente no. Pero s\'ed s\'e9 que los polis me buscan para que haga algo, o para que les diga algo. Y s\'e9 que se trata de algo m\'e1s que s\'f3lo la polic
\'eda. Y s\'e9 que, si desaparezco durante alg\'fan tiempo, ya no les ser\'e9 \'fatil. As\'ed que me marcho.
\par \endash Supongo que no tendr\'e1s problemas con tu P\endash en\endash R. Ning\'fan problema. Pero, \'bfpor qu\'e9 no cooperas con ellos?
\par \endash No quiero hacerlo \endash respondi\'f3.
\par \endash \'bfY por qu\'e9 marcharte? Con tu P\endash en\endash R, no pueden tocarte.
\par \endash Pueden. Estoy segura de que pueden.
\par La mir\'e9  largamente.   Siempre  hab\'eda  sabido  que Frenchy era extra\'f1a, seg\'fan los viejos est\'e1ndares. Pero, tal como estaban las cosas en esos momentos, era m\'e1s cuerda ser extra\'f1a. De todos modos, todo aquel cr\'edptico busca\endash y
\endash oc\'faltate, toda aquella presciencia, me asombraba.
\par Me mir\'f3 con fijeza.
\par \endash No estoy loca. S\'e9 lo que hago. Tengo que mantenerme lejos de los polis durante uno o dos meses porque no deseo cooperar. Luego, las cosas volver\'e1n a estar bien.
\par \endash \'bfQu\'e9 quieres decir con que volver\'e1n a estar bien?
\par \endash No lo s\'e9. O volver\'e1n a su sitio, o ser\'e1 demasiado tarde para que yo haga lo que ellos desean. \'bfVienes conmigo?
\par \endash Me gustar\'eda \endash dije. Pens\'e1ndolo bien, \'bfqu\'e9 ten\'eda que perder? Y Frenchy ten\'eda un P\endash en\endash R. Ser\'edamos millonarios. \'bfO no?\endash . \'bfCu\'e1ntos P\endash en\endash R hay en Gran Breta\'f1a? \endash pregunt
\'e9.
\par \endash Unos doscientos.
\par \endash Entonces no puedes usarlo. Si te marchas utilizando un P\endash en\endash R no..., no podr\'e1s pasar desapercibida. Te seguir\'e1n como un foco en medio de un p\'e1ramo. Y nadie nos proteger\'e1. \'bfPor qu\'e9 deber\'ed
a ayudar nadie al poseedor de un P\endash en\endash R con los polis tras sus talones?
\par Frenchy frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par \endash Entonces ser\'e1 mejor que me quede aqu\'ed por un tiempo. Luego podremos abandonar Londres y despistarlos.
\par Asent\'ed, me puse de pie y me vest\'ed.
\par \endash Saldr\'e9 y gastar\'e9 unos cuantos cupones de ropa para comprarte algo decente. As\'ed no llamar\'e1s tanto la atenci\'f3n. Simplemente pensar\'e1n que eres alguna funcionar\'eda de alto rango. Luego te dir\'e9 a qui\'e9n debes acudir. Lo \'fa
ltimo que comprobar\'e1n los polis ser\'e1 a los proveedores marrulleros. No esperar\'e1n que la propietaria de un P\endash en\endash R utilice el Foodmart de Sid cuando puede acudir a Fortnums. Luego te dar\'e9 una lista de lo que debes conseguir.
\par \endash Gracias, jefe \endash dijo\endash . De modo que nac\'ed ayer.
\par \endash Si voy a ir contigo, no quiero equivocaciones. Si nos atrapan, t\'fa arriesgas un peque\'f1o y desagradable interrogatorio. Yo me encontrar\'e9 en un campo antes de que t\'fa puedas decir Abie Goldberg.
\par \endash No \endash dijo ella, asombrada\endash . No lo creo as\'ed.
\par Gru\'f1\'ed.
\par \endash Frenchy, amor. No s\'e9 si est\'e1s loca o eres la prima segunda de Casandra. Pero, si no puedes ser espec\'edfica, al nenos procura ser sensata. \'bfDe acuerdo?
\par \endash Hummm \endash dijo.
\par Sal\'ed apresuradamente para gastar mis cupones de ropa en Arthur's.
\par Era un d\'eda agradable, aunque lloviznaba un poco. Cruc\'e9 el parque. Ahora era como un bosque. La hierba estaba alta y crec\'eda por los senderos. Hab\'edan brotado arbustos y \'e1rboles j\'f3venes. Alguien hab\'eda construido un peque\'f1
o cercado con alambre de espino en la hierba justo debajo del Atheneum. Un par de descuidadas cabras blancas pastaban en su interior. Deb\'edan pertenecer a los polis. Con raciones de dos hogazas de pan a la semana, la gente ser\'eda capaz de com\'e9
rselas crudas si pod\'eda agarraras. Miren lo que le ocurri\'f3 al vicario de Todos los Santos, en la calle Margaret. No hubiera debido ajustarse ;tnto a la tradici\'f3
n..., todas aquellas charlas acerca del cuerpo y la sangre de Cristo hicieron que la congregaci\'f3n empezara a pensar de formas poco ortodoxas.
\par Camin\'e9 en la llovizna. Nadie a mi alrededor. El d\'eda era fresco y agradable. Ideal para salir de Londres.
\par \endash \'bfTienes cupones de comida? \endash pregunt\'f3 una voz en mi o\'eddo.
\par Me volv\'ed bruscamente. Era una mujer joven, tan delgada que sus omoplatos y sus p\'f3mulos parec\'edan puntiagudos. Llevaba un beb\'e9
 en brazos. Su rostro era azulado. Sus ojos ensombrecidos de violeta estaban cerrados. Iba vestida con un deshilachado mono azul.
\par Me encog\'ed de hombros.
\par \endash Lo siento, amor. Tengo un chel\'edn..., \'bfte sirve?
\par \endash Me preguntar\'edan d\'f3nde lo obtuve. \'bfPara qu\'e9 lo quiero? \endash susurr\'f3, sin apartar ni un momento los ojos del ni\'f1o.
\par \endash \'bfQu\'e9 le ocurre al chico?
\par \endash Han cortado la leche en polvo. A menos que puedas alimentarlo t\'fa misma, todos se mueren de hambre..., yo tambi\'e9n me estoy muriendo de hambre.
\par Saqu\'e9 mi agenda.
\par \endash Aqu\'ed est\'e1 la direcci\'f3n de una mujer llamada Jessis Wright. Su beb\'e9 acaba de morir de difteria. Quiz\'e1 pueda ocuparse de tu chico por ti.
\par \endash \'bfDifteria? \endash murmur\'f3.
\par \endash Mira, amor, tu chico ya est\'e1 medio muerto. Creo que vale la pena intentarlo.
\par \endash Gracias \endash dijo. Las l\'e1grimas empezaron a resbalar por su rostro. Tom\'f3 el trozo de papel que le tend\'eda y se alej\'f3.
\par \endash Adi\'f3s y suerte \endash murmur\'e9, y reanud\'e9 mi camino.
\par Cruc\'e9 el Mall y obtuve las habituales miradas suspicaces del entremezclado surtido de la soldadesca que lo llenaba a medias. Los uniformes eran todos iguales. No se pod\'eda distinguir al noble soldado ingl\'e9s del perverso huno. Mir\'e9
 a mi derecha y vi el palacio de Buckingham. En el m\'e1stil colgaba una enorme bandera, la Union Jack con una grande y sangrante sv\'e1stica sobreimpuesta. Nunca hab\'eda conseguido librarme de mi odio hacia ese s\'ed
mbolo, concebido como parte de su pervertido y loco misticismo. El mariscal de campo Wilmot hab\'eda sido oficial en la brigada de St. George..., los fascistas brit\'e1nicos que hab\'ed
an luchado con Hitler casi desde el principio. Un personaje astuto aquel Wilmot. Ostentaba un peque\'f1o bigote id\'e9ntico al del L\'edder..., pero, como era prematuramente calvo, no hab\'eda sido capaz de cultivar el flequillo que hac\'eda juego con 
\'e9l. Era gordo y estaba hinchado por la bebida y probablemente las drogas. Depend\'eda enteramente del L\'edder. Si \'e9l no hubiera estado all\'ed, la historia tal vez hubiera sido distinta.
\par Cruc\'e9 la Buckingham Gate y gir\'e9 a la derecha, hacia la calle Victoria. Los Almacenes del Ej\'e9rcito y de la Marina se hab\'edan convertido exactamente en lo que dec\'edan sus nombres..., s\'f3lo la \'e9lite militar pod\'eda comprar all\'ed.
\par Arthur ten\'eda su negocio en el antiguo quiosco de cambio de moneda extranjera de la Estaci\'f3n Victoria. Puse los cupones sobre el mostrador. La luz del sol penetraba a trav\'e9s de la rota cubierta de la estaci\'f3n. Hac\'eda poco se hab\'ed
a producido alguna trifulca callejera por los alrededores, pero no hab\'eda durado mucho.
\par \endash Quiero un abrigo de se\'f1ora, un sombrero y zapatos. \'bfHay suficientes cupones?
\par Arthur era peque\'f1o y astuto. S\'f3lo ten\'eda un brazo. Pas\'f3 los cupones por debajo de su esc\'e1ner.
\par \endash No son falsos \endash dije, impaciente\endash . \'bfBastan?
\par \endash Apenas, amigo..., apenas \endash respondi\'f3. Era un cockney de la City de rostro delgado. Su especie hab\'eda sobrevivido epidemias, explotaciones y la depresi\'f3n. Tambi\'e9n sobrevivir\'eda aquello. Yo sab\'eda que hab\'ed
a sido uno de los fascistas de Mosley antes de la guerra..., de hecho hab\'eda pateado en la cabeza a un jud\'edo de cr\'e1neo d\'e9bil en Dalston en 1938, con lo que le salv\'f3 de las c\'e1maras de gas en 1948. Es curioso c\'f3mo ocurren las cosas.

\par Pero, de alguna manera, desde que los viriles muchachos de la Vehrmacht hab\'edan entrado marcialmente en el pa\'eds, su antigua hermandad de sangre con los arios pareja haberse enfriado, as\'ed que nunca se lo hab\'ed
a tenido en cuenta. De todos modos, con su metro cincuenta y cinco y su aspecto de comadreja, no ten\'eda la menor posibilidad de entrar en los selectivos campos de procreaci\'f3n.
\par \endash \'bfQu\'e9 talla quiere?
\par \endash Oh, Dios. No lo s\'e9.
\par \endash Ser\'eda mejor que viniera la propia dama. \endash Pareci\'f3 suspicaz.
\par \endash Los polis destrozaron sus ropas \endash dije. Aquello lo satisfizo. Un poli cruz\'f3 la estaci\'f3n a una cierta distancia. Los ojos de Arthur aletearon hacia \'e9l, luego volvieron a fijarse en m\'ed.
\par \endash Es curioso que les dejen llevar los mismos cascos de antes y todo lo dem\'e1s \endash murmur\'f3\endash . Parece extra\'f1o, \'bfverdad?
\par \endash Querr\'e1n que pensemos que son los mismos tipos que acostumbraban decirnos la hora y encontrar el viejo Rover cuando se nos perd\'eda.
\par \endash \'bfY no lo son? \endash dijo Arthur sard\'f3nicamente\endash . Deber\'eda haber vivido usted donde viv\'eda yo, amigo. De todos modos, eso no nos lleva a ninguna parte. \'bfQu\'e9 aspecto tiene la dama?
\par \endash Un metro setenta y cinco o as\'ed. Pies grandes.
\par \endash Oh..., no es extra\'f1o que los polis se fijaran en ella. \endash Ri\'f3 significativamente\endash . Debe sentirse usted c\'e1lidamente seguro con ella. \'bfDelgada o gorda?
\par \endash Oh, vamos, Arthur. \'bfQui\'e9n est\'e1 gordo?
\par \endash Las chicas que conocen a los polis.
\par \endash \'c9sta no los conoc\'eda hasta anoche.
\par \endash Supongo que no se meter\'eda en alg\'fan l\'edo, \'bfverdad? \endash Sus ojos empezaron a brillar suspicaces de nuevo. Las licencias comerciales eran dif\'edciles de conseguir en esos d\'edas. Pens\'e9
 en contarle lo del pasaporte en regla de Frenchy, pero desech\'e9 la idea. Sonar\'eda como una enorme, sucia y fant\'e1stica mentira.
\par \endash No, todo est\'e1 bien. S\'f3lo quiere algo de ropa, eso es todo.
\par \endash Si le rompieron la ropa, \'bfpor qu\'e9 no quiere un traje? Eso es m\'e1s importante para una dama que un sombrero..., una dama que sea una dama, quiero decir.
\par \endash Devu\'e9lvame los cupones, Arthur. \endash Tend\'ed la mano\endash . Usted no es el \'fanico que vende ropa por aqu\'ed. Vine a comprar unas prendas, no a contarle el amor de mi vida.
\par \endash Est\'e1 bien, est\'e1 bien, Lowry. Un abrigo, un sombrero, un par de zapatos talla siete..., y que Dios le ayude si calza un cinco. \endash Arhur sac\'f3 las cosas con una repentina y maravillosa rapidez\endash . Todo junto ser\'e1
 los cupones, y un billete.
\par Esperaba aquello. Le tend\'ed la libra. Mientras met\'eda las cosas en una bolsa de papel, dije:
\par \endash Tengo apuntado el n\'famero de ese billete, amigo. Si los polis me preguntan acerca de este trato, podr\'e9 decirles que recibe usted dinero de sus clientes. Puede que no le acogoten, por supuesto..., pero pueden hac\'e9rselas pasar maduras.

\par Me llam\'f3 hijo de puta y a\'f1adi\'f3 algunos detalles m\'e1s espec\'edficos, luego termin\'f3:
\par \endash No le guardo rencor, Lowry. Pero desde un principio me di cuenta de que \'e9ste era un asunto no muy limpio.
\par \endash Usted oc\'fapese de sus cosas, amigo, y yo me ocupar\'e9 de las m\'edas. Hasta otra.
\par \endash Hasta otra \endash respondi\'f3. Me encamin\'e9 de regreso hacia el parque.
\par Frenchy estaba dormida cuando llegu\'e9. Parec\'eda fr\'e1gil, casi tuberculosa. La despert\'e9 y le tend\'ed sus ropas. Se las puso.
\par \endash Frenchy, amor \endash dije tristemente\endash . Tengo que dec\'edrtelo. Deber\'edas darte un ba\'f1o. Y peinarte. \'bfY no tienes un l\'e1piz de labios?
\par Puso cara moh\'edna, pero consegu\'ed un poco de agua. Por alg\'fan accidente, Pevensey hab\'eda olvidado la que quedaba en las ca\'f1er\'edas. Se lav\'f3, se pein\'f3 con mi peine, y arreglamos lo de sus labios con un Swan Vesta.
\par Retroced\'ed unos pasos. Un abrigo negro, un poco corto, con cuello de piel, un sombrero blanco, y zapatos negros de tac\'f3n alto.
\par \endash Sinceramente, Frenchy, te pareces a Marlene Dietrich \endash dije, en parte para darle moral y que empleara el P\endash en\endash R, en parte porque era casi cierto. L\'e1
stima que pareciera tan desnutrida, pero tal vez pensaran que era algo natural\endash . Ya que estamos en ello, ve a buscar tambi\'e9n algo de maquillaje.
\par \endash Oh \endash dijo, alarmada\endash . No s\'e9 c\'f3mo hacerlo.
\par \endash \'bfQuieres decir que nunca has usado el pasaporte? \endash exclam\'e9.
\par \endash T\'fa tampoco lo hubieras hecho, de ser yo \endash respondi\'f3. Para ella, aqu\'e9lla era evidentemente la pregunta que nunca se hac\'eda, como: \'ab\'bfD\'f3nde estabas t\'fa en el 45?\'bb o: \'ab\'bfQu\'e9 le pas\'f3 a tu primo Fred?\'bb
. Su rostro se ensombreci\'f3.
\par Dej\'e9 a un lado el asunto.
\par \endash Est\'e1s loca. No importa. Simplemente entra. Mu\'e9strate confiada. Diles lo que quieres. Te comprender\'e1n de inmediato. Probablemente ni siquiera tengas que mostr\'e1rselo. Coge las cosas y m\'e1rchate. No olvides que estar\'e1
n asustados de ti.
\par \endash De acuerdo.
\par \endash Aqu\'ed est\'e1 la lista de lo que necesitamos y d\'f3nde conseguirlo.
\par \endash S\'ed. \endash Examin\'f3 la lista\endash . \'bfCo\'f1ac?
\par Sonre\'ed.
\par \endash Despu\'e9s de todo, es Navidad. Supongo que t\'fa nunca bebes.
\par \endash No. Me sienta mal.
\par \endash Oh. Utiliza un ligero acento alem\'e1n. Eso les convencer\'e1.
\par Se march\'f3, y yo me ech\'e9 en la cama. Despu\'e9s de todo, me sent\'eda cansado.
\par Y entonces llamaron de nuevo a la puerta. Creyendo que era Pevensey que deseaba que le proporcionara algo m\'e1s de curalotodo, grit\'e9:
\par \endash \'a1Entre!
\par 
\par 
\par Se detuvo en el umbral, una visi\'f3n magn\'edfica en su abrigo negro a rayas gruesas y sus pantalones a rayas finas. Mir\'f3 melindrosamente a su alrededor, a mi lin\'f3leo cuarteado, mi desgar
rado papel de la pared, a la cortina de red que colgaba a un lado de la peque\'f1a y grasienta ventana. Bueno, ten\'eda derecho. Despu\'e9s de todo, \'e9l pagaba el alquiler.
\par No me levant\'e9.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash Hola, mein Gottfried \endash dije.
\par }{\f0\fs22 \endash Hola, viejo \endash respondi\'f3. Entr\'f3. Se sent\'f3 en mi sill\'f3n como un nombre que estuviera practicando una apendicectom\'eda de emergencia con una navaja oxidada. Encendi\'f3 un Sobranie.
\par Despu\'e9s, como si se le hubiera ocurrido de pronto, me lanz\'f3 el paquete. Cog\'ed uno, lo encend\'ed, guard\'e9 el paquete debajo del colch\'f3n.
\par \endash Pens\'e9 en hacerte una visita \endash dijo.
\par \endash Muy amable por tu parte. Debe de hacer ya dos a\'f1os. De todos modos, Navidad es la \'e9poca de la familia, \'bfno?
\par \endash Bueno, s\'ed... \'bfC\'f3mo te encuentras?
\par \endash Tirando, gracias, Godfrey. \'bfY t\'fa?
\par \endash No demasiado mal.
\par La escena me revolv\'eda la bilis. Cuando \'e9ramos j\'f3venes, antes de la guerra, hab\'edamos sido amigos. Pero, aunque no lo hubi\'e9
ramos sido, de todos modos los hermanos siguen siendo hermanos. El problema era que no lo odiaba de la manera en que se odian los hermanos. Lo odiaba fr\'eda y enfermizamente.
\par En aquel momento hubiera deseado caer sobre \'e9l y pisotearle, pero s\'f3lo de la fr\'eda y satisfactoria manera en que pisoteas un papel matamoscas atiborrado de moscas pegadas.
\par Adem\'e1s, segu\'eda sin poder ver por qu\'e9 hab\'eda ido a visitarme.
\par \endash \'bfC\'f3mo van... tus actuaciones? \endash pregunt\'f3.
\par \endash No demasiado mal, ya sabes. Estos d\'edas estoy en La Alegre Inglaterra.
\par \endash Eso he o\'eddo.
\par Hey, pens\'e9, veo atisbos de luz. \'c9l vio que yo los ve\'eda..., despu\'e9s de todo, era mi hermano.
\par \endash Me pregunto si te gustar\'eda comer algo \endash dijo.
\par Normalmente me hubiera negado, pero sab\'eda que de otro modo pod\'eda quedarse y atrapar a Frenchy cuando volviera. As\'ed que fing\'ed dudar.
\par \endash De acuerdo, tengo el hambre suficiente como para engullir cualquier cosa.
\par Bajamos los cuarteados escalones y subimos por Park Lane. La llovizna hab\'eda cesado y hab\'eda salido un fr\'edo sol, que hac\'eda que la calle pareciera aun m\'e1s deprimente.
\par Casas con puertas y ventanas tapiadas con tableros claveteados, tiendas saqueadas, fachadas cuarteadas, la hierba creciendo en todas las grietas de la calle, farolas dobladas, el propio parque convertido en un enmara\'f1ado bosque de hierbajos. Era s\'f3
rdido.
\par \endash \'bfPensando como siempre en limpiar un poco las cosas, Godfrey? \endash pregunt\'e9.
\par \endash No en mi departamento \endash respondi\'f3.
\par \endash Alguien tendr\'eda que hacerlo.
\par \endash No hay mano de obra, ya sabes \endash dijo. Apuesto a que s\'ed, pens\'e9. Naturalmente, les interesaba dejarlo as\'ed
. Una mirada era suficiente para quebrar la moral de cualquiera. Si uno se preguntaba lo roto y derrotado que estaba y miraba Park Lane, o Picadilly, o Trafalgar Square, pronto lo sab\'eda: completamente.
\par Godfrey me llev\'f3 a un lugar donde daban sopa y bocadillos en una esquina. Una mirada, y el hombre de detr\'e1s del mostrador supo de inmediato que era un portador de un P\endash en\endash R. As\'ed que la comida no fue mala, aunque Godfrey la picote
\'f3 como un hombre acostumbrado a cosas mejores.
\par Las conversaciones se detuvieron. Los clientes hundieron los hombros sobre sus platos de bocadillos y masticaron est\'f3lidamente. Godfrey no pareci\'f3 darse cuenta de ello. Probablemente nunca se daba cuenta. Yo ten\'ed
a que enfrentarme a los hechos: aunque era un miembro de mi propia familia, Godfrey siempre hab\'eda sido psicol\'f3gicamente un teut\'f3n. Siempre pulido, siempre met\'f3dico, saltando los obst\'e1culos \endash ex\'e1menes, pruebas, trabajos\endash 
 como un caballo bien entrenado. No era que no le importaran los dem\'e1s \endash no puedo decir que a m\'ed me importaran\endash , era simplemente que nunca hab\'eda sabido que hubiera alguna cosa que debiera importarle.
\par \endash \'bfC\'f3mo va el departamento? \endash pregunt\'e9, iniciando de nuevo el rid\'edculo juego de preguntas y respuestas..., como si a alguno de los dos nos importara algo que tuviera que ver con el otro.
\par \endash Oh, va bien.
\par \endash \'bfY Andrea?
\par \endash Est\'e1 bien.
\par Ten\'eda que estarlo, pens\'e9. La vaca gorda. Se hab\'eda casado con Godfrey por la seguridad de su trabajo como funcionario, y hab\'eda hecho un negocio mucho m\'e1s grande del que esperaba.
\par \endash \'bfQu\'e9 hay de ti..., piensas casarte?
\par Le mir\'e9. \'bfQui\'e9n se casaba en esos d\'edas, a menos que tuviera un trabajo seguro en una de las f\'e1bricas o en una agencia de transportes o, por supuesto, en la polic\'eda?
\par \endash No exactamente. No he conseguido los medios necesarios para mantener a mi esposa de la manera habitual.
\par \endash Oh \endash dijo Godfrey. Cuidado, pens\'e9. Conoc\'eda aquella expresi\'f3n. \'abOh, dicen que Sebastian ha estado conduciendo la bicicleta de Celeste, madre.\'bb \'abOh, padre, pens\'e9 que le hab\'edas dado a Seb }{\i\f0\fs22 permiso}{\f0\fs22 
 para salir a escalar.\'bb\endash . Lo mencion\'e9 porque me dijeron que estabas comprometido con una cantante de La Alegre Inglaterra.
\par \endash \'bfQui\'e9nes te lo dijeron?
\par \endash Bueno, de hecho, mi secretaria particular. Es clienta del local.
\par S\'ed, pens\'e9, como un hombre en los puros huesos y vestido de harapos es cliente del Ritz. Se lo hab\'eda dicho alg\'fan esp\'eda.
\par \endash Bueno \endash dije\endash , no puedo pensar en c\'f3mo pudo hacerse esa idea. No creo que haya ninguna cantante regular en La Alegre...
\par \endash Se supon\'eda que esa chica era como t\'fa..., una especie de artista casual. Una chica alemana, creo que dijo.
\par Demasiado espec\'edfico, colega. Este sistema puede funcionar con un desconocido..., no con tu hermano peque\'f1o.
\par \endash S\'ed, creo conocerla. De hecho, he tocado con ella una o dos veces. Sin embargo, no s\'e9 mucho acerca de ella, Y, por supuesto, no estoy comprometido con ella.
\par Godfrey dio un mordisco a su bocadillo. Acababa de cerrarle aquella l\'ednea de investigaci\'f3n. Ahora estaba pregunt\'e1ndose c\'f3mo abrir otra.
\par \endash Es un alivio. Esa chica parece ser una trampa.
\par \endash Quiz\'e1.
\par \endash Queremos repatriarla..., \'bfsabes d\'f3nde est\'e1?
\par \endash \'bfPor qu\'e9 deber\'eda? \endash dije\endash . Aparte eso, \'bfpor qu\'e9 deber\'eda ayudarte? Si ella no desea ser repatriada, es asunto suyo.
\par \endash S\'e9 realista, Sebby..., ella lo desear\'e1, o lo desear\'eda si lo supiera. Su t\'eda muri\'f3 y le dej\'f3 un mont\'f3n de dinero. El otro lado nos ha pedido que se lo hagamos saber a fin de que pueda volver a casa y arreglar sus asuntos.

\par Segu\'ed tomando m\'ed sopa, pero sin dejar de hacerme preguntas. Quiz\'e1 la historia fuera cierta. Sin embargo, no  necesitaba poner a Godfrey en contacto con ella..., pod\'eda dec\'edrselo yo mismo.
\par \endash Bueno, se lo dir\'e9 si la veo. Aunque dudo que la vea. Tal vez deba dejarle un mensaje en La Alegre.
\par \endash S\'ed.
\par Alz\'f3 pensativo la vista, mirando a su alrededor de aquella manera vac\'eda con que mira la gente cuando le aburre su compa\'f1ero de mesa.
\par Segu\'ed su mirada. Mis ojos se clavaron en Frenchy. Cargada de paquetes, estaba comprando comida y haciendo que le llenaran un termo con caf\'e9 en el mostrador. Me puse r\'edgido. Frenchy hab\'ed
a ganado confianza..., estaba comprando como lo hace una poseedora de un P\endash en\endash R. Y, de todos modos, cualquiera con aquella cantidad de paquetes atra\'eda la atenci\'f3n. Ella la estaba atrayendo. Godfrey era el \'fa
nico hombre en la sala que no la estaba mirando y fingiendo que no lo hac\'eda. \'c9l estaba simplemente mir\'e1ndola. No pude decidir si la estaba mirando como un gato o simplemente mir\'e1ndola.
\par \endash \'bfHas sabido lo de Freddy Gore? \endash dije, para desviar su atenci\'f3n.
\par \endash No \endash respondi\'f3 Godfrey, sin apartar los ojos de ella.
\par \endash Se suicid\'f3 \endash expliqu\'e9,
\par \endash Bueno, que me condene \endash dijo Godfrey, mir\'e1ndome ahora con atenci\'f3n\endash . \'bfPor qu\'e9?
\par \endash Fue su esposa. Lleg\'f3 una tarde a casa... \endash Segu\'ed hablando r\'e1pidamente. Frenchy continuaba comprando. La mitad de los clientes estaban a\'fan fingiendo ignorarla..., aparte todo lo dem\'e1s, luc\'ed
a mucho con sus nuevas ropas. Recogi\'f3 sus cosas y se march\'f3 sin mostrar su P\endash en\endash R al hombre detr\'e1s del mostrador. Se fue sin que Godfrey se diera cuenta de ello. Segu\'ed con mi relato de lujuria, adulterio, violaci\'f3
n y asesinato en la familia Gore hasta un r\'e1pido final. Un horrible pensamiento acababa de asaltarme. Godfrey era uno de los peces gordos. Sab\'eda acerca de Frenchy, y sab\'eda que yo la conoc\'eda. Hab\'eda un mont\'f3n de polic\'ed
as en el asunto, y pod\'eda haber arreglado las cosas de modo que algunos de ellos estuvieran vigilando mi casa. De alguna manera, ten\'eda que librarme de \'e9l y atrapar a Frenchy antes de que volviera.
\par \endash Una historia impresionante \endash dijo Godfrey, mirando su reloj\endash . Tengo que volver. \'bfTe llevo?
\par \endash No voy en esa direcci\'f3n \endash dije\endash . Gracias de todos modos.
\par As\'ed que detuvo a un coche que pasaba y le dijo al hosco conductor que lo llevara al palacio de Buckingham..., los teutones lo hab\'edan restaurado a un coste enorme para sede del Ministerio de Seguridad, adem\'e1
s de como residencia de nuestro paternal gobernador.
\par Camin\'e9 lentamente calle abajo, dobl\'e9 la esquina, y ech\'e9 a correr como si me persiguieran todos los diablos. Atrap\'e9 a Frenchy, cargada con sus paquetes, justo a tiempo.
\par \endash Ser\'e1 mejor que no vuelvas \endash jade\'e9\endash . Puede que est\'e9n vigilando la casa.
\par Hab\'eda un coche aparcado ante una casa justo al final de la calle. La llev\'e9 hasta all\'ed y prob\'e9 la manija de la portezuela. No estaba cerrada. La met\'ed dentro, con bolsas de papel, termo y todo lo dem\'e1s, y me instal\'e9
 en el asiento del conductor.
\par Un hombre robusto sali\'f3 corriendo de la casa. Llevaba un rev\'f3lver en la mano. Puse en marcha el motor. Frenchy hab\'eda sacado el pasaporte. Lo agarr\'e9 y se lo agit\'e9 al hombre del arma.
\par \endash \'a1Pasaporte en regla! \endash grit\'e9.
\par Se qued\'f3 de pie, contemplando la parte de atr\'e1s del coche. Ni siquiera se atrevi\'f3 a gru\'f1ir.
\par \endash \'bfQu\'e9 te hace pensar que est\'e1n vigilando la casa? \endash pregunt\'f3 Frenchy
\par Le habl\'e9 de Godfrey.
\par Frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par \endash Entonces ten\'eda raz\'f3n cuando dec\'eda que ten\'edamos que irnos.
\par \endash \'bfEst\'e1s segura de que no se trata de ese legado que dicen que has heredado?
\par \endash S\'f3lo tengo una t\'eda y est\'e1 arruinada. Adem\'e1s, \'bfpor qu\'e9 deber\'eda estar implicado tu hermano en un asunto tan insignificante?
\par \endash Porque tu padre es tan importante. O quiz\'e1 pap\'e1 simplemente desea que vuelvas a casa e invent\'f3 el asunto de la t\'eda para disimular el hecho de que t\'fa eres su hija descarriada que est\'e1
 vagabundeando por un territorio ocupado, arrastrando el nombre de la familia por el fango a sus espaldas.
\par \endash Es posible. Pero no es suficiente. Sigo sin estar segura..., tienes que creerme. En el pasado he sido..., bueno..., importante. Tiene algo que ver con eso, lo s\'e9.
\par \endash \'bfImportante en qu\'e9 sentido?
\par Se ech\'f3 a llorar, enormes y temblorosos sollozos que doblaron su cuerpo.
\par \endash No me lo preguntes..., oh, no me lo preguntes.
\par Endurec\'ed el coraz\'f3n.
\par \endash Vamos, Frenchy. \'bfPor qu\'e9 deber\'eda quebrantar la ley por ti?
\par \endash No deseo recordar..., no puedo recordar \endash jade\'f3.
\par \endash Tonter\'edas. Puedes recordar si lo deseas.
\par \endash No puedo. No lo deseo.
\par Le pas\'e9 en silencio mi pa\'f1uelo. \'bfHasta qu\'e9 punto pod\'eda haber sido importante... a los veinte a\'f1os? Debi\'f3 ir a la escuela hasta hac\'eda un par de a\'f1os tan s\'f3lo.
\par \endash \'bfD\'f3nde fuiste a la escuela? \endash le pregunt\'e9, m\'e1s por decir algo que por otra cosa.
\par \endash Estuve en el Gimnasio para Chicas de Berl\'edn. Hasta que cumpl\'ed los trece. Entonces... ellos me sacaron.
\par En aquel momento las l\'e1grimas ahogaron sus palabras, y cuando la mir\'e9 se hab\'eda desvanecido. La ech\'e9 hacia atr\'e1s de modo que estuviera sentada m\'e1s c\'f3modamente y segu\'ed conduciendo.
\par Al anochecer alcanzamos Histon, justo fuera de Cambridge, y pasamos la noche en el veh\'edculo, aparcado junto a un seto, en un campo.
\par Cuando despert\'e9 a la ma\'f1ana siguiente, ten\'eda el ca\'f1\'f3n de un rifle apretado contra mi oreja.
\par \endash Oh, mierda \endash dije\endash . \'bfQu\'e9 ocurre?
\par Una mano abri\'f3 la portezuela del coche y me arrastr\'f3 fuera. Me qued\'e9 tendido en el suelo, con el ca\'f1\'f3n apuntando a mi barriga. Detr\'e1s del ca\'f1\'f3n hab\'eda un rostro enrojecido rematado por un sombrero de pa\'f1o. No era un poli.

\par Mir\'e9 de reojo hacia el coche. Dentro, Frenchy se estaba sentando. Fuera, otro hombre apuntaba un rifle a su sien, a trav\'e9s de la ventanilla abierta.
\par \endash \'bfQu\'e9 significa todo esto? \endash exclam\'e9.
\par \endash \'bfQui\'e9nes son ustedes? \endash quiso saber el hombre.
\par \endash Sebastian Lowry y Frenchy Steiner \endash dije.
\par \endash \'bfQu\'e9 est\'e1n haciendo aqu\'ed?
\par \endash S\'f3lo est\'e1bamos viajando...
\par El ca\'f1\'f3n del arma descendi\'f3 un poco. El hombre miraba a su amigo.
\par Entonces lo vi..., Frenchy hab\'eda sacado su pasaporte.
\par El hombre se llev\'f3 la mano al sombrero y se retir\'f3 r\'e1pidamente, murmurando disculpas. As\'ed que regres\'e9 al coche, y nos arrebujamos y nos volvimos a dormir.
\par Cuando despertarnos, tomamos caf\'e9 del termo y un bocadillo. Luego caminamos un poco por el campo. Un par de p\'e1jaros piaron por entre los setos y nuestros pies se hundieron en los surcos reci\'e9n arados. Todo estaba solitario 
y silencioso. Caminamos y caminamos, respirando profundamente.
\par Nos sentamos y contemplamos el enorme y llano campo, compartiendo una barrita de chocolate.
\par Frenchy me sonri\'f3..., una aut\'e9ntica sonrisa, no su habitual mueca tensa. Se la devolv\'ed. Seguimos sentados. Ning\'fan ruido, ninguna persona, ning\'fan sucio y cuarteado edificio, ning\'fan poli. Un p\'e1lido sol estaba alto en el cielo. Los p\'e1
jaros piaban. Tom\'e9 la mano de Frenchy. Parec\'eda extra\'f1o, sujetar de nuevo la mano de alguien. Era c\'e1lida y seca. Sus dedos aferraron los m\'edos. Contempl\'e9 el p\'e1lido y puntiagudo perfil a mi lado y la larga masa de pelo rubio. Luego mir
\'e9 de nuevo al campo. Empezamos una segunda barrita de chocolate. Frenchy bostez\'f3. El silencio sigui\'f3 y sigui\'f3. Y sigui\'f3 y sigui\'f3.
\par Estaba contemplando medio adormecido las hect\'e1reas de amarronada tierra cuando la mano de Frenchy se cerr\'f3 dolorosamente contra la m\'eda.
\par Lentamente, desde detr\'e1s de cada arbusto, como los personajes de alg\'fan monstruoso filme mudo, los polis se estaban levantando. Por todos lados, brotando de los arbustos, aparec\'ed
an un par de hombros azules rematados por un casco. Se levantaron lentamente hasta quedar de pie. Luego avanzaron en silencio. Convergiendo sobre nosotros.
\par Frenchy y yo nos levantamos. El c\'edrculo se cerraba. Para mantenernos en su centro ten\'edamos que dirigirnos hacia la carretera. Nos condujeron lentamente fuera del campo, m\'e1s all\'e1 de nuestro coche, a trav\'e9
s de la puerta y a la carretera. Nadie habl\'f3. Todo lo que pod\'edamos o\'edr era el sonido de sus botas sobre la tierra. Sus rostros eran r\'edgidos, como lo son siempre los rostros de los polis.
\par A trav\'e9s de la puerta vimos llegar al comit\'e9 de recepci\'f3n. Tres hombres. Mi amigo el inspector Braun, todo afiladas arrugas y pulidos botones, y el hermano Godfrey. Y luego un hombre bajo y gordo al que no conoc\'ed
a. Llevaba un traje de corte impecable, y el poder, como suele decirse, estaba escrito en todo su cuerpo, desde sus peque\'f1os pies pulcramente calzados hasta su cabeza casi calva.
\par Frenchy se dirigi\'f3 hacia el grupo.
\par \endash Hola, padre \endash dijo en alem\'e1n.
\par \endash Hola, Franziska. Veo que al fin te hemos encontrado.
\par Godfrey sonri\'f3. Raciones extra para el buen viejo Gottfried ma\'f1ana. Quiz\'e1 la Cruz de Hierro.
\par As\'ed que pens\'e9 en ponerle un poco nervioso.
\par \endash Hey, Godfrey, viejo \endash dije.
\par \endash Buenos d\'edas, Sebastian. \endash C\'f3mo deseaba que yo no le estuviera estrechando la mano\endash . Hemos aparcado un poco m\'e1s arriba. Vamos.
\par As\'ed que caminamos siguiendo la carretera hasta el brillante coche azul que nos llevar\'eda de vuelta a Dios sab\'eda d\'f3nde..., o qu\'e9.
\par Con qu\'e9 silencio deb\'edan haberse movido. Qu\'e9 malditos est\'fapidos hab\'edamos sido al no marcharnos inmediatamente despu\'e9s de que aquellos dos granjeros nos descubrieran. Godfrey y sus amigos probablemente hab\'ed
an enviado boletines acerca de nosotros durante toda la ma\'f1ana.
\par Me sent\'e9 en la parte de atr\'e1s, entre Godfrey y el inspector. Frenchy iba delante, con su padre y el conductor.
\par \endash Resulta agradable descubrir que los elementos oficiales poseen tambi\'e9n su lado humano \endash observ\'e9\endash . Pensar que un ministro delegado de Seguridad, un inspector del DIC y cincuenta polic\'ed
as han tenido que salir al aire libre en una fr\'eda ma\'f1ana de invierno para conseguir que una muchacha reciba el legado de su t\'eda que realmente le corresponde...
\par Godfrey no habl\'f3. Simplemente se daba importancia. Por la manera en que Braun no sujetaba mi brazo y el conductor no miraba constantemente por encima de su hombro para ver lo que yo estaba haciendo tuve la impresi\'f3
n de que aquello no era exactamente una detenci\'f3n. Hab\'eda una especie de complacencia en el aire, los polis llevando de vuelta a casa a una traviesa pareja de j\'f3venes que hab\'ed
an huido para casarse; no era que los polis efectuaran ese tipo de peque\'f1os servicios sociales en esos d\'edas, pero no dejaban de intentar hacernos creer que s\'ed lo hac\'edan.
\par Pero, \'bfcu\'e1l }{\i\f0\fs22 era}{\f0\fs22  exactamente la situaci\'f3n? En el asiento de delante, Frenchy hab\'eda renunciado a hablar con su padre..., despu\'e9s de que \'e9l cortara toda observaci\'f3n en su origen. \'bfPor qu\'e9? \'bf
Nada de discusiones familiares en p\'fablico? Frenchy, lo que pod\'eda ver de ella, parec\'eda una muchacha en la carreta que la llevaba al pat\'edbulo. Su padre parec\'eda un hombre decidido a conseguir meter aunque fuera a golpes algo de sentido com\'fa
n en la alocada cabeza de su hija tan pronto como llegaran a casa. Godfrey simplemente parec\'eda pomposo. Braun parec\'eda oficial.
\par Frenchy lo intent\'f3 de nuevo:
\par \endash Padre, no }{\i\f0\fs22 puedo}{\f0\fs22  ir...
\par \endash \'a1C\'e1llate! \endash dijo su padre. Godfrey escuchaba atentamente. De pronto capt\'e9 el cuadro. }{\i\f0\fs22 Godfrey y Braun no sab\'edan de qu\'e9 iba el asunto}{\f0\fs22 . Y el padre de Frenchy no ten\'eda la menor intenci\'f3n de dec\'ed
rselo.
\par Entonces, debe ser realmente algo importante, pens\'e9.
\par Hubo silencio durante todo el camino de vuelta a Londres. \'bfY de m\'ed qu\'e9?, me dije. Simplemente, nada de esto tiene que ver conmigo. Pero apuesto a que voy a ser yo quien reciba todos los golpes. El
 coche se detuvo en Trafalgar Square. Frenchy y su padre salieron. \'c9l la hizo subir aprisa las escaleras del Hotel Goering. Los ojos de la muchacha ard\'edan como carbones.
\par Entonces Godfrey y Braun me sacaron del coche.
\par \endash Te quedar\'e1s aqu\'ed en una suite hasta que decidamos qu\'e9 hacer contigo \endash dijo Godfrey en voz baja\endash . No te preocupes. Har\'e9 todo lo que pueda por ayudarte.
\par No dir\'e9 que se me saltaron las l\'e1grimas de los ojos..., sab\'eda exactamente hasta d\'f3nde estaba dispuesto a llegar mi hermano por ayudarme. Le dije adi\'f3s, y Braun me condujo escaleras de m\'e1
rmol arriba. El lugar estaba lleno de soldados pulcramente uniformados. El director del hotel y dos polic\'edas se nos unieron. Fuimos al piso m\'e1s alto y me mostraron mi suite. Tres habitaciones y un ba\'f1o. Una hermosa
 choza, aunque amueblada algo teut\'f3nicamente. Era elegante, pero en ella hab\'eda el olor del pillaje. Uno no dejaba de preguntarse qu\'e9 mueble cubr\'eda las manchas de sangre all\'e1 donde hab\'ed
an clavado la bayoneta en la condesa y sus hijos una ma\'f1ana.
\par Luego, los dos polic\'edas tomaron posiciones, uno fuera, en la puerta, y otro dentro, conmigo. Eso ya no era tan agradable. Me pregunt\'e9 cu\'e1ndo iba a sugerir el polic\'eda jugar una mano conmigo para pasar el tiempo antes de la ejecuci\'f3n. Mir\'e9
 apreciativamente a mi alrededor, me sent\'e9 en el sof\'e1 de seda azul y dije:
\par \endash \'bfY ahora qu\'e9?
\par Entr\'f3 un camarero con t\'e9 y tostadas. Una taza. Le pregunt\'e9 al poli si quer\'eda un poco. Rechaz\'f3 el ofrecimiento. Mientras me serv\'eda mi segunda taza comprend\'ed por qu\'e9, puesto que la habitaci\'f3n empez\'f3
 a dar vueltas a mi alrededor.
\par \endash Este hotel ya no es lo que era \endash murmur\'e9, y ca\'ed.
\par 
\par 
\par Despert\'e9 a la ma\'f1ana siguiente en una cama de columnas. Frenchy, vestida con un camis\'f3n de seda roja y un salto de cama, estaba inclinada sobre m\'ed con una taza de caf\'e9 en la mano. Me incorpor\'e9, observ\'e9
 el pijama de seda azul que llevaba y tom\'e9 la taza.
\par Ella se sent\'f3 junto a la mesa Luis XIV que estaba al lado de la cama. Se puso a comer panecillos con mantequilla. Su pelo, evidentemente lavado, ca\'eda en una cascada sobre su espalda como hilos de oro.
\par \endash Encantador \endash dije, tendiendo la taza para que volviera a llenarla\endash . Si no me preguntara para qu\'e9 mesa de Navidad estoy siendo engordado. \'bfD\'f3nde est\'e1 el poli?
\par \endash Lo envi\'e9 fuera.
\par Empec\'e9 a mirar a mi alrededor. Las ventanas estaban atrancadas.
\par \endash No puedes salir. El lugar est\'e1 fuertemente vigilado, y los polis te disparar\'e1n apenas te vean.
\par \endash \'bfEso es nuevo?
\par Me ignor\'f3.
\par \endash Te encuentras completamente seguro mientras est\'e9s conmigo. Les he dicho que hab\'eda venido para quedarme a tu lado.
\par \endash Estupendo. \'bfDurante cu\'e1nto tiempo estar\'e1s por aqu\'ed?
\par \endash Pens\'e9 que hab\'edas encontrado alguna dificultad.
\par \endash Mira, Frenchy, creo que ser\'e1 mejor que me cuentes de qu\'e9 va esto. Despu\'e9s de todo, se trata de mis huesos.
\par \endash Est\'e1 bien \endash dijo calmadamente\endash . Prep\'e1rate para las sorpresas. \endash Parec\'eda muy decidida, pero su rostro ten\'eda la calma de una mujer que acaba de tener un hijo, el dolor y la impresi\'f3
n han desaparecido, pero sabe que aquello no es m\'e1s que el principio de los problemas.
\par 
\par 
\par \endash Te dije que estuve en un gimnasio en Berl\'edn hasta que tuve trece a\'f1os. Entonces empec\'e9
 a tener visiones. Por supuesto, los tutores no le dieron mucha importancia al principio. No es raro en las muchachas al inicio de la pubertad. El problema era que no se trataba del tipo habitual de visiones. Acostum
braba ver mesas rodeadas por oficiales alemanes. Acostumbraba o\'edr conferencias. Ve\'eda tanques yendo a la batalla, ciudades ardiendo, campos de concentraci\'f3n..., cosas de las que no pod\'eda saber nada. Luego, una noche, mi compa\'f1
era de cuarto me oy\'f3 hablar en ingl\'e9s en mi sue\'f1o. Estaba hablando de planes de batalla, utilizando t\'e9rminos militares y slang ingl\'e9s que tampoco pod\'eda conocer de modo alguno. Se lo dijo al L\'edder de la Casa. El L\'ed
der de la Casa se lo dijo a mi padre, que entonces s\'f3lo era capit\'e1n de las SS. Mi padre era un nombre inteligente. Me llev\'f3 a Karl Ossietz, uno de los principales adivinos del L\'edder. Un mes m\'e1
s tarde estaba instalada en una suite del cuartel general. Fui vestida con un traje de lino blanco, mi pelo fue trenzado en una corona de oro. Pas\'e9 a formar parte del mito alem\'e1n...
\par \'bbYo era la virgen que profetiz\'f3 a Atila. Ten\'eda trece a\'f1os y viv\'ed como una cautiva ritual durante cuatro a\'f1os, oficiando en los sacrificios y saturnalias teutonas, contemplando c\'f3mo los machos cabr\'edos eran degolla
dos con cuchillos de oro, viendo antorchas en las paredes..., todo eso. Y pens\'e9 que era maravilloso, ayudar as\'ed a la causa. Penetr\'e9 en una especie de sue\'f1o m\'edstico donde yo era una reina aria ayudando a su naci\'f3
n a la victoria. Y, en mis conferencias de medianoche con el L\'edder, profetizaba. Le dije que no atacara la Uni\'f3n Sovi\'e9tica..., sab\'eda que ser\'eda derrotado. Le dije d\'f3nde deb\'ed
a concentrar sus fuerzas para utilizarlas con sus mejores efectos. O, y mucho, mucho m\'e1s...
\par \'bbTambi\'e9n yo era la \'fanica que pod\'eda calmarlo cuando se presentaban sus ataques de man\'eda..., poniendo mis manos sobre \'e9l de la misma manera que lo hice contigo el otro d\'eda. No soy una aut\'e9
ntica curadora. No puedo curar el cuerpo. Pero puedo alcanzar las mentes abrumadas o inestables y retirar las tensiones.
\par \'bbCuando termin\'f3 la guerra, qued\'e9 como ofuscada. Pensaron que por aquel entonces ya no me necesitaban. Entonces, algo en la parte de atr\'e1s de mi mente, no s\'e9 qu\'e9, me hizo venir aqu\'ed
, con mi pasaporte, mis salvoconductos, mis cartas de presentaci\'f3n. Cuando vi lo que os hab\'eda hecho a todos vosotros..., \'bfqu\'e9 pod\'eda hacer? Intent\'e9 matarme y fracas\'e9..., quiz\'e1 no lo intent\'e9 con la suficiente dedicaci\'f3
n. Luego intent\'e9 vivir contigo, simplemente porque no pod\'eda pensar en ninguna otra cosa que hacer. Una persona m\'e1s fuerte hubiera podido pensar en maneras pr\'e1cticas en que ayudar..., pero yo hab\'eda pasado cuatro a\'f1os en una atm\'f3
sfera de sangre e histeria, que apelaba a la parte ps\'edquica de m\'ed e ignoraba el resto. No estaba preparada para la vida. Simplemente intent\'e9 olvidar todo lo que me hab\'eda ocurrido.
\par Se encogi\'f3 de hombros.
\par \endash Y eso es todo.
\par La mir\'e9, sintiendo una horrible piedad. Ella sab\'eda que hab\'eda sido utilizada para matar a millones de personas y reducir a una docena de naciones a la esclavitud. Y ten\'eda que vivir con ello.
\par \endash \'bfY ahora qu\'e9? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Me necesitan de nuevo. Debe de haber problemas desesperados que hay que resolver. O la locura del L\'edder est\'e1 empeorando. O ambas cosas. Es por eso por lo que ten\'eda la sensaci\'f3n de que si pod\'eda desaparecer durante un mes todo volver
\'eda a su cauce. Por aquel entonces ya nadie podr\'eda desentra\'f1ar el caos. \endash Encendi\'f3 un cigarrillo, me lo pas\'f3, y encendi\'f3 otro para ella.
\par \endash \'bfQu\'e9 vas a hacer?
\par \endash No lo s\'e9. Si no les ayudo, me torturar\'e1n hasta que lo haga. No soy lo bastante fuerte para resistir. Pero no puedo, no puedo, }{\i\f0\fs22 no puedo}{\f0\fs22  cooperar m\'e1s. Si tuviera el valor suficiente me matar\'ed
a, pero no lo tengo. De todos modos, han retirado de mi alcance cualquier cosa que pudiera usar para tal fin. Por eso todas las ventanas est\'e1n atrancadas..., no es para impedir que t\'fa escapes. Es para impedir que yo me arroje al vac\'ed
o. No creo que t\'fa pudieras matarme con la suficiente rapidez, as\'ed que no s\'e9 qu\'e9 hacer.
\par En un sentido, la idea era tentadora. Una posibilidad de devolverle al L\'edder el golpe con una venganza. Pero sab\'eda que jam\'e1s ser\'eda capaz de matar a la pobre y delgada Frenchy.
\par As\'ed se lo dije.
\par \endash Soy demasiado blando \endash murmur\'e9\endash . Si te matara, \'bfc\'f3mo podr\'eda seguir adelante con la esperanza de que t\'fa hab\'edas alcanzado una vida mejor?
\par \endash No s\'e9 qu\'e9 hacer. Si me necesitan, me enjaular\'e1n de nuevo. Y esta vez habr\'e9 conocido la libertad. Volver\'e9 all\'e1 con mi atuendo blanco, con el incienso y las antorchas, y durante todo el tiempo podr\'e9
 recordar el haber sido libre..., el caminar por el campo en Histon, por ejemplo.
\par Me sent\'ed muy triste. Luego me sent\'ed m\'e1s triste a\'fan..., estaba pensando en m\'ed mismo.
\par \endash \'bfQu\'e9 va a ocurrir ahora? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Me llevar\'e1n de vuelta en avi\'f3n a Alemania. T\'fa tambi\'e9n vendr\'e1s.
\par \endash Oh, no \endash dije\endash . Alemania no. All\'ed no tendr\'e9 la menor oportunidad.
\par \endash \'bfQu\'e9 oportunidad vas a tener aqu\'ed? Si yo me marcho y t\'fa te quedas, te fusilar\'e1n en el instante mismo en que yo abandone el edificio. No pueden arriesgarse a dejarte libre con tu historia.
\par Sus hombros estaban hundidos. Parec\'eda como si ya no le quedara recurso alguno.
\par \endash Lo siento. Es culpa m\'eda. Hubiera debido dejarte tranquilo. Si no te hubiera hecho huir conmigo, ahora estar\'edas a salvo.
\par No era as\'ed como yo lo recordaba exactamente, pero prefer\'eda culparla a ella antes que a m\'ed mismo de mi actual situaci\'f3n. Lo acept\'e9, oh, c\'f3mo lo acept\'e9. De todos modos, una vez gentil, siempre gentil.
\par \endash Eso no importa ahora. Ir\'e9, y quiz\'e1 podamos pensar en algo. \endash Dudaba de ello, pero ya estaba demasiado implicado en todo el asunto.
\par As\'ed pues, a las once de aquella ma\'f1ana abandonamos el hotel en direcci\'f3n al aeropuerto. Desde Berl\'edn fuimos en limusina al palacio del L\'edder. Nunca he sentido tanto miedo en mi vida. Una cosa es correr cada d\'ed
a el peligro de que a uno lo fusilen, o lo env\'eden a morirse de hambre a un campo. Otra cosa muy distinta es volar directamente hasta el centro mismo de todos los problemas. Ten\'eda tanto miedo que apenas pod\'eda hablar. No era que nadie deseara o\'ed
rme, de todos modos. Era s\'f3lo un pasajero..., como un buey camino del matadero.
\par Durante el viaje, el padre de Frenchy mantuvo con ella un nervioso mon\'f3logo de ametralladora, con exigencias acerca de que ella deb\'eda cooperar y promesas de un glorioso futuro para ella. Frenchy no respondi\'f3. Parec\'eda vac\'eda.
\par Llegamos a los verdes jardines del palacio. Al otro lado del muro o\'ed el rumor de una cascada en un estanque. El palacio era mitad antigua mansi\'f3n alemana, mitad teut\'f3nico moderno, con vulgares estatuas de m\'e1
rmol por todas partes..., superhombres sobre supercaballos. Eso es lo m\'e1s cerca que han llegado hasta ahora de la raza maestra. Un viejo de cabello blanco presid\'eda el grupo de recias botas que acudi\'f3 a nuestro encuentro.
\par Frenchy sonri\'f3 cuando le vio, una sonrisa infantil.
\par \endash Karl \endash dijo. Incluso su voz era como la voz de una muchacha muy joven. Me estremec\'ed. El conjuro estaba empezando a actuar de nuevo..., ese rostro inexpresivo, la voz de la peque\'f1a estudiante. Oh, Frenchy, amor, suspir\'e9 para m\'ed
 mismo. No dejes que te hagan esto. Se estaba alejando con Karl Ossietz a trav\'e9s del verde jard\'edn.
\par Form\'e1bamos un grupo peculiar. Al frente, Ossietz, alto y delgado, de largo pelo blanco, y Frenchy, ahora con un aspecto tan fr\'e1gil que pod\'ed
a ser arrastrada por la brisa. Tras ellos, un grupo de envarados generales, todos horriblemente familiares para m\'ed por haber visto sus retratos en los carteles de los pubs. Justo detr\'e1
s de ellos avanzaba el padre de Frenchy, intentando unirse al cortejo. Luego yo, con dos vulgares polis alemanes. Tuve el irritante pensamiento de que, si hac\'eda alg\'fan movimiento sospechoso, ser\'eda abatido
 inmediatamente de un tiro por un vulgar poli.
\par Entonces Karl se volvi\'f3 bruscamente, me mir\'f3 y dijo:
\par \endash \'bfQui\'e9n es \'e9se?
\par El padre de Frenchy dijo:
\par \endash Es un ingl\'e9s. Ella se neg\'f3 a venir sin \'e9l.
\par Karl pareci\'f3 furioso y aterrado. Su rostro dio la impresi\'f3n de desmoronarse.
\par \endash \'bfSois amantes? \endash le grit\'f3 a Frenchy.
\par \endash No, Karl \endash susurr\'f3 ella. \'c9l la mir\'f3 larga y profundamente a los ojos, luego asinti\'f3 con la cabeza.
\par \endash Deben ser separados \endash dijo firmemente al padre de Frenchy.
\par Frenchy no dijo nada. Repentinamente, sent\'ed algo m\'e1s que preocupaci\'f3n por ella..., sent\'ed p\'e1nico por m\'ed mismo. La \'fanica raz\'f3n por la que hab\'eda ido hasta all\'ed era porque ella pod\'eda protegerme. Ahora pod\'ed
a, pero ya no estaba interesada en ello. As\'ed que, en vez de ser fusilado en Inglaterra, iba a ser fusilado all\'ed fuera, delante mismo de la puerta del L\'edder. De todos modos, la muerte era la muerte, ya fuera en un palacio o en un cubo de basura.

\par Entramos en el enorme y oscuro vest\'edbulo, lleno de figuras en antiguas armaduras y peque\'f1as y horribles puertecillas que conduc\'edan Dios sab\'eda adonde. El mosaico del suelo casi ol\'eda a sangre. Mis piernas cedieron pr\'e1
cticamente bajo mi cuerpo cuando vi a Frenchy ser conducida hacia arriba por la escalera de m\'e1rmol. Not\'e9 que las l\'e1grimas acud\'edan a mis ojos..., por ella, por m\'ed, por ambos.
\par Luego me llevaron a lo largo de un corredor y hacia arriba por unas escaleras de atr\'e1s. Me hicieron cruzar una puerta. Me qued\'e9 all\'ed durante varios minutos. Luego mir\'e9 a mi alrededor. Bueno, al menos no era una mazmorra llena de ratas. De hech
o, era el doble de grande que mi suite en el Hotel Goering. Las mismas gruesas alfombras, los mismos muebles pesados y antiguos, incluso \endash asom\'e9 la cabeza por la puerta\endash  la misma cama con columnas. Evidentemente, recog\'ed
an sus muebles de todos los peque\'f1os castillos que se cruzaban en su camino los fines de semana.
\par En el dormitorio ard\'edan antorchas. Me desnud\'e9 y me met\'ed en la cama. Estaba muerto de sue\'f1o.
\par 
\par 
\par Lo primero que vi cuando despert\'e9 fue que las antorchas se estaban agotando. Luego vi a Frenchy, desnuda como una rama despojada de todas sus hojas, apartando el bordado cobertor y meti\'e9ndose en la cama. Luego sent\'ed su calor a mi lado.
\par \endash Hazlo por m\'ed \endash murmur\'f3\endash . Por favor.
\par \endash \'bfHacer qu\'e9?
\par \endash T\'f3mame \endash susurr\'f3.
\par \endash \'bfEh? \endash Me sent\'ed ligeramente impresionado. La gente como Frenchy y yo ten\'edamos un c\'f3digo. Esto no formaba parte de \'e9l.
\par \endash Oh, por favor \endash dijo, presionando su largo cuerpo contra m\'ed\endash . Es tan importante.
\par \endash Hum..., fumemos un cigarrillo.
\par Se ech\'f3 hacia atr\'e1s.
\par \endash No he tra\'eddo ninguno \endash dijo con voz hosca.
\par Encontr\'e9 algunos en un bolsillo de mis ropas, y encendimos un par.
\par \endash Podemos echar la ceniza en la alfombra \endash dije\endash . No tiene mucho sentido mostrarnos educados aqu\'ed. \endash Estaba siendo impertinente a prop\'f3sito. C\'f3digo o no c\'f3digo, la situaci\'f3n estaba empezando a afectarme. Intent\'e9
 concentrarme en mi inminente muerte. Tuvo el efecto opuesto.
\par \endash No comprendo, amor \endash dije, tomando su mano.
\par \endash Tuve que arrastrarme por el tejado para llegar hasta aqu\'ed \endash dijo ella, m\'e1s bien irritada.
\par \endash Esto no puede ser simplemente pasi\'f3n \endash suger\'ed educadamente.
\par \endash \'bfAcaso no o\'edste...?
\par \endash Dios m\'edo \endash exclam\'e9\endash . Ossietz. \'bfQuieres decir que, si no eres virgen, no puedes profetizar?
\par \endash No lo s\'e9..., \'e9l parece creerlo as\'ed. Es mi \'fanica posibilidad. \'c9l me har\'e1 hacer todo lo que quiera, pero si no puedo hacerlo, si parece que el poder ha desaparecido..., no importar\'e1. Pueden matarme, pero ser\'e1 una muerte r\'e1
pida.
\par \endash No seas tan dram\'e1tica, amor. \endash Dej\'e9 mi cigarrillo a un lado, en la cabecera de la cama, y la tom\'e9 en mis brazos\endash . Te quiero, Frenchy \endash dije. Y era completamente cierto. Lo demostr\'e9.
\par 
\par 
\par Fue la mejor noche de mi vida. Frenchy era dulce, y yo tambi\'e9n lo fui. Result\'f3 un alivio dejar caer la m\'e1scara por unas cuantas horas. Cuando el amanecer se asom\'f3 por las ventanas, ella permaneci\'f3
 tendida en la revuelta cama, como un fragmento de p\'e1lido naufragio.
\par Me sonri\'f3, y yo le devolv\'ed la sonrisa. Le di un beso.
\par \endash Un hombre que har\'eda cualquier cosa por su pa\'eds \endash sonri\'f3.
\par \endash \'bfC\'f3mo piensas regresar? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Pens\'e9 volver tambi\'e9n por el tejado..., pero ahora no estoy segura de ser capaz de poder volver a andar.
\par \endash \'bfTe he hecho da\'f1o? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Terriblemente. Me escabullir\'e9 como pueda. Los guardias estar\'e1n cansados y dudo que sepan nada. De todos modos, todos los caminos conducen ahora al mismo destino.
\par Me ech\'e9 a llorar. Eso es lo que le ocurre al armadillo..., bajo su piel es m\'e1s tierno que un oso. No era que me importara llorar, o que ella llorara, o que todo el palacio se echara a llorar al comp\'e1s. Las antorchas se estaban apagando.
\par Ella se puso de pie, desnuda, al lado de la cama. Luego se visti\'f3 y dijo adi\'f3s. La o\'ed hablar autoritariamente fuera de la puerta, un taconeo, luego sus pies alej\'e1ndose por el corredor.
\par Yo segu\'ed llorando. Su encuentro con el L\'edder era dos horas m\'e1s tarde. Si segu\'eda llorando durante dos horas, no tendr\'eda que pensar en ello.
\par No pod\'eda. Cuando el guardia entr\'f3 con mi desayuno, estaba vestido y con los ojos secos. Mir\'f3 a trav\'e9s de la puerta abierta hacia la revuelta cama, y gui\'f1\'f3 un ojo. Dijo algo en alem\'e1
n que no pude entender, de modo que supe que las palabras no estaban en el diccionario. Mir\'e9 hacia la cama, y mi est\'f3mago dio un vuelco. Parec\'eda un poco rudo sentir pasi\'f3n por una mujer que iba a morir.
\par Entonces me di cuenta de que mi situaci\'f3n tambi\'e9n era cr\'edtica, as\'ed que com\'ed mi desayuno para que me devolviera los sentidos. Las \'faltimas cuatro cosas, eso era lo que ten\'eda que pensar. \'bfCu\'e1les eran?
\par De pronto me vino a la cabeza la imagen de la mujer con el beb\'e9 en el parque. Si Frenchy no pod\'eda ayudar al L\'edder, quiz\'e1s \'e9ste tuviera que irse. Quiz\'e1s ellos pudieran llevar una vida mejor.
\par Recorr\'ed la habitaci\'f3n arriba y abajo, pregunt\'e1ndome qu\'e9 estar\'eda ocurriendo.
\par Esto era lo que estaba ocurriendo...
\par Frenchy fue ba\'f1ada, vestida con una t\'fanica blanca de lino con una capa roja, y conducida al gran sal\'f3n de abajo.
\par El L\'edder estaba sentado en un pesado sill\'f3n de madera en un estrado. Sus brazos estaban extendidos a lo largo de los brazos del sill\'f3n, su rostro reten\'eda la expresi\'f3n familiar de firme mando, pero ya no era m\'e1s que una fachada que cubr
\'eda la decadencia y la locura.
\par En sus labios hab\'eda rastros de espuma. A su alrededor estaban sus consejeros, hombres con uniformes, cinturones y botas, cubiertos con sus gorras, o mujeres rubias, descubiertas y vestidas con trajes de seda subvalqu\'ed
ricos. La corte del rey loco..., la atm\'f3sfera estaba cargada de cosas absolutamente imcomprensibles. Conducida por su padre y Karl Ossietz, Frenchy se acerc\'f3 al estrado.
\par \endash Nos... te... necesitamos... \endash gru\'f1\'f3 el L\'edder.
\par Su corte mantuvo sus lugares con un esfuerzo de voluntad. Estaban aterrados, y con buenas razones. El sal\'f3n hab\'eda visto cosas terribles a lo largo del \'faltimo a\'f1o. Tambi\'e9n hab\'ed
a uno o dos rostros aguardando inexpresivos el resultado de todo aquello: a medida que el l\'edder de la manada enferma, los lobos j\'f3venes empiezan a trazar planes.
\par \endash Te... hemos... estado... buscando... durante... medio a\'f1o \endash sigui\'f3 la raspante y semihumana voz\endash . Necesitamos... tus predicciones. \'a1Necesitamos tu... }{\i\f0\fs22 salud}{\f0\fs22 !
\par Sus ojos se clavaron en los de ella. Se puso de pie de un salto, con un grito.
\par \endash \'a1Ayuda! \'a1Ayuda! \'a1Ayuda! \endash Su voz reson\'f3 por toda la sala. M\'e1s espuma apareci\'f3 en sus labios. Su rostro se retorci\'f3.
\par \endash Adel\'e1ntate hacia el L\'edder \endash orden\'f3 Karl Ossietz.
\par Frenchy avanz\'f3 unos pasos. La corte la miraba, esperanzada.
\par \endash \'a1Ayuda! \'a1Ayuda! \endash repiti\'f3 la alocada e incontrolable voz. Cay\'f3 hacia atr\'e1s, agit\'e1ndose en su trono.
\par \endash No puedo ayudar \endash dijo ella, con voz muy clara.
\par El susurro de Karl son\'f3, suave y aterrador, en su o\'eddo:
\par \endash \'a1Adel\'e1ntate!
\par Ella se adelant\'f3, impulsada por la voz. Luego se detuvo de nuevo.
\par \endash No puedo ayudar \endash repiti\'f3. Se volvi\'f3 hacia Ossietz\endash . \'bfPuedo, Karl? \'bfAcaso no puedes verlo?
\par \'c9l la mir\'f3, horrorizado, luego mir\'f3 al estremecido hombre, que emit\'eda ruidos animales en el estrado, luego de nuevo a Frenchy Steiner.
\par \endash T\'fa... t\'fa... has ca\'eddo... \endash susurr\'f3\endash . No. No, \'a1no puede ayudar! \endash grit\'f3\endash . \'a1La muchacha ya no es virgen..., su poder ha desaparecido!
\par La corte mir\'f3 al L\'edder, luego a Frenchy.
\par En un momento se desat\'f3 el caos. Las mujeres gritaron..., hubo carreras precipitadas hacia las pesadas puertas. Se alzaron gritos masculinos. Luego se produjo el restallar de la primera arma, seguido por otros. En un momento la sala se convirti\'f3
 en una confusi\'f3n total de disparos, gemidos y gritos.
\par En el estrado, el L\'edder se retorc\'eda y emit\'eda gemidos guturales. Toda la sala era un frenes\'ed. Aquellos que hab\'edan considerado al L\'edder inmortal \endash y eran muchos\endash  estaban asombrados y aterrados. Aquellos que hab\'ed
an planeado sucederle apenas sab\'edan qu\'e9 hacer. Aqu\'ed y all\'e1, varios de ellos se llevaron la pistola a la sien o a la boca y apretaron el gatillo.
\par 
\par Yo estaba tendido en la cama, fumando, cuando Frenchy entr\'f3 a la carrera, cerr\'f3 y ech\'f3 el cerrojo de las puertas ante los guardias y sus perseguidores. Iba despeinada, sujetaba la capa escarlata a su alrededor.
\par \endash \'a1Fuera, por la ventana! \endash grit\'f3, quit\'e1ndose la capa. Debajo de ella, su traje blanco estaba hecho jirones.
\par Me sub\'ed al alf\'e9izar y la ayud\'e9 a seguirme. Mir\'e9 hacia abajo, hacia el patio, a una tremenda distancia. Me aferr\'e9 al marco.
\par \endash \'a1Sigue adelante!
\par Tend\'ed la mano y me agarr\'e9 a un canal\'f3n. Empec\'e9 a deslizarme hacia abajo, sintiendo c\'f3mo el metal raspaba mis manos. Ella me sigui\'f3.
\par Al llegar al final hice una pausa, la ayud\'e9 a descender los \'faltimos metros, y se\'f1al\'e9 hacia un coche oficial que estaba aparcado cerca de las puertas. Los guardias hab\'edan abandonado la
s puertas y probablemente estaban tomando parte en las festividades del interior. S\'f3lo hab\'eda uno all\'ed, y no nos hab\'eda visto. Estaba mirando cautelosamente hacia la carretera, como si esperara un ataque.
\par Nos deslizamos por el c\'e9sped y nos metimos en el coche. Puse el motor en marcha.
\par En la puerta, el guardia, al ver una insignia de general en el coche, se ech\'f3 autom\'e1ticamente a un lado. Luego nos vio e intent\'f3 cortarnos el paso, pero ya era demasiado tarde. Descendimos rugiendo la carretera, alej\'e1ndonos de all\'ed.
\par La carretera delante nuestro estaba despejada.
\par Frenchy hab\'eda encontrado un impermeable blanco de oficial en el asiento de atr\'e1s y se lo hab\'eda puesto.
\par Reduje la marcha. No serv\'eda de nada ir a ciento treinta hacia cualquier peligro que pudiera cruz\'e1rsenos por la carretera.
\par \endash \'bfRealmente has perdido tu poder? \endash le pregunt\'e9.
\par \endash No lo s\'e9. \endash Me dirigi\'f3 una irresponsable sonrisa maliciosa.
\par \endash \'bfQu\'e9 pas\'f3 all\'ed abajo? Sonaba como un campo de batalla.
\par Me lo cont\'f3.
\par \endash El L\'edder est\'e1 acabado. Sus sucesores est\'e1n luchando entre s\'ed. Esto es el fin del Reich de los Mil A\'f1os. \endash Sonri\'f3 de nuevo maliciosamente\endash . Yo lo hice.
\par \endash Oh, vamos \endash protest\'e9\endash . De todos modos, creo que deber\'edamos intentar volver a Inglaterra.
\par \endash \'bfPor qu\'e9?
\par \endash Porque, si el Imperio se est\'e1 desmoronando, Inglaterra ser\'e1 la primera. Es una isla. Retirar\'e1n de all\'ed las legiones para defender el Imperio..., es lo tradicional.
\par \endash \'bfPodemos conseguirlo?
\par \endash No ahora. Tendremos que salir de Alemania y luego escondernos por unos d\'edas hasta que la noticia se difunda por Francia. Una vez las cosas empiecen a descomponerse, la organizaci\'f3n se desintegrar\'e1 y podremos recibir ayuda.
\par Seguimos alegremente nuestro camino, silbando y cantando.
\par \page 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs40 CARRETERA SIN DESTINO
\par }{\f0\fs32 Greg Bear
\par 
\par 
\par }{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 El largo Mercedes negro brot\'f3 zumbando de la niebla en la carretera al sur de Dijon, con la humedad resbalando en fr\'ed
os regueros por su parabrisas. Horst von Ranke retir\'f3 la bolsa militar a un lado y ley\'f3 atentamente los mapas desplegados sobre sus rodillas, con las gafas precariamente colgando de la punta de su nariz, mi
entras el Waffen Schutzstaffel Oberleutnant Albert Fischer conduc\'eda.
\par \endash Treinta y cinco kil\'f3metros \endash murmur\'f3 Von Ranke en voz muy baja\endash . No m\'e1s.
\par \endash Nos hemos perdido \endash dijo Fischer\endash . Llevamos ya treinta y seis.
\par \endash No tantos. Debemos llegar de un momento a otro.
\par Fischer asinti\'f3 y luego neg\'f3 con la cabeza. Sus altos p\'f3mulos y su larga y afilada nariz no hac\'edan m\'e1
s que acentuar el negro uniforme con las calaveras plateadas en el alto y ajustado cuello. Von Ranke llevaba un traje gris de rayas anchas; era subsecretario en el Ministerio de Propaganda, ahora en una misi\'f3n como correo. Pod\'ed
an haber sido hermanos, pero uno hab\'eda crecido en Checoslovaquia, el otro en el Rhur; uno era hijo de un minero del carb\'f3n, el otro de un cervecero. Se hab\'edan conocido y se hab\'edan hecho amigos en Par\'eds, dos a\'f1os antes.
\par \endash Espera \endash dijo Von Ranke, mirando a trav\'e9s de las gotas que perlaban la ventanilla lateral\endash . Para.
\par Fischer pis\'f3 el freno y mir\'f3 en la direcci\'f3n que se\'f1alaba el largo dedo de Von Ranke. Cerca de la carretera, m\'e1s all\'e1 de un bosquecillo de \'e1rboles j\'f3venes, hab\'ed
a una casa baja de techo de paja y sucias paredes grises, casi oculta por la niebla.
\par \endash Parece vac\'eda \endash dijo Von Ranke.
\par \endash Est\'e1 ocupada; observa el humo \endash dijo Fischer\endash . Quiz\'e1s alguien pueda decirnos d\'f3nde estamos.
\par Arrimaron el coche a la cuneta y salieron. Von Ranke abri\'f3 camino por un lodoso sendero cubierto de empapada paja. La choza parec\'eda m\'e1s sucia a\'fa
n vista desde cerca. El humo de alzaba en una oscura espiral gris amarronada de un agujero en el caballete del techo. Fischer asinti\'f3 con la cabeza a su amigo, y ambos se acercaron cautelosamente. Sobre la basta puerta de madera hab\'ed
a unas retorcidas letras en alg\'fan alfabeto que ninguno de los dos conoc\'eda, pese a que entre ambos hablaban nueve idiomas.
\par \endash \'bfPuede que sea rom? \endash pregunt\'f3 Von Ranke, con el ce\'f1o fruncido\endash . Parece familiar..., rom eslavo.
\par \endash \'bfGitanos? Los romanis no viven en chozas como \'e9sta, y adem\'e1s, creo que fueron separados hace mucho tiempo.
\par \endash Eso es lo que parece \endash dijo Von Ranke\endash . De todos modos, quiz\'e1 podamos compartir alg\'fan idioma, aunque s\'f3lo sea el franc\'e9s.
\par Llam\'f3 a la puerta. Tras una larga pausa llam\'f3 de nuevo, y la puerta se abri\'f3 antes de que sus nudillos dieran el \'faltimo golpe. Una mujer demasiado vieja para seguir viva asom\'f3 su larga y coloreada nariz por la rendija y los mir\'f3
 con su ojo sano. El otro estaba envuelto por una hundida masa de carne. La mano que sujetaba el borde de la puerta era sucia, sus u\'f1as largas y negras. Su desdentada boca se hendi\'f3 en una arrugada sonrisa de hundidos labios.
\par \endash Buenas tardes \endash dijo en un perfecto, incluso elegante, alem\'e1n\endash . \'bfQu\'e9 puedo hacer por vosotros?
\par \endash Necesitamos saber si \'e9sta es la carretera a Dole \endash dijo Von Ranke, controlando su repulsi\'f3n.
\par \endash Entonces le pregunt\'e1is al gu\'eda equivocado \endash dijo la vieja. Su mano se retir\'f3 y la puerta empez\'f3 a cerrarse. Fischer la abri\'f3 de nuevo de una patada y empuj\'f3 a la mujer hacia atr\'e1s. La puerta golpe\'f3
 contra la pared interior de la choza y colg\'f3 de sus gastados goznes de cuero.
\par \endash No nos tratas con el debido respeto \endash dijo\endash . \'bfQu\'e9 quieres decir con \'abel gu\'eda equivocado\'bb? \'bfQu\'e9 clase de gu\'eda eres?
\par \endash Tan }{\i\f0\fs22 fuerte}{\f0\fs22  \endash canturre\'f3 la mujer; uni\'f3 las manos frente a su hundido pecho y retrocedi\'f3 a la oscuridad del interior. Llevaba unos harapos grises descoloridos e inmemoriales. Unas mangas de punto deshilac
liadas se prolongaban hasta sus mu\'f1ecas.
\par \endash \'a1Responde! \endash grit\'f3 Fischer, avanzando unos pasos pese al fuerte olor a orina y descomposici\'f3n que impregnaba la choza.
\par \endash Los mapas que yo conozco no son para esta tierra \endash canturre\'f3 la mujer, de pie delante del fr\'edo y vac\'edo hogar.
\par \endash Est\'e1 loca \endash dijo Von Ranke\endash . Dejemos que las autoridades locales se ocupen de ella m\'e1s tarde. Salgamos de aqu\'ed. \endash Pero los ojos de Fischer brillaban con una expresi\'f3
n salvaje. Tanta suciedad, tanto desorden y tanta arrogancia; aquellas cosas le pon\'edan fren\'e9tico.
\par \endash \'bfQu\'e9 mapas conoces, loca? \endash exigi\'f3.
\par \endash Los mapas del tiempo \endash dijo la mujer. Dej\'f3 que las manos cayeran a sus costados y baj\'f3 la cabeza, como si, al admitir su especialidad, se hubiera vuelto s\'fabitamente humilde.
\par \endash Entonces dinos d\'f3nde estamos \endash buf\'f3 Fischer.
\par \endash Vamonos, tenemos asuntos importantes \endash exclam\'f3 Von Ranke, aunque sab\'eda que era demasiado tarde. Habr\'eda un final a todo aquello, pero ser\'eda seg\'fan los t\'e9rminos de su amigo, y \'e9stos pod\'edan no ser agradables.
\par \endash Est\'e1is en una carretera sin destino \endash dijo la vieja.
\par \endash \'bfQu\'e9? \endash Fischer se irgui\'f3 sobre ella. La mujer levant\'f3 la vista como si alg\'fan hijo pr\'f3digo hubiera vuelto a casa, y sus enc\'edas brillaron con saliva.
\par \endash Si dese\'e1is una lectura, sentaos \endash murmur\'f3 la mujer, se\'f1alando una mesita baja y tres maltratadas sillas de madera.
\par Fischer la mir\'f3, luego mir\'f3 la mesa.
\par \endash Muy bien \endash dijo, repentina y falsamente obsequioso. Otro juego, comprendi\'f3 Von Ranke. El gato y el rat\'f3n.
\par Fischer cogi\'f3 una silla para su amigo y se sent\'f3 frente a la vieja.
\par \endash Poned vuestras manos sobre la mesa, con las palmas hacia abajo; las dos manos, los dos \endash dijo la mujer. As\'ed lo hicieron. Ella apoy\'f3
 la oreja en la mesa, como si escuchara, mientras sus ojos se clavaban en los haces de luz que penetraban a trav\'e9s de la paja del techo\endash . Arrogancia \endash dijo. Fischer no reaccion\'f3\endash . Una carretera que va al fuego y a la muerte 
\endash continu\'f3\endash . Vuestras ciudades en llamas, vuestras mujeres y ni\'f1os consumi\'e9ndose hasta convertirse en mu\'f1ecos ennegrecidos al calor de sus casas incendiadas. Los campos de la 
muerte son hallados, y todos vosotros sois acusados de horribles cr\'edmenes. Muchos son juzgados y colgados. Vuestra naci\'f3n cae en desgracia, vuestra causa es aborrecida. \endash Ahora, una luz peculiar brillaba en su ojo sano\endash . Y, muchos a\'f1
os m\'e1s tarde, un comediante se burla en el escenario, en una pel\'edcula, convirtiendo a vuestro F\'fchrer en un payaso est\'fapido, cantando una canci\'f3n est\'fapida. S\'f3lo los psic\'f3patas creer\'e1n en vosotros, los m\'e1s bajos de los m\'e1
s bajos. Vuestra naci\'f3n ser\'e1 dividida entre vuestros enemigos. Todo se perder\'e1.
\par La sonrisa de Fischer no tembl\'f3. Extrajo una moneda de su bolsillo y la arroj\'f3 delante de la mujer, luego ech\'f3 la silla hacia atr\'e1s y se puso de pie.
\par \endash Tus mapas son tan retorcidos como tu mand\'edbula, bruja \endash dijo\endash . Vamonos,
\par \endash Eso es lo que estaba sugiriendo \endash indic\'f3 Von Ranke. Fischer no hizo el menor movimiento para irse. Von Ranke tir\'f3 de su manga, pero el Oberleutnant de las SS se solt\'f3 de su amigo con una sacudida de la mano.
\par \endash Los gitanos son muy pocos ahora, bruja \endash dijo\endash . Pronto ser\'e1n uno menos. \endash Von Ranke consigui\'f3 arrastrarle hasta fuera de la puerta. La mujer les sigui\'f3 y con una mano se protegi\'f3 su ojo contra la brumosa luz.
\par \endash No soy gitana \endash dijo\endash . \'bfNi siquiera sabes reconocer las palabras? \endash Se\'f1al\'f3 las letras encima de la puerta.
\par Fischer frunci\'f3 los ojos, y una luz de reconocimiento ilumin\'f3 su mirada.
\par \endash S\'ed \endash dijo\endash . S\'ed, ahora las reconozco. Pertenecen a una lengua muerta.
\par \endash \'bfQu\'e9 son? \endash pregunt\'f3 Von Ranke, inquieto.
\par \endash Hebreo, creo \endash dijo Fischer\endash . Es una jud\'eda.
\par \endash \'a1No! \endash cacare\'f3 la mujer\endash . No soy jud\'eda.
\par Von Ranke tuvo la impresi\'f3n de que en ese momento la mujer parec\'eda m\'e1s joven, o al menos m\'e1s fuerte, y su inquietud se hizo m\'e1s profunda.
\par \endash No me importa lo que seas \endash dijo Fischer tranquilamente\endash . S\'f3lo desear\'eda que nos hall\'e1ramos en tiempos de mis padres. \endash Avanz\'f3 un paso hacia ella. Ella no retrocedi\'f3. Su rostro se volvi\'f3
 casi juvenilmente suave, y su ojo malo pareci\'f3 henchirse\endash . Entonces no hab\'eda reglas, no hab\'eda leyes; podr\'eda sacar esta pistola \endash palme\'f3 su funda\endash  y apoyarla contra tu sucia cabeza hebrea, y quiz\'e1 matar al \'fa
ltimo jud\'edo de Europa. \endash Solt\'f3 el cierre de la funda.
\par La mujer se enderez\'f3 en la oscura choza, como si acumulara fuerzas de la propia y abusiva lengua de Fischer. Von Ranke temi\'f3 por su amigo. La imprudencia pod\'eda traerles problemas.
\par \endash \'c9stos no son los tiempos de nuestros padres \endash le record\'f3 a Fischer.
\par Fischer hizo una pausa, la pistola a medias en su mano, su dedo curv\'e1ndose en torno del gatillo.
\par \endash Vieja \endash dijo, aunque ya no parec\'eda ni la mitad de vieja, quiz\'e1 ni siquiera en absoluto vieja, y por supuesto ni encorvada ni tullida\endash , has estado muy cerca esta tarde.
\par \endash T\'fa no tienes ni idea de qui\'e9n soy \endash medio canturre\'f3, medio se lament\'f3 la mujer.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Schei}{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 11}{\fldrslt\f3\fs22}}}{\i\f0\fs22 e}{\f0\fs22  \endash escupi\'f3 Fischer\endash . Ahora nos vamos, e informaremos de ti y de tu choza.

\par \endash Soy la plaga \endash jade\'f3 ella, y su aliento ol\'eda como una piedra al rojo incluso a tres pasos de distancia. Retrocedi\'f3 al interior de la choza, pero su voz no disminuy\'f3\endash . Soy la mano visible, la columna de nube durante el d
\'eda y la columna de fuego durante la noche.
\par El rostro de Fischer se endureci\'f3, luego se ech\'f3 a re\'edr.
\par \endash Tienes raz\'f3n \endash le dijo a Von Ranke\endash , no vale la pena buscarse problemas con ella. \endash Se volvi\'f3 y sali\'f3. Von Ranke le sigui\'f3, con una \'faltima mirada por encima del hombro a la semioscuridad y la descomposici\'f3n. }{
\i\f0\fs22 Nadie ha vivido en esta choza desde hace a\'f1os}{\f0\fs22 , pens\'f3. La sombra de la mujer era gris e indefinida ante el antiguo hogar de piedra, tras la mesa torcida y cubierta polvo.
\par En el coche, Von Ranke suspir\'f3.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Tiendes}{\f0\fs22  a la arrogancia, \'bflo sab\'edas?
\par Fischer sonri\'f3 y neg\'f3 con la cabeza.
\par \endash T\'fa conduce, amigo, yo mirar\'e9 los mapas. \endash Von Ranke aceler\'f3 la turbina del Mercedes hasta que su zumbido fue alto y firme y sus gases de escape hendieron un agujero que se arremolinaba en la niebla de atr\'e1s\endash . No me extra
\'f1a que nos hayamos perdido \endash dijo Fischer. Agit\'f3 malhumoradamente el mapa Pan\endash Deutschland\endash . Es de hace cinco a\'f1os..., de 1979.
\par \endash Encontraremos el camino \endash dijo Von Ranke\endash . Por nada del mundo quiero perderme el rostro de Krumnagel cuando entreguemos los planes. Luch\'f3 durante tanto tiempo contra los bombarderos de largo alcance... Y t\'fa
 nos retrasas tonteando con una vieja.
\par \endash Es algo superior a m\'ed \endash reconoci\'f3 Fischer\endash . Odio la suciedad y el desorden. \'bfCrees que intentar\'e1 vetar el bombardeo intensivo del noroeste del Pac\'edfico?
\par \endash No se atrever\'e1. Sabr\'e1 cu\'e1l es su lugar una vez haya visto las declaraciones \endash murmur\'f3 Von Ranke. El Mercedes prosigui\'f3, zumbando, su camino hacia Dole.
\par La vieja les observ\'f3 partir desde la puerta de la choza y sacudi\'f3 la cabeza.
\par \endash No soy jud\'eda \endash dijo\endash , pero amaba tambi\'e9n a los jud\'edos, oh, s\'ed. Amaba a todos mis hijos. \endash Alz\'f3 la mano mientras el largo coche negro se hund\'eda rugiendo en la niebla\endash . Os llevar\'e9 a la justicia, sea cu
\'e1l sea la l\'ednea en la que viv\'e1is, y a todos vuestros hijos, y a los hijos de vuestros hijos. \endash Dej\'f3 caer una voluta de humo de su codo hasta el sucio suelo y agit\'f3 un dedo. El humo danz\'f3 y dibuj\'f3 figuras negras en el polvo
\endash . Como deseabais, a los tiempos de vuestros padres. \endash La niebla se hizo m\'e1s tenue. Baj\'f3 su brazo, y cuarenta a\'f1os se fundieron en la bruma.
\par Muy arriba, un profundo gru\'f1ido descendi\'f3 sobre la carretera. Una sombra de amplias alas cruz\'f3 por encima de la choza, cubriendo las estrellas con sus alas, su pintura de camuflaje y el fuego de sus ca\'f1ones.
\par \endash P\'e1jaro hambriento \endash dijo la informe figura\endash . Es hora de comer.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40\lang1033\langfe3082\langnp1033 WEIHNACHTSABEND
\par }{\f0\fs32\lang1033\langfe3082\langnp1033 Keith Roberts
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 1
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f0\fs22 El enorme coche avanz\'f3 lentamente, abri\'e9ndose camino por los estrechos senderos. Aqu\'ed, m\'e1s all\'e1 de la peque\'f1a ciudad mercado de Wilton, la nieve era densa. Arboles y arbustos se ergu\'edan cubi
ertos por una capa blanca ante los faros. La cola del Mercedes patinaba ligeramente, se enderezaba. Mainwaring oy\'f3 al ch\'f3fer maldecir para s\'ed mismo. La comunicaci\'f3n entre el conductor y la parte de atr\'e1s hab\'eda quedado conectada.
\par Unos indicadores encajados en el respaldo del asiento registraban el funcionamiento mec\'e1nico del veh\'edculo; presi\'f3n del aceite, temperatura, revoluciones, kil\'f3metros por hora. Sus luces brillaban d\'e9bilmente en el rostro de su compa\'f1
era. La mujer se agit\'f3, inquieta; \'e9l capt\'f3 la oscilaci\'f3n de su pelo rubio. Se volvi\'f3 ligeramente hacia ella. Llevaba una ajustada y breve falda, pesadas botas. Sus piernas eran excelentes.
\par Apag\'f3 las luces de los indicadores. Dijo:
\par \endash Ya no falta mucho.
\par Se pregunt\'f3 si ella se habr\'eda dado cuenta de la comunicaci\'f3n abierta.
\par \endash \'bfEs la primera vez que acudes? \endash pregunt\'f3.
\par Ella asinti\'f3 con la cabeza en la oscuridad. Dijo:
\par \endash Me siento un poco abrumada.
\par La Gran Casa de Wilton se extend\'eda en la cima de una colina a ocho kil\'f3metros o m\'e1s de la ciudad. El coche avanz\'f3 durante una cierta distancia junto al muro que orillaba la propiedad. Las defensas del per\'edmetro hab\'ed
an sido reforzadas desde la \'faltima visita de Mainwaring. A intervalos se alzaban torres de vigilancia; la parte superior del muro hab\'eda sido rematada con varias hileras de alambre espinoso.
\par Las puertas del recinto estaban protegidas con dos nuevos bunkeres de piedra. El Mercedes pas\'f3 entre ellos, se detuvo. En la carretera de Londres, la nieve hab\'eda amainado; en ese momento, enormes copos ca\'edan flotando de nuevo, i
luminados por los faros. En alguna parte son\'f3 el ladrido de \'f3rdenes.
\par Un hombre avanz\'f3, golpe\'f3 ligeramente la ventanilla. Mainwaring puls\'f3 el bot\'f3n de apertura. Vio el brazalete de la GFP, la funda de una pistola en un cinto, con la solapa levantada. Dijo:
\par \endash Buenas noches, capit\'e1n.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Guten Abend, mein Herr. }{\i\f0\fs22 Ihre Ausweiskarte?}{\f0\fs22 
\par El fr\'edo aire sopl\'f3 contra la mejilla de Mainwaring. Entreg\'f3 sus documentos de identidad y su salvoconducto de seguridad. }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Dijo:
\par }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash Richard Mainwaring. Die rechte Hand des Gesandten. Fr\'e4ulein Hunter, von meiner Abteilung.
\par }{\f0\fs22 Una linterna recorri\'f3 los papeles, deslumbre sus ojos, se desvi\'f3 para examinar a la mujer. \'c9sta permanec\'eda r\'edgidamente sentada, mirando al frente. M\'e1s all\'e1
 del oficial de seguridad, Mainwaring pudo distinguir a dos soldados con casco de acero, las autom\'e1ticas al hombro, dispuestas. Frente a \'e9l, los limpiaparabrisas golpeteaban r\'edtmicamente.
\par El hombre de la GFP retrocedi\'f3 un paso.
\par }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash Ihre Ausweis wird in einer Woche ablaufen. }{\i\f0\fs22 Erneuen Sie Ihre Karte}{\f0\fs22  \endash dijo.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Vielen Dank, Herr Hauptman. Frohe Weihnachten}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033  \endash respondi\'f3 Mainwaring.
\par }{\f0\fs22 El hombre salud\'f3 r\'edgidamente, tom\'f3 un walkie\endash talkie que llevaba prendido a su cintur\'f3n. Una pausa, y las puertas giraron hacia atr\'e1s. El Mercedes las cruz\'f3. }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Mainwaring murmur
\'f3:
\par \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Bastard...}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f0\fs22 \endash \'bfSiempre es as\'ed? \endash pregunt\'f3 ella.
\par \endash Las cosas se est\'e1n poniendo m\'e1s duras en todas partes \endash respondi\'f3 \'e9l.
\par Ella apret\'f3 el abrigo en torno de sus hombros.
\par \endash Francamente, lo encuentro un poco alarmante \endash murmur\'f3.
\par \endash El ministro se preocupa por sus invitados \endash respondi\'f3 \'e9l.
\par Wilton se alzaba en un terreno llano rodeada por grandes \'e1rboles. Hans tom\'f3 con precauci\'f3n una curva, condujo cuidadosamente por debajo de ramas apenas entrevistas. El viento gem\'ed
a, haciendo que todo oscilara a su alrededor. Era como si el coche se hubiera metido en un oscuro t\'fanel, lleno de torbellineantes copos p\'e1lidos. Mainwaring crey\'f3 ver estremecerse a la mujer. Dijo:
\par \endash Pronto llegaremos.
\par Los faros iluminaban una girante extensi\'f3n de nieve. Una serie de postes, enterrados casi hasta su extremo, se\'f1alaban el sendero. Otra curva, y la casa apareci\'f3
 al frente. Las luces del coche barrieron una fachada de ventanas maineladas, torres almenadas. Para el no iniciado resultaba dif\'edcil adivinar, contemplando la h\'e1bilmente envejecida piedra, que la estructura del lugar era de 
cemento armado. El coche gir\'f3 a la derecha con un crujido de invisible grava y se detuvo. El repetidor de ignici\'f3n brill\'f3 en el respaldo del asiento.
\par \endash Gracias, Hans \endash dijo Mainwaring\endash . Ha sido una excelente conducci\'f3n.
\par \endash Muchas gracias, se\'f1or \endash dijo Hans.
\par La mujer agit\'f3 su pelo, tom\'f3 su bolso. \'c9l mantuvo la puerta abierta para que bajara. Pregunt\'f3:
\par \endash \'bfEst\'e1s bien, Diane?
\par Ella se encogi\'f3 de hombros.
\par \endash S\'ed. Aunque a veces parezco un poco tonta. \endash Apret\'f3 brevemente su mano. Luego a\'f1adi\'f3\endash : Me alegra que est\'e9s aqu\'ed. Alguien en quien confiar.
\par 
\par 
\par Mainwaring permanec\'eda echado en la cama, contemplando el techo. Tanto en su interior como en su exterior, Wilton era un triunfo del arte sobre la naturaleza. All\'ed, en el ala Tudor, donde estaban alojados la mayor parte de los invit
ados, las paredes y los techos eran de ondulado yeso enmarcado por pesadas vigas de roble. Volvi\'f3 la cabeza. La estancia estaba dominada por una chimenea de piedra amarilla de Ham; sobre la repisa, tallada en una agresivo relieve, la }{\i\f0\fs22 
Hakenkreuz}{\f0\fs22  estaba flanqueada por el le\'f3n y el \'e1guila, emblemas de los Dos Imperios. Un fuego ard\'eda vivo en la parrilla de hierro forjado; los troncos resplandec\'edan alegremente, arrojando c\'e1
lidos y oscilantes reflejos al techo. Al lado de la cama, unas estanter\'edas con libros ofrec\'edan la necesaria lectura: la biograf\'eda oficial del }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 ; }{\i\f0\fs22 El ascenso del Tercer Reich}{\f0\fs22 
, de Shirer; a monumental obra de Cummings, }{\i\f0\fs22 Churchill: juicio a la decadencia}{\f0\fs22 . Hab\'eda un conjunto de novelas de Buchan bellamente encuadernadas, algunos Kipling, un Shak
espeare, las obras completas de Wilde. Una mesita auxiliar ostentaba un mont\'f3n de revistas recientes: }{\i\f0\fs22 Connoisseur, The Field, Der Spiegel, Par\'eds Match}{\f0\fs22 . Hab\'ed
a un lavamanos, con toallas azul oscuro en sus rieles laterales; en un \'e1ngulo de la habitaci\'f3n se abr\'edan las puertas al ba\'f1o y al vestidor, donde un sirviente hab\'eda colocado ya cuidadosamente su ropa.
\par Apag\'f3 su cigarrillo, encendi\'f3 otro. Dej\'f3 colgar sus piernas por un lado de la cama, se sirvi\'f3 un whisky. De abajo, d\'e9bilmente, le llegaron voces, retazos de risas. Oy\'f3 el restallar de una pistola, la r\'e1faga de una autom\'e1
tica. Fue a la ventana, ech\'f3 a un lado la cortina. La nieve segu\'eda cayendo, derivando lentamente desde el negro cielo; pero los nidos de ametralladoras al lado de la enorme casa estaban brillantemente iluminados. Observ\'f3
 por unos momentos las figuras ir de un lado para otro, luego dej\'f3 caer la cortina. Se sent\'f3 junto al fuego, con los hombros hundidos, contemplando las llamas. Recordaba el viaje cruzando Londres; las banderas colgando flaccida
s sobre Whitehall, el lento y sincopado avanzar del tr\'e1fico, los tanques ligeros aparcados fuera de St. James. Kensington Road estaba embotellada, el tr\'e1fico hac\'eda sonar impaciente sus bocinas; la enorme fachada de Harrod's parec\'eda l\'fa
gubre y oriental contra el encapotado cielo. Frunci\'f3 el ce\'f1o, recordando la llamada que hab\'eda recibido antes de abandonar el Ministerio.
\par El nombre hab\'eda sido Kosowicz. De }{\i\f0\fs22 Time International}{\f0\fs22 ; o eso hab\'eda afirmado. Se hab\'eda negado por dos veces a hablar con \'e9l; pero Kosowicz hab\'eda insistido. Al final le hab\'ed
a pedido a su secretaria que le pasara la comunicaci\'f3n.
\par Kosowicz hab\'eda sonado muy estadounidense. Dijo:
\par \endash Se\'f1or Mainwaring, me gustar\'eda concertar una entrevista personal con su ministro.
\par \endash Me temo que esto queda fuera de toda cuesti\'f3n. Debo se\'f1alarle tambi\'e9n que esta comunicaci\'f3n es extremadamente irregular.
\par \endash \'bfC\'f3mo debo tomar esto, se\'f1or? \endash pregunt\'f3 Kosowicz\endash . \'bfComo una advertencia o como una amenaza?
\par \endash Como ninguna de las dos cosas \endash dijo cuidadosamente Mainwaring\endash . Simplemente he hecho la observaci\'f3n de que existen los canales adecuados para estas cosas.
\par \endash Oh \endash dijo Kosowicz\endash . Se\'f1or Mainwaring, \'bfcu\'e1l es la verdad tras ese rumor de que est\'e1n siendo trasladados Grupos de Acci\'f3n a Mosc\'fa?
\par \endash El }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  delegado Hess ha emitido ya un comunicado sobre la situaci\'f3n \endash dijo Mainwaring\endash . Debo suponer que ha recibido usted una copia.
\par \endash La tengo ante mis ojos \endash admiti\'f3 el tel\'e9fono\endash . Se\'f1or Mainwaring, \'bfqu\'e9 est\'e1n intentando ustedes ahora? \'bfOtra Varsovia?
\par \endash Me temo no poder hacer comentario alguno al respecto, se\'f1or Kosowicz \endash dijo Mainwaring\endash . El }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  delegado ha deplorado la necesidad de emplear la fuerza. El }{\i\f0\fs22 Einsatzgruppen}{\f0\fs22 
 ha sido alertado; por ahora, eso es todo. Ser\'e1 utilizado en caso de necesidad para dispersar a los militantes. Hasta este momento, la necesidad no se ha presentado.
\par Kosowicz cambi\'f3 de tema:
\par \endash Ha mencionado usted al }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  delegado, se\'f1or. He o\'eddo decir que hubo otro atentado con bomba hace dos noches; \'bfpuede comentar algo al respecto?
\par Mainwaring apret\'f3 los nudillos sobre el auricular. Dijo:
\par \endash Me temo que est\'e1 usted mal informado. No tenemos noticia de ning\'fan incidente de esta \'edndole.
\par El tel\'e9fono permaneci\'f3 en silencio unos instantes. Luego:
\par \endash \'bfPuedo tomar su negativa como algo oficial?
\par \endash Esta no es una conversaci\'f3n oficial \endash observ\'f3 Mainwaring\endash . No tengo poderes para efectuar declaraciones.
\par \endash Oh, s\'ed, existen los canales adecuados \endash dijo el tel\'e9fono\endash . Gracias por su tiempo, se\'f1or Mainwaring.
\par \endash Adi\'f3s \endash respondi\'f3 Mainwaring. Colg\'f3 el receptor, se qued\'f3 sentado contempl\'e1ndolo. Al cabo de unos instantes, encendi\'f3 un cigarrillo.
\par Fuera de las ventanas del Ministerio segu\'eda nevando, una danza y un torbellino oscuros contra el cielo. Su t\'e9, cuando lo bebi\'f3, estaba medio fr\'edo.
\par Ahora, el fuego se agitaba y cruj\'eda. Se sirvi\'f3 otro whisky, se arrellan\'f3. Antes de partir hacia Wilton hab\'eda comido con Winsby\endash Walker, de Productividad. Winsby\endash Walker se enorgullec\'eda de saberlo todo, pero no sab\'ed
a nada de un corresponsal llamado Kosowicz. Pens\'f3: \'abDeber\'eda haberlo hecho investigar por Seguridad\'bb. Pero entonces Seguridad lo hubiera investigado a \'e9l.
\par Se enderez\'f3, mir\'f3 su reloj. El ruido abajo hab\'eda disminuido. Dirigi\'f3 su mente, con un esfuerzo deliberado, a otro canal. Los nuevos pensamientos no trajeron un mayor confort. Hab\'eda pasado las \'faltimas Navidades con su madre; ahor
a ya no podr\'eda volver a hacerlo. Record\'f3 otras Navidades de a\'f1os pasados. En su tiempo, para el ni\'f1o inocente, hab\'eda sido una celebraci\'f3
n alegre de petardos y juguetes. Recordaba el olor y la textura de las ramas de abeto, la intimidad de la luz de las velas; y libros le\'eddos a la luz de una linterna debajo de las s\'e1
banas, la dureza de la almohada demasiado rellena, pesada a los pies de la cama. Entonces se hab\'eda sentido completo; no hab\'eda sido hasta m\'e1s tarde cuando, lentamente, hab\'eda llegado el conocimiento del fracaso. Y, con \'e9l, la soledad. Pens
\'f3: \'abElla deseaba verme bien situado. No parec\'eda que eso fuera pedir mucho\'bb.
\par El escoc\'e9s estaba empezando a hacerle sentirse sentimental. Vaci\'f3 el vaso, se dirigi\'f3 al ba\'f1o. Se desnud\'f3 y se duch\'f3. Mientras se secaba con la toalla, pens\'f3: \'abRichard Mainwaring, ayudante personal del ministro brit\'e1
nico de Coordinaci\'f3n\'bb. En voz alta, dijo:
\par \endash Hay que recordar las compensaciones.
\par Se visti\'f3, se enjabon\'f3 el rostro y empez\'f3 a afeitarse. Pens\'f3: \'abTreinta a\'f1os es el punto medio exacto de una vida\'bb. Recordaba otros tiempos con la muchacha Diane, cuando hab\'eda habido magia entre ellos, s\'f3
lo por unos momentos. Ahora, el asunto jam\'e1s era mencionado entre los dos. A causa de James. Siempre, por supuesto, estaba James.
\par Se sec\'f3 el rostro con la toalla, se aplic\'f3 loci\'f3n para despu\'e9s del afeitado. Pese a s\'ed mismo, su mente hab\'eda vuelto a la llamada telef\'f3nica. Un hecho era cierto: se hab\'eda producido una importante filtraci\'f3
n de seguridad. Alguien, en alguna parte, hab\'eda proporcionado a Kosowicz informaci\'f3n reservada. Ese mismo alguien, presumiblemente, hab\'eda proporcionado una lista de l\'edneas telef\'f3nicas que no estaban en la gu\'eda. Frunci\'f3 el ce\'f1
o, luchando con un problema. Un pa\'eds, y s\'f3lo uno, se opon\'eda a los Dos Imperios con una gigantesca y latente fuerza. A este pa\'eds se hab\'eda trasladado el foco del nacionalismo semita. Y Kosowicz era estadounidense.
\par Pens\'f3: \'abLibertad, servilismo. La democracia est\'e1 modelada por los jud\'edos\'bb. Frunci\'f3 de nuevo el ce\'f1o y apret\'f3 los dedos contra su rostro. Aquello no alter\'f3 el hecho sobresaliente. La informaci\'f3n hab\'ed
a procedido del Frente de Liberaci\'f3n; y \'e9l hab\'eda sido contactado, aunque indirectamente. Ahora se hab\'eda convertido en un accesorio; el pensamiento hab\'eda estado mordisqueando el fondo de su cerebro durante todo el d\'eda.
\par Se pregunt\'f3 qu\'e9 pod\'edan desear de \'e9l. Hab\'eda un rumor \endash un desagradable rumor\endash  de que uno nunca lo descubrir\'eda. No hasta el final, hasta que uno hubiera hecho lo que se exig\'eda de \'e9l. Eran incansables, mort\'ed
feros y sutiles. No hab\'eda echado a correr a Seguridad al primer atisbo del peligro; pero eso deb\'eda de haber sido calculado. Cada giro y meandro del asunto deb\'eda de haber sido calculado.
\par Cada tir\'f3n del gancho que lo prend\'eda.
\par Gru\'f1\'f3, furioso consigo mismo. El miedo formaba la mitad de su fuerza. Se abroch\'f3 la camisa, recordando los guardias en las puertas, las alambradas y los bunkeres. All\'ed, m\'e1s que en cualquier otro sitio, nada pod\'ed
a alcanzarle. Por unos cuantos d\'edas pod\'eda olvidar todo el asunto. Dijo en voz alta:
\par \endash De todos modos, ni siquiera importo. No soy importante. \endash El pensamiento lo alegr\'f3, casi.
\par Apag\'f3 la luz del ba\'f1o, fue a su habitaci\'f3n, cerr\'f3 la puerta a sus espaldas. Se dirigi\'f3 a la cama y se detuvo, completamente inm\'f3vil, contemplando la librer\'eda. Entre Shirer y el tomo de Churchill hab\'ed
a un tercer volumen, muy delgado. Adelant\'f3 una mano para tocar su lomo, delicadamente; ley\'f3 el nombre del autor, Geissler, y el t\'edtulo, }{\i\f0\fs22 Hacia la humanidad}{\f0\fs22 . Debajo del t\'ed
tulo, como una cruz de Lorena sin su parte superior, estaban la F y la L entrelazadas del Frente de Liberaci\'f3n.
\par Hac\'eda diez minutos, el libro no estaba all\'ed.
\par Se dirigi\'f3 a la puerta. El pasillo al otro lado estaba desierto. Desde alguna parte de la casa, muy d\'e9bilmente, llegaba una m\'fasica: }{\i\f0\fs22 Till Eulenspiegel}{\f0\fs22 . No hab\'eda sonidos m\'e1s cercanos. Cerr\'f3
 de nuevo la puerta, la asegur\'f3 por dentro. Se volvi\'f3 y vio que el armario del vestidor estaba ligeramente entreabierto.
\par Su malet\'edn estaba a\'fan en la mesita auxiliar. Cruz\'f3 hasta \'e9l, extrajo la L\'fcger. El tacto de la pesada pistola era reconfortante. Meti\'f3 el cargador, quit\'f3 el seguro, introdujo una bala en la rec\'e1mara, que reson\'f3
 con un ruido seco. Se dirigi\'f3 hacia el armario, abri\'f3 la puerta con el pie.
\par Nada.
\par Dej\'f3 escapar el aliento con un ligero silbido. Quit\'f3 el cargador, hizo saltar la bala de la rec\'e1mara, deposit\'f3 la pistola sobre la cama. Se irgui\'f3 de nuevo, contemplando el estante. Pens\'f3: \'abDebo haberme equivocado\'bb.
\par Sac\'f3 el libro, cuidadosamente. Geissler hab\'eda sido prohibido desde su publicaci\'f3n en todas las provincias de los Dos Imperios; ni siquiera Mainwaring hab\'eda visto nunca un ejemplar. Se sent\'f3 en el borde de la cama, abri\'f3 el libro al azar.

\par 
\par }{\i\f0\fs22 La doctrina de la coascendencia aria, tan ansiosamente adoptada por las clases medias inglesas, pose\'eda la razonabilidad superficial de la mayor parte de las teor\'edas rastreables \'fa
ltimamente hasta Rosenberg. La respuesta de Churchill, en un sentido, ya hab\'eda sido hecha: pero Chamberlain, y el pa\'eds, se volvieron hacia Hess...
\par El asentamiento de Colonia, aunque parec\'eda ofrecer esperanzas de seguridad para los jud\'edos ya domiciliados en Gran Breta\'f1a, paviment\'f3 de hecho el camino para una serie de campa\'f1as de intimidaci\'f3n y extorsi\'f3
n similares a las ya emprendidas anteriormente en la historia, notablemente por el rey Juan. La comparaci\'f3n no es inadecuada; para la burgues\'eda inglesa, ansiosa de construirse una racionalizaci\'f3n, descubri\'f3
 muchos precedentes irreductibles. Un aut\'e9ntico Signo de los Tiempos, casi con toda seguridad, fue el resurgir del inter\'e9s en las novelas de sir Walter Scott. En 1942, la lecci\'f3n hab\'eda s
ido aprendida por ambos lados; y la estrella de David era una visi\'f3n com\'fan en las calles de la mayor parte de las ciudades brit\'e1nicas.
\par }{\f0\fs22 
\par El viento se alz\'f3 moment\'e1neamente en un largo ulular, agitando la ventana. Mainwaring levant\'f3 la vista, volvi\'f3 su atenci\'f3n al libro. Hoje\'f3 varias p\'e1ginas.
\par 
\par }{\i\f0\fs22 En 1940, con sus Fuerzas Expedicionarias desmembradas, sus aliados sumisos o derrotados, la isla se hall\'f3 completamente sola. Su proletariado, confuso por un mal liderazgo, debilitado por una enorme depresi\'f3n, se vio sin
 ninguna voz efectiva. Su aristocracia, como su contrapartida Junker, abraz\'f3 fr\'edamente lo que ya no pod\'eda ser ignorado; mientras, tras el Putsch de Whitehall, el Gabinete se vio reducido al status de un Consejo Ejecutivo...
\par }{\f0\fs22 
\par La llamada en la puerta lo sobresalt\'f3 y le hizo sentirse culpable. Dej\'f3 el libro a un lado. Dijo:
\par \endash \'bfQui\'e9n es?
\par \endash Soy yo \endash dijo Diane\endash . Richard, \'bfa\'fan no est\'e1s listo?
\par \endash S\'f3lo un minuto \endash respondi\'f3. Mir\'f3 el libro, luego volvi\'f3 a dejarlo en el estante. Pens\'f3: \'abEso al menos no era de esperar\'bb. Volvi\'f3 a meter la L\'fcger en el malet\'edn y lo cerr\'f3. Luego fue a la puerta.
\par Diane llevaba un vestido negro de encaje, que dejaba desnudos sus hombros; su pelo, suelto, hab\'eda sido cepillado hasta darle un brillo esplendoroso. La mir\'f3 unos instantes, est\'fapidamente. Luego dijo:
\par \endash Por favor, pasa.
\par \endash Estaba empezando a inquietarme \endash dijo ella\endash . \'bfEst\'e1s bien?
\par \endash S\'ed. S\'ed, por supuesto.
\par \endash Parece como si hubieras visto un fantasma \endash dijo ella.
\par \'c9l sonri\'f3 y dijo:
\par \endash Supongo que me cogiste por sorpresa. Ese magn\'edfico aspecto ario.
\par Ella le devolvi\'f3 la sonrisa.
\par \endash Soy medio irlandesa, medio inglesa, medio escandinava. Deber\'edas saberlo.
\par \endash Eso no se puede sumar correctamente.
\par \endash Tampoco lo hago, la mayor parte del tiempo.
\par \endash \'bfQuieres una copa?
\par \endash Peque\'f1a. Vamos a llegar tarde.
\par \endash Esta noche no es muy formal \endash dijo \'e9l. Se volvi\'f3, luchando con su pajarita.
\par Ella bebi\'f3 lentamente, puso un pie de punta, lo restreg\'f3 contra la alfombra. Dijo:
\par \endash Supongo que habr\'e1s estado en un mont\'f3n de estas fiestas.
\par \endash Una o dos \endash dijo \'e9l.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash Richard, \'bfvan a...?
\par }{\f0\fs22 \endash \'bfVan a qu\'e9?
\par \endash No lo s\'e9. No puedes evitar el o\'edr cosas.
\par \endash Todo va a ir bien \endash dijo \'e9l\endash . Todas son m\'e1s o menos iguales.
\par \endash \'bfEst\'e1s bien, de veras?
\par \endash Por supuesto.
\par \endash Te sobran dedos por todas partes. D\'e9jame a m\'ed. \endash Alz\'f3 las manos, anud\'f3 diestramente la pajarita. Sus ojos escrutaron por unos instantes el rostro de \'e9l, movi\'e9ndose en peque\'f1os cambios de direcci\'f3n. Dijo\endash 
: Ya est\'e1. Creo que es as\'ed como la quer\'edas.
\par \endash \'bfC\'f3mo est\'e1 James? \endash pregunt\'f3 \'e9l cuidadosamente.
\par Ella le mir\'f3 unos instantes m\'e1s, en silencio. Luego dijo:
\par \endash No lo s\'e9. Est\'e1 en Nairobi. Hace meses que no le veo.
\par \endash En realidad, estoy un poco nervioso \endash confes\'f3 \'e9l.
\par \endash \'bfPor qu\'e9?
\par \endash Por escoltar a una encantadora rubia como t\'fa.
\par Ella ech\'f3 hacia atr\'e1s la cabeza y se ri\'f3. Dijo:
\par \endash Entonces tambi\'e9n necesitas una copa.
\par \'c9l se sirvi\'f3 un whisky, alz\'f3 su vaso.
\par \endash Salud \endash dijo. El libro, ahora, parec\'eda estar quem\'e1ndole los om\'f3platos.
\par \endash De hecho, parece como si te estuvieras buscando a ti mismo \endash dijo ella.
\par \'c9l pens\'f3: \'ab\'c9sta es la noche en la que todas las cosas se juntan. Deber\'eda haber una palabra para ello\'bb. Entonces record\'f3 }{\i\f0\fs22 Till Eulenspiegel}{\f0\fs22 .
\par \endash Creo que deber\'edamos bajar \endash indic\'f3 ella.
\par Las luces brillaban en el Gran Sal\'f3n, reflejadas por las pulidas maderas oscuras de los paneles. En el extremo m\'e1s cercano del sal\'f3n ard\'eda un enorme fuego. Debajo del palco de la orquesta se hab\'ed
an instalado largas mesas. Informal o no, brillaban con cristaler\'eda tallada y cubiertos de plata. Las velas ard\'edan en el centro de verdes coronas; al lado de cada sitio hab\'eda enrollada una servilleta carmes\'ed.
\par En el centro del sal\'f3n, con su copa rozando el artesonado, se alzaba un \'e1rbol de Navidad. Sus ramas estaban llenas de manzanas, cestitos de dulces, rosas rojas de papel; en su base hab\'ed
a amontonados regalos envueltos en papel gris a rayas. La gente estaba reunida en grupos en torno del \'e1rbol, charlando y riendo. Richard vio a M\'fcller, el ministro de Defensa, con una impresionante rubia que supuso era su esposa; a su lado hab\'ed
a un hombre alto con mon\'f3culo que era algo de Seguridad. Hab\'eda un grupo de oficiales de la GFP con sus oscuros y llamativos uniformes, m\'e1s all\'e1 media docena de gente de Coordinaci\'f3n. Vio a Hans, el ch\'f3
fer, de pie, con la cabeza inclinada, asintiendo intensamente, sonriendo ante alguna observaci\'f3n; y pens\'f3, como hab\'eda pensado otras veces antes, en lo mucho que se parec\'eda a un enorme y apuesto buey.
\par Diane se hab\'eda detenido en la entrada y se colg\'f3 de su brazo. Pero el ministro ya les hab\'eda visto. Avanz\'f3 salud\'e1ndoles por entre la multitud, con una copa en la mano. Llevaba unos ajustados calzones negros de tart\'e1n y una camisa 
de cuello vuelto azul oscuro. Parec\'eda alegr\'e9 y relajado.
\par \endash Richard\endash dijo\endash . Y mi querida se\'f1orita Hunter. Casi les hab\'edamos dado por perdidos. Despu\'e9s de todo, Hans Trapp est\'e1 por aqu\'ed. Ahora una copa. Vengan, vengan; re\'fananse con mis amigos. Por aqu\'ed, se est\'e1 m\'e1
s caliente.
\par \endash \'bfQui\'e9n es Hans Trapp? \endash pregunt\'f3 ella.
\par \endash Lo descubrir\'e1s dentro de un momento \endash respondi\'f3 Mainwaring.
\par Un poco m\'e1s tarde, el ministro dijo:
\par \endash Damas y caballeros, creo que podemos sentarnos.
\par La comida fue soberbia, el vino abundante. Cuando fue servido el co\'f1ac, Richard se dio cuenta de que hablaba con mayor soltura, y de que el ejemplar de Geissler estaba oculto en un rinc\'f3n de su mente. Los brindis tradicionales \endash rey y }{
\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 , las provincias, los Dos Imperios\endash  fueron m\'e1s o menos ebrios; luego, el ministro dio unas palmadas para llamar la atenci\'f3n.
\par \endash Amigos m\'edos \endash dijo\endash , esta noche, esta noche muy especial en la que podemos reunimos tan libremente, es el }{\i\f0\fs22 Weihnachtsabend}{\f0\fs22 . Esto significa, supongo, muchas cosas para muchos de nosotros. D\'e9jenme recordar
les, primero y antes que nada, que \'e9sta es la noche de los ni\'f1os.
\par Sus ni\'f1os, que han venido con ustedes para compartir al menos parte de esta Navidad muy especial.
\par Hizo una pausa.
\par \endash De hecho \endash sigui\'f3\endash , ya han sido llamados de su guarder\'eda; pronto estar\'e1n con nosotros. D\'e9jenme mostr\'e1rselos. \endash Hizo una se\'f1
a con la cabeza; ante su gesto, los sirvientes hicieron avanzar una enorme y adornada caja sobre ruedas. Fue corrida una cortina, que revel\'f3 la superficie gris de una gran pantalla de televisi\'f3n. Simult\'e1neamente, las luces que iluminaban el sal
\'f3n empezaron a disminuir. Diane se volvi\'f3 hacia Mainwaring, con el ce\'f1o fruncido; \'e9l acarici\'f3 su mano, suavemente, y agit\'f3 la cabeza.
\par Excepto la luz de la chimenea, el sal\'f3n estaba ahora casi a oscuras. Las velas goteaban 
en sus candelabros, y sus llamas oscilaban en las leves corrientes de aire; en el silencio, el zumbar del viento en torno de la gran fachada era de nuevo audible. Las luces, ahora, deb\'edan estar apagadas en toda la casa.
\par \endash Para algunos de ustedes \endash dijo el ministro\endash , \'e9sta es su primera visita aqu\'ed. Para ellos me explicar\'e9.
\par \'bbEn el }{\i\f0\fs22 Weihnachtsabend}{\f0\fs22 , todos los fantasmas y duendes caminan. El demonio Hans Trapp est\'e1 por aqu\'ed; su rostro es negro y terrible, sus ropas son pieles de oso. Contra \'e9l surge la Portadora de la Luz, el Esp\'ed
ritu de la Navidad. Algunos la llaman la Reina Lucia, algunos }{\i\f0\fs22 Das Christkind}{\f0\fs22 . Ve\'e1mosla ahora.
\par La pantalla se ilumin\'f3.
\par Caminaba lentamente, como una son\'e1mbula. Era esbelta, vestida de blanco. Su pelo color ceniza ca\'eda por encima de sus homb
ros; sobre su cabeza brillaba una diadema de velitas encendidas. Tras ella iban los Chicos de la Estrella, con sus bandas y sus atuendos de oropel; detr\'e1s avanzaba un peque\'f1o grupo de ni\'f1os. Se alineaban en edad desde los ocho\endash nueve a\'f1
os hasta los que apenas gateaban. Se cog\'edan de la mano entre s\'ed, aprensivamente, poniendo los pies en el suelo con cuidado, como gatos, lanzando aterrorizadas miradas a las sombras de ambos lados.
\par \endash Estaban en la oscuridad, aguardando \endash dijo suavemente el ministro\endash . Sus ni\'f1eras los hab\'edan abandonado. Si lloraban o gritaban, no hab\'eda nadie para o\'edrles. As\'ed
 que no han llorado ni gritado. Y, uno a uno, ella los ha ido llamando. Han podido ver su luz pasar junto a la puerta; y se han levantado y la han seguido. Aqu\'ed, donde estamos se
ntados nosotros, la temperatura es agradable. Hay seguridad. Sus regalos los est\'e1n aguardando; para alcanzarlos tienen que desafiar la oscuridad.
\par El \'e1ngulo de la c\'e1mara cambi\'f3. Ahora estaban observando la procesi\'f3n desde arriba. La Reina Lucia avanzaba firmemente; las sombras que arrojaba lam\'edan parpadeantes los paneles de la pared.
\par \endash Ahora est\'e1n en la Galer\'eda Larga \endash dijo el ministro\endash , casi directamente encima de nosotros. No deben dudar, no deben mirar atr\'e1s. En alguna parte se halla oculto Hans Trapp. S\'f3lo }{\i\f0\fs22 Das Christkind}{\f0\fs22 
 puede protegerlos de Hans. \'a1Vean lo cerca que se api\'f1an detr\'e1s de la luz!
\par Se oy\'f3 el inicio de un aullido, como el grito de un lobo. En parte parec\'eda proceder de la pantalla, en parte parec\'edan los ecos que resonaban en el propio sal\'f3n. La }{\i\f0\fs22 Christkind}{\f0\fs22  se volvi\'f3 y alz\'f3
 los brazos; el aullido se descompuso en una cadencia multivocal, decreci\'f3 hasta un murmullo. En su lugar lleg\'f3 un distante y fuerte resonar, como el batir de un tambor.
\par Diane dijo bruscamente:
\par \endash No encuentro esto particularmente divertido.
\par \endash No se supone que lo sea \endash murmur\'f3 Mainwaring\endash . Chisss.
\par El ministro dijo con voz llana:
\par \endash El ni\'f1o ario tiene que conocer, desde sus primeros d\'edas, la oscuridad que le rodea. Debe aprender a temer, y a superar ese temor. Debe aprender a ser fuerte. L
os Dos Imperios no fueron construidos desde la debilidad; la debilidad no los sostendr\'e1. No hay lugar para ella. Esto es algo que vuestros hijos ya conocen en parte. La casa es grande y oscura; pero vencer\'e1n a trav\'e9s de ella hasta la luz. Luchar
\'e1n como en su tiempo luch\'f3 el Imperio. Por sus derechos de nacimiento.
\par El \'e1ngulo de la pantalla cambi\'f3 de nuevo, mostr\'f3 una amplia y curvada escalera. La cabeza de la peque\'f1a procesi\'f3n apareci\'f3 arriba, empez\'f3 a descender.
\par \endash Ahora, \'bfd\'f3nde est\'e1 nuestro amigo Hans? \endash dijo el ministro\endash . }{\i\f0\fs22 Ah}{\f0\fs22 ...
\par La mano de Diane se aferr\'f3 convulsivamente en el brazo de Mainwaring. Un rostro embadurnado de negro se asom\'f3 en la pantalla. El aparecido sonri\'f3 lobunamente, los ojos fijos en la c\'e1mara; luego se volvi\'f3 y avanz\'f3 r\'e1
pidamente hacia la escalera. Los ni\'f1os chillaron y se apretujaron; instant\'e1neamente, el aire se llen\'f3 de un alocado estr\'e9
pito. Figuras grotescas saltaron y cabriolearon; manos ansiosas aferraron y tiraron. La columna se vio sacudida y desorientada; Mainwaring observ\'f3 a un ni\'f1o dar una voltereta completa. Los gritos alcanzaron un tono agudo de terror; y la }{
\i\f0\fs22 Christkind}{\f0\fs22  se volvi\'f3, con los brazos alzados de nuevo. Los duendes y las informes cosas retrocedieron, gru\'f1endo, a las sombras; la lenta marcha se reanud\'f3.
\par El ministro dijo:
\par \endash Ya casi est\'e1n aqu\'ed. Y son buenos ni\'f1os, merecedores de su raza. Preparen el \'e1rbol.
\par Los sirvientes corrieron con velas peque\'f1as para encender la multitud de otras velas que poblaban el \'e1rbol. El \'e1rbol brot\'f3 de la oscuridad, reluci\'f3 verdinegro; y Mainwaring pens\'f3
 por primera vez que era realmente una cosa oscura, aunque resplandeciera con luz.
\par Las grandes puertas del extremo del sal\'f3n se abrieron de par en par; y los ni\'f1os entraron tambale\'e1ndose. Sollozaban, sus mejillas estaban manchadas de l\'e1grimas, algunos llevaban hematomas y ara\'f1azos; pero todos, antes de correr hacia el 
\'e1rbol, se detuvieron, rindieron homenaje a la extra\'f1a criatura que los hab\'eda conducido a trav\'e9s de la oscuridad. Entonces la corona fue alzada, las velitas apagadas; y la Reina Lucia se convirti\'f3 en un ni\'f1o como los dem\'e1
s, una delgada ni\'f1a descalza con un vestido de gasa blanca.
\par El ministro se levant\'f3, riendo.
\par \endash Ahora \endash dijo\endash , m\'fasica, y m\'e1s vino. Hans Trapp ha muerto. Amigos m\'edos, uno y todos, y ni\'f1os: }{\i\f0\fs22 \'a1frohe Weihnachten!
\par }{\f0\fs22 \endash Disc\'falpame un momento \endash dijo Diane.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Mainwaring se volvi\'f3.
\par }{\f0\fs22 \endash \'bfEst\'e1s bien? \endash pregunt\'f3.
\par \endash S\'f3lo quiero librarme de un cierto sabor \endash dijo ella.
\par \'c9l la observ\'f3 marcharse, preocupado; y el ministro sujet\'f3 su brazo, le estaba hablando:
\par \endash Excelente, Richard \endash dijo\endash . Hasta ahora todo ha ido excelentemente, \'bfno cree?
\par \endash Excelente, s\'ed, se\'f1or \endash respondi\'f3 Richard.
\par \endash Bien, bien. Eh, Heidi, Erna..., y Frederick, \'bfes Frederick? \'bfQu\'e9 es lo que ten\'e9is aqu\'ed? Oh, muy bien... \endash Condujo a Mainwaring hacia un lado, a\'fan con los dedos clavados en su codo. Se o\'edan chillidos de alegr\'ed
a, alguien hab\'eda descubierto un trineo oculto detr\'e1s del \'e1rbol\endash . M\'edrelos \endash dijo el ministro\endash ; lo felices que son ahora. Me gustar\'ed
a tener hijos, Richard. Hijos propios. A veces pienso que he renunciado a demasiadas cosas... Sin embargo, a\'fan existe la oportunidad. Soy m\'e1s joven que usted, \'bfse da cuenta? \'c9sta es la Era de la Juventud.
\par \endash Deseo para el ministro toda la felicidad que pueda conseguir \endash dijo Mainwaring.
\par \endash Richard, Richard, tiene que aprender usted a no ser siempre tan correcto. Su\'e9ltese un poco, est\'e1 demasiado apegado a la dignidad. Es usted mi amigo. Conf\'edo en usted; por encima de todos los dem\'e1s, conf\'edo en usted. \'bf
Se da cuenta de ello?
\par \endash Gracias, se\'f1or \endash dijo Richard\endash . Me doy cuenta de ello.
\par El ministro parec\'eda burbujear con alg\'fan placer interno. Dijo:
\par \endash Richard, venga conmigo. S\'f3lo un momento. He preparado un regalo especial para usted. No se preocupe, no lo mantendr\'e9 mucho tiempo alejado de la fiesta.
\par Mainwaring le sigui\'f3, atra\'eddo como siempre por el curioso dinamismo del hombre. El ministro se agach\'f3 para cruzar una puerta en arco, dobl\'f3 a la derecha y luego a la izquierda, descendi\'f3
 un estrecho tramo de escaleras. Al final, el camino estaba cortado por una puerta de liso acero gris. El ministro apret\'f3 su palma plana contra una placa sensora; un clic, el zumbar de alg\'fan mecanismo, y la puerta se abri\'f3
 hacia dentro. Al otro lado hab\'eda un tramo m\'e1s de escaleras de cemento, iluminado por una sola l\'e1mpara de cristal. Un aire helado sopl\'f3 hacia arriba. Mainwaring se dio cuenta, con algo parecido a un shock, que hab\'ed
an penetrado en parte del sistema de bunkeres que perforaba en todas direcciones el suelo debajo de Wilton.
\par El ministro se apresur\'f3 ante \'e9l, palme\'f3 otra puerta. Dijo:
\par \endash Juguetes, Richard. Todo juguetes. Pero me divierten. \endash Luego, al ver el rostro de Mainwaring\endash : \'a1Oh, vamos, hombre! \'a1Est\'e1 usted m\'e1s nervioso que los ni\'f1os, temeroso del pobre viejo Hans!
\par La puerta cedi\'f3 paso a un lugar a oscuras. Hab\'eda un aroma pesado y dulz\'f3n que Mainwaring, por un desconcertante momento, no supo situar. Su compa\'f1ero lo empuj\'f3 con suavidad hacia delante. Se resisti\'f3, ech\'e1ndose hacia atr\'e1
s; el brazo del ministro se agit\'f3 a su lado. Un clic, y el lugar se vio inundado de luz. Se hall\'f3 en un iugar amplio y bajo, tambi\'e9n de cemento. A un lado, ya limpio y brillante, se hallaba el Mercedes, y junto a \'e9
l el Porsche privado del ministro. Hab\'eda un par de Volkswagens, un Ford Executive; y, en el rinc\'f3n m\'e1s alejado, una visi\'f3n de resplandeciente blancura. Un Lamborghini. Hab\'edan ido a salir al garaje subterr\'e1neo debajo de la casa.
\par \endash Mi atajo particular \endash dijo el ministro. Avanz\'f3 hacia el Lamborghini, pas\'f3 sus dedos por el bajo y ancho cap\'f3\endash . M\'edrelo, Richard \endash dijo\endash . Venga, si\'e9ntese. \'bfNo es una belleza? \'bfNo es espl\'e9ndido?

\par \endash S\'ed, por supuesto \endash dijo Mainwaring.
\par \endash \'bfLe gusta?
\par Mainwaring sonri\'f3.
\par \endash Mucho, se\'f1or \endash dijo\endash . \'bfA qui\'e9n no?
\par \endash Bien \endash exclam\'f3 el ministro\endash . Me siento tan complacido. Richard, le asciendo. Es suyo. Disfrute de \'e9l.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Mainwaring lo mir\'f3.
\par }{\f0\fs22 \endash Vamos, hombre \endash dijo el ministro\endash . No ponga esa cara, como si fuera un pescado. Mire, tome. La documentaci\'f3n, sus llaves. Todo en regla. \endash Sujet\'f3 a Mainwaring por los hombros, le hizo dar la vuelta, riendo
\endash . Ha trabajado usted bien para m\'ed. Los Dos Imperios no olvidan a sus buenos amigos, a sus servidores.
\par \endash Me siento profundamente honrado, se\'f1or \endash consigui\'f3 decir Mainwaring.
\par \endash No se sienta honrado. Sigue mostr\'e1ndose demasiado formal. Richard...
\par \endash \'bfSe\'f1or?
\par \endash Permanezca a mi lado. Permanezca a mi lado. Ah\'ed arriba..., no entienden. Pero nosotros entendemos, \'bfeh? Son tiempos dif\'edciles. Debemos estar unidos, siempre unidos. El Reino y el Reich. Separados..., podemos ser destruidos. \endash 
Se apart\'f3, apoy\'f3 unos apretados pu\'f1os sobre la capota del coche. Dijo\endash : Aqu\'ed est\'e1, todo esto. Los jud\'edos, los estadounidenses..., el capitalismo. Tienen que sentir miedo. Nadie teme a un Imperio dividido. \'a1Y entonces se hunde!

\par \endash Har\'e9 todo lo posible, se\'f1or \endash dijo Mainwaring\endash . Todos lo haremos.
\par \endash Lo s\'e9, lo s\'e9 \endash murmur\'f3 el ministro\endash . Pero, Richard, esta tarde. Estuve jugando con espadas. Con peque\'f1as espadas est\'fapidas.
\par Mainwaring pens\'f3: \'abS\'e9 c\'f3mo me mantiene. Puedo ver el mecanismo. Pero no debo imaginar que s\'e9 toda la verdad\'bb.
\par El ministro se volvi\'f3, como aquejado por un gran dolor.
\par \endash La fuerza es leg\'edtima \endash dijo\endash . Tiene que serlo. Pero Hess...
\par \endash Lo hemos intentado antes, se\'f1or... \endash dijo lentamente Mainwaring.
\par El ministro golpe\'f3 el metal con su pu\'f1o.
\par \endash Richard, \'bfacaso no lo ve? No fuimos nosotros. No esta vez. Fue su propia gente. }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Baumann, von Thaden... }{\f0\fs22 No podr\'eda decirlo. Es un hombre viejo, carece ya de importancia. Es una idea
 que desean eliminar, Hess es una idea. \'bfNo lo comprende? Es }{\i\f0\fs22 Lebensraum}{\f0\fs22 . De nuevo... Medio mundo no es suficiente.
\par Se enderez\'f3. Dijo:
\par \endash El gusano, en la manzana. Devora, devora... Pero nostros somos Coordinaci\'f3n. Importamos, importamos tanto. Richard, sea usted mis ojos. Sea mis o\'eddos.
\par Mainwaring guard\'f3 silencio, pensando en el libro en su habitaci\'f3n; y el ministro sujet\'f3 de nuevo su brazo. Dijo:
\par \endash Las sombras, Richard. Nunca estuvieron tan cerca. Podemos ense\'f1ar a nuestros hijos a temer la oscuridad. Pero... no en nuestro tiempo, \'bfeh? No para nosotros. Hay vida, y esperanza. Podemos hacer tanto...
\par Mainwaring pens\'f3: \'abQuiz\'e1 sea el vino que he bebido, estoy empezando a ser presionado demasiado fuerte\'bb. Una actitud extra\'f1a, embotada, casi de indiferencia, hab\'eda ca\'eddo sobre \'e9l. Sigui\'f3
 a su ministro sin quejarse, de vuelta a trav\'e9s del complejo del bunker, arriba donde el gran fuego y las velas del \'e1rbol empezaban a menguar. Oy\'f3 los cantos mezclados con la voz del viento, observ\'f3 a los ni\'f1os con sus ojos pesados, ca
si dormidos. La casa parec\'eda apaciguarse, descansar; y Diane se hab\'eda ido, por supuesto. Se sent\'f3 en un rinc\'f3n y bebi\'f3 vino y medit\'f3, observ\'f3 al ministro ir de grupo en grupo hasta que \'e9l tambi\'e9n se fue, el sal\'f3n qued\'f3
 casi vac\'edo y los sirvientes empezaron las tareas de limpieza.
\par Hall\'f3 su propio yo, su yo interior, dormitando al fin como dormitaba al final de cada d\'eda. El cansancio, como siempre, hab\'eda llegado como una bendici\'f3n. Se levant\'f3 cuidadosamente, camin\'f3 hacia la puerta. Pens\'f3: \'abNo ser\'e9
 echado en falta aqu\'ed\'bb. Las contraventanas de su cabeza se cerraron.
\par Encontr\'f3 su llave, la meti\'f3 en la cerradura de su habitaci\'f3n. Pens\'f3: \'abAhora, ella estar\'e1 esperando. Como todas las cartas que nunca llegaron, los tel\'e9fonos que nunca sonaron\'bb. Abri\'f3 la puerta.
\par \endash \'bfQu\'e9 te retuvo? \endash pregunt\'f3 Diane.
\par Cerr\'f3 la puerta a sus espaldas, suavemente. El fuego chisporroteaba en la peque\'f1a habitaci\'f3n, las cortinas estaban corridas contra la noche. Ella estaba sentada en el suelo junto a la chimenea, descalza, a\'fan con su traje de la f
iesta. Junto a ella, en la alfombra, hab\'eda copas, un cenicero con colillas a medio fumar. Hab\'eda una l\'e1mpara encendida; a la c\'e1lida luz, sus ojos eran grandes y oscuros.
\par Mir\'f3 hacia la librer\'eda. El Geissler estaba a\'fan all\'ed, donde lo hab\'eda dejado.
\par \endash \'bfC\'f3mo entraste? \endash pregunt\'f3.
\par Ella ri\'f3 quedamente. Dijo:
\par \endash Hab\'eda una llave de repuesto en la parte de atr\'e1s de la puerta. \'bfNo me viste cogerla?
\par Avanz\'f3 hacia ella, se detuvo y la mir\'f3 desde arriba. Pens\'f3: \'abA\'f1adiendo otro fragmento al rompecabezas. Demasiado, demasiado complicado\'bb.
\par \endash \'bfEst\'e1s irritado? \endash pregunt\'f3 ella.
\par \endash No \endash dijo \'e9l.
\par Ella palme\'f3 el suelo a su lado. Dijo suavemente:
\par \endash Por favor, Richard. No est\'e9s malhumorado.
\par \'c9l se sent\'f3 lentamente, observ\'e1ndola.
\par \endash \'bfUna copa? \endash dijo ella. \'c9l no respondi\'f3. Le sirvi\'f3 una de todos modos\endash . \'bfQu\'e9 has estado haciendo todo este tiempo? Pens\'e9 que habr\'edas subido hac\'eda horas.
\par \endash Estuve hablando con el ministro \endash dijo \'e9l.
\par Ella sigui\'f3 los vericuetos del dibujo de la alfombra con su dedo \'edndice. Su pelo ca\'eda hacia adelante, dorado y denso, dejando al desnudo su nuca. Dijo:
\par \endash Siento lo de antes. Fui est\'fapida. Creo que tambi\'e9n me asust\'e9 un poco.
\par \'c9l bebi\'f3 lentamente. Se sent\'eda como una m\'e1quina a la que se le ha acabado la cuerda. Costaba un infierno tener que empezar a pensar de nuevo a aquellas horas de la noche.
\par \endash \'bfQu\'e9 estuviste haciendo t\'fa? \endash pregunt\'f3.
\par Ella le observ\'f3. Sus ojos eran sinceros. Dijo:
\par \endash Estuve sentada aqu\'ed, escuchando el viento.
\par \endash No ha debido ser muy divertido \endash murmur\'f3 \'e9l.
\par Ella neg\'f3 con la cabeza, lentamente, con los ojos fijos en su rostro. Dijo en voz muy baja:
\par \endash No me conoces en absoluto.
\par \'c9l no respondi\'f3. Ella sigui\'f3:
\par \endash No crees en m\'ed, \'bfverdad?
\par \'c9l pens\'f3: \'abT\'fa necesitas comprender. T\'fa eres distinta de los dem\'e1s; y yo me estoy vendiendo barato\'bb. En voz alta, dijo:
\par \endash No.
\par Ella dej\'f3 su copa, sonri\'f3, retir\'f3 la copa de \'e9l. Se inclin\'f3 hacia \'e9l sobre la alfombra, desliz\'f3 su brazo en torno de su cuello. Dijo:
\par \endash Estuve pensando en ti. Intentando aclarar mis ideas. \endash Le bes\'f3. El not\'f3 su lengua que empujaba, entreabri\'f3 los labios. Ella dijo\endash : }{\i\f0\fs22 Mmmm}{\f0\fs22 ... \endash Se ech\'f3 un poco hacia atr\'e1s, sonriendo\endash . 
\'bfTe importa?
\par \endash No.
\par Ella apret\'f3 un mech\'f3n de pelo contra su boca, separ\'f3 los dientes, le bes\'f3 de nuevo. \'c9l se not\'f3 reaccionar, involuntariamente; not\'f3 la presi\'f3n de su contacto.
\par Ella dijo:
\par \endash Este traje es est\'fapido. Se mete en el camino. \endash Llev\'f3 una mano atr\'e1s. La tela se abri\'f3; la empuj\'f3 hacia abajo, hasta la cintura\endash . Ahora es como la \'faltima vez \endash dijo.
\par \endash Las cosas nunca son como la \'faltima vez \endash dijo \'e9l lentamente.
\par Ella se tendi\'f3 sobre sus rodillas, se volvi\'f3 y le mir\'f3 desde abajo. Susurr\'f3:
\par \endash He atrasado el reloj.
\par M\'e1s tarde, en el sue\'f1o, ella dijo:
\par \endash Fui tan est\'fapida.
\par \endash \'bfQu\'e9 quieres decir?
\par \endash Fui t\'edmida \endash explic\'f3 ella\endash . Eso es todo. Se supon\'eda que t\'fa no deb\'edas irte.
\par \endash \'bfQu\'e9 hay de James? \endash quiso saber \'e9l.
\par \endash Encontr\'f3 a alguien. No supe lo que me estaba perdiendo.
\par \'c9l dej\'f3 que su mano reposara sobre ella, y presente y pasado inmediato se hicieron confusos, de modo que mientras la sujetaba la vio arrodillarse ante \'e9l, con la luz del fuego danzando en su cuerpo. Tendi\'f3 la mano hacia ella, y ella 
estaba dispuesta de nuevo; luch\'f3, riendo, lo mont\'f3 a pelo, dominando todo el tiempo.
\par Mucho m\'e1s tarde, \'e9l dijo:
\par \endash El ministro me regalo un Lamborghini.
\par Ella rod\'f3 boca abajo, apoy\'f3 la barbilla entre sus manos y lo mir\'f3 por entre mechones de pelo.
\par \endash Y ahora has conseguido una rubia. \'bfQu\'e9 vas a hacer con nosotros?
\par \endash Nada de esto es real \endash murmur\'f3 \'e9l.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Oh}{\f0\fs22 ... \endash dijo ella. Le lanz\'f3 un suave pu\'f1etazo\endash . Richard, me pones fren\'e9tica. Ha ocurrido, idiota. Eso es todo. Le ocurre a todo el mundo. \endash Rasc\'f3 de nuevo la alfombra con un dedo\endash 
. Espero que me hayas dejado embarazada. As\'ed tendr\'e1s que casarte conmigo.
\par \'c9l entrecerr\'f3 los ojos; y el vino empez\'f3 a cantar de nuevo en su cabeza.
\par Ella le bes\'f3 suavemente. Dijo:
\par \endash Me lo preguntaste una vez. Hazlo de nuevo.
\par \endash No recuerdo.
\par \endash Por favor, Richard... \endash insisti\'f3 ella.
\par De modo que \'e9l dijo:
\par \endash Diane, \'bfquieres casarte conmigo?
\par Y ella dijo:
\par \endash S\'ed. S\'ed, s\'ed.
\par Luego la consciencia se hizo m\'e1s intensa y, aunque pens\'f3 que no ser\'eda posible, la tom\'f3 de nuevo, y esta vez fue la m\'e1s espl\'e9ndida de todas, dulce
 e intensa como la miel. Cogieron las almohadas y el cobertor de la cama y se acurrucaron muy juntos, y \'e9l se descubri\'f3 hablando, hablando, como si no existiera el sexo, estaban comprando en Malborough y tomando el t\'e9
 y viendo el sol ponerse desde la White Horse Hill y estaban juntos, juntos; luego ella apret\'f3 sus dedos contra la boca de \'e9l, y \'e9l se qued\'f3 dormido con ella m\'e1s all\'e1 del fr\'edo y la soledad y el miedo, m\'e1s all\'e1
 de los desiertos y oscuros lugares, hacia abajo, quiz\'e1s hasta donde se alzaban las espiras de oro y las hojas de los \'e1rboles se agitaban y coches blancos y deslumbrantes cantaban en las carreteras y los soles ard\'ed
an hacia dentro, iluminando nuevos mundos.
\par Despert\'f3, y el fuego casi se hab\'eda apagado. Se sent\'f3, desconcertado. Ella le observaba. Acarici\'f3 unos momentos su pelo, sonriendo; luego ella se apart\'f3. Dijo:
\par \endash Richard, ahora tengo que irme.
\par \endash Todav\'eda no.
\par \endash Es casi de madrugada.
\par \endash No importa \endash dijo \'e9l.
\par \endash S\'ed importa \endash dijo ella\endash . \'c9l tiene que saberlo.
\par \endash \'bfQui\'e9n?
\par \endash T\'fa sabes qui\'e9n. T\'fa sabes por qu\'e9 fui llamada aqu\'ed.
\par \endash \'c9l no es as\'ed \endash dijo \'e9l\endash . De veras.
\par Ella se estremeci\'f3. Dijo:
\par \endash Richard, por favor. No me metas en l\'edos. \endash Sonri\'f3\endash . Es s\'f3lo hasta ma\'f1ana. S\'f3lo un corto tiempo.
\par \'c9l se puso de pie, torpemente, y la retuvo, apret\'e1ndola c\'e1lidamente cerca. Descalza, era baja y delgada; su hombro encajaba perfectamente en el sobaco de \'e9l.
\par A medio vestirse, ella se detuvo y ri\'f3, apoy\'f3 una mano contra la pared.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Oh}{\f0\fs22 ... \endash dijo\endash . Estoy como aturdida.
\par M\'e1s tarde, \'e9l dijo:
\par \endash Te ver\'e9 en tu habitaci\'f3n.
\par \endash No, por favor \endash dijo ella\endash . Estoy bien. \endash Sujetaba su bolso, su pelo estaba peinado. De nuevo parec\'eda como preparada para ir a una fiesta.
\par En la puerta, se volvi\'f3 y dijo:
\par \endash Te quiero, Richard. De veras. \endash Le bes\'f3 de nuevo, r\'e1pidamente, y desapareci\'f3.
\par \'c9l cerr\'f3 la puerta, ech\'f3 el cerrojo. Permaneci\'f3 un tiempo de pie, contemplando la habitaci\'f3n. En la chimenea, un tronco completamente quemado se parti\'f3 en dos con un restallar y envi\'f3 hacia arriba una nube de chispas. Se dirigi\'f3
 al lavamanos, se lav\'f3 cara y manos. Volvi\'f3 a echar el cobertor encima de la cama, arregl\'f3 las almohadas. El aroma de ella a\'fan se aferraba a \'e9l; record\'f3 su sabor, y lo que hab\'eda dicho.
\par Se dirigi\'f3 a la ventana, la abri\'f3 de par en par. Fuera, la nieve formaba profundos mantos y ventisqueros. La luz de las estrellas se reflejaba en ellos, fantasmalmente blanca; y toda la gran casa estaba muda. Permaneci\'f3 de pie, sintiendo el fr
\'edo reptar por su piel; y en medio ie todo aquel silencio una voz deriv\'f3, lejana y clara. Llegaba quiz\'e1 de la caseta de los guardias, llena de distancia y paz.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2835\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Stille Nacht, heilig Nacht,
\par alles schl\'e4ft, einsam wacht...}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par }{\f0\fs22 Se dirigi\'f3 a la cama, abri\'f3 las mantas. Las s\'e1banas eran crujientes e inmaculadas, con un olor fresco. Sonri\'f3, y apag\'f3 la l\'e1mpara.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2835\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Nur das traute, kochheilige Paar.
\par Holder Knabe mit lochigem Haar...
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par }{\f0\fs22 En la pared de la habitaci\'f3n, unos cent\'edmetros detr\'e1s iel yeso de la pared, una peque\'f1a y compleja m\'e1quina zumb\'f3. Un carrete de delicado hilo dorado se agit\'f3 ligeramente; pero el crujir de la ventana abierta fue lo \'fa
ltimo que interes\'f3 a la grabadora, ya que la canci\'f3n era incapaz de activar sus rel\'e9s. Un microinterruptor entr\'f3 en acci\'f3n, inaudible; los filamentos de las v\'e1lvulas se apagaron gradualmente y se extinguieron. Mainwaring permanec\'ed
a tendido al \'faltimo resplandor de la chimenea, y cerr\'f3 los ojos.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2835\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Schlaf in himmlischer Ruh,
\par Schlaf in himmlischer Ruh...}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 2
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par M\'e1s all\'e1 de las cortinas corridas se enciende el resplandor.
\par El cielo es de un duro y claro azul; helado, lleno de luz del sol. La luz se refleja cegadora en el brillante suelo. Las cosas lejanas \endash campos sembrados, colinas, \'e1rboles solitarios\endash  se yerguen n\'ed
tidas. Techos y aleros son prominencias blancas, los tallos de las plantas crestas de un metro de alto. En la quietud, aqu\'ed y all\'e1, la nieve se cuartea y cae, reducida a polvo.
\par Las sombras de los jinetes se agitan y ondulan. La quietud se ve interrumpida. Los cascos resuenan en los barridos patios o aplastan con un ruido sordo la nieve. Parece como si el propio aire se hubiera vuelto cristalino por el fr\'edo; a trav\'e9s de 
\'e9l, las voces se quiebran y desmenuzan, fr\'e1giles como cristal.
\par }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash Guten Morgen, Hans...
\par \endash Verflucht Kalt!
\par \endash Der Hundermeister sagt, sehr gefahrlich!
\par \endash Macht nichts! Wir erwischen es bevor dem Wald!
\par }{\f0\fs22 Un jinete aparece por debajo de un arco. El caballo resopla y corvetea.
\par }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash Ich wette dir f\'fcngfzig amerikanische Dollar!
\par \endash Einverstanden! Heute, habe ich Gl\'fcck!
\par }{\f0\fs22 El ruido, las voces y los cascos, resuena sobre s\'ed mismo. Las mejillas enrojecen, la percepci\'f3n se ve realzada; para m\'e1s de uno de los jinetes, el patio a primera hora de la ma\'f1
ana remolinea. Al lado de la puerta de la casa han sido colocados unos caballetes. Llevan un gran caldero humeante. Se alzan los tazones, llegan los brindis; las respuestas resuenan de nuevo, estrell\'e1ndose unas contra otras.
\par }{\i\f0\fs22 \endash \'a1Los Dos Imperios...!
\par \endash La Caza...}{\f0\fs22 
\par Ahora, el tiempo es como un muelle muy tensado. Los perros saltan hacia adelante, seis para cada entrenador, tensando sus correas, haci\'e9ndolas restallar. Tras ellos se empujan los jinetes. Los ondeantes abrigos escarlatas barren la nieve. E
n la casa del guarda, un oficial saluda; otro junta sus enguantadas manos, asiente con la cabeza. Las puertas se abren con un gemido.
\par Y a lo largo de la regi\'f3n, en kil\'f3metros y kil\'f3metros alrededor, las puertas resuenan, los cerrojos son corridos, las contraventanas cerradas, los ni\'f1
os mantenidos dentro. Las calles de los pueblos, cubiertas de nieve, aguardan silenciosas. En alg\'fan lugar ladra un perro, es acallado. Las casas se asientan hoscas y ciegas. El mundo ha desaparecido, m\'e1s r\'e1pido de lo que los cab
allos pueden galopar. Hoy se producir\'e1 la Caza; sobre la nieve.
\par Los jinetes se despliegan a trav\'e9s de la moteada extensi\'f3n de los campos. Una comprobaci\'f3n, una b\'fasqueda; y los cuernos empiezan a sonar. A la cabeza, los perros corren y saltan, puntos negros
 contra la blancura. Los cuernos suenan de nuevo; pero esas jaur\'edas corren mudas. Los jinetes barren hacia adelante, hacia la l\'ednea.
\par Ahora, para los cazadores, tiempo y visi\'f3n se fragmentan. Tallos y nieve se mezclan en un precipitado azul; y los troncos de los \'e1
rboles, las zanjas, las puertas. La marea alcanza una cresta del terreno, se derrama por la ladera opuesta. Los setos quedan atr\'e1s, cubiertos por su banco manto; y el silencio reinante es interrumpido por un ahogado tronar, la ca\'edda y el desmenuzami
ento contra el suelo. Suena el Avistamiento, duro y agudo; y el frenes\'ed, y el latir acelerado de la sangre, desalojan la inteligencia. Un caballo cae, en un vuelo gigantesco; otro rueda sobre s\'ed
 mismo y aplasta a su jinete contra la nieve. Una montura corre sin jinete. La Caza, destruyendo, se destruye inconsciente a s\'ed misma.
\par Hay algunas casitas, una p\'e1lida cerca. La cerca es rebasada casi sin verla. Un pollo dom\'e9stico entra en erupci\'f3n en medio de una nube de cristales que vuelan hacia todos lados; los p\'e1
jaros aletean chillando bajo los cascos. Los gorros se pierden en un revoloteo. Los l\'e1tigos chasquean, las espuelas se clavan en los sudorosos flancos; y e1 bosque est\'e1
 cerca. Los tallos azotan, y las ramas; la nieve cae con un ruido sordo. El cuarteamiento est\'e1 ahora por todas partes.
\par Al final siempre es lo mismo. Los entrenadores convergen, emitiendo sus yodels, en medio de la pisoteada maleza; los jinetes fuerzan su camino m\'e1s y m\'e1s cerca, sus monturas resbalan y tiemblan; y cae el silencio. S\'f3lo la pres
a, enrojecida, se agita y retuerce; el agudo sonido que emite es el sonido del dolor.
\par Ahora, si as\'ed lo decide, el }{\i\f0\fs22 Jagdmeister}{\f0\fs22  puede terminar e1 sufrimiento. El restallar de la pistola suena hueco; y los p\'e1jaros entran en erupci\'f3n: se elevan desde las helad
as ramas, giran con los ecos y chillan. La pistola dispara de nuevo; y la presa queda quieta. Al cabo de un tiempo, los \'faltimos estremecimientos se detienen; y un perro se arrastra hacia adelante y empieza a lamer.
\par Ahora se inicia un lento movimiento; una dispersi\'f3n, dej\'e1
ndose del lugar. Hay murmullos, una risa que se ahoga hasta reducirse al silencio. La fiebre pasa. Alguien empieza a estremecerse; y una muchacha, con la sangre orillando en su mejilla y en su cuello, se lleva un guante a la frente y gime. 
La Necesidad ha venido y se ha ido; por un corto tiempo los Dos Imperios se han purificado a s\'ed mismos.
\par Los jinetes regresan en sus cansadas monturas, cruzan dispersos las puertas. Cuando entra el \'faltimo, una camioneta negra, cerrada, parte y se aleja. Al cabo de una hora, en silencio, regresa; y las puertas se cierran tras ella.
\par 
\par 
\par Emerger de las profundidades del sue\'f1o era como alzarse lentamente a trav\'e9s de un c\'e1lido mar. Por unos momentos, mientras Mainwaring permanec\'eda tendido con los ojos cerrados, rec
uerdos y consciencia se confundieron de tal modo que ella estaba con \'e9l y la habitaci\'f3n era un recordado lugar de su infancia. Se frot\'f3 el rostro, bostez\'f3, sacudi\'f3 la cabeza; y la llamada que lo hab\'eda despertado son\'f3 de nuevo. Dijo:

\par \endash \'bfS\'ed?
\par \endash El \'faltimo desayuno es dentro de quince minutos, se\'f1or \endash dijo la voz.
\par \endash Gracias \endash respondi\'f3, y oy\'f3 los pasos alejarse.
\par Se incorpor\'f3, tante\'f3 en la mesilla de noche en busca de su reloj, lo acerc\'f3 a los ojos. Las once menos cuarto.
\par Ech\'f3 a un lado las mantas, not\'f3 el aire hormiguear en su piel. Ella hab\'eda estado con \'e9l, realmente, al amanecer; su cuerpo recordaba el s\'facubo con una fuerza casi dolorosa. Baj\'f3 la vista, sonriente, se dirigi\'f3 al cuarto de ba\'f1
o. Se duch\'f3, se sec\'f3, se afeit\'f3 y se visti\'f3. Cerr\'f3 la puerta y ech\'f3 la llave, se dirigi\'f3 hacia la sala del desayuno. Unas cuantas parejas estaban a\'fan sentadas ante sus caf\'e9s; sonri\'f3 unos buenos d\'edas, ocup\'f3
 un asiento junto a una ventana. Al otro lado de los dobles cristales la nieve se amontonaba densa; su reflejo iluminaba la estancia con un brillo blanco invertido. Comi\'f3 lentamente, oyendo gritos distantes. En la larga ladera detr\'e1
s de la casa, grupos de ni\'f1os se lanzaban vigorosamente bolas de nieve. Por un momento vio un tobog\'e1n, que se desvaneci\'f3 tras una creciente hinchaz\'f3n del suelo.
\par Hab\'eda esperado poder verla, pero no fue. Bebi\'f3 su caf\'e9, fum\'f3 un cigarrillo. Se dirigi\'f3 a la sala de la televisi\'f3n. La gran pantalla de color mostraba una fiesta infantil en un hospital de Berl\'edn. Mir\'f3
 durante un rato. La puerta a sus espaldas son\'f3 un par de veces, pero no era Diane.
\par Hab\'eda un segundo sal\'f3n de invitados, normalmente no muy frecuentado en aquella \'e9poca del a\'f1o, y una sala de lectura y biblioteca. Vag\'f3 por ellas, pero no hab\'eda la lenor se\'f1al de la mujer. Se le ocurri\'f3 que tal vez a\'fan 
no se hubiera levantado; en Wilton hab\'eda pocas reglas estrictas para el d\'eda de Navidad. Pens\'f3: \'abHubiera debido comprobar el n\'famero de su habitaci\'f3n\'bb. Ni siquiera estaba seguro de en cu\'e1l de las alas de invitados hab\'ed
a sido instalada.
\par La casa estaba tranquila; parec\'eda como si la mayor parte de los visitantes se hubieran retirado a sus habitaciones. Se pregunt\'f3 si ella habr\'eda cabalgado con la Caza; la hab\'eda o\'ed
do vagamente, al partir y al regresar. Dudaba que el asunto hubiera tenido mucho inter\'e9s.
\par Regres\'f3 a la sala de la televisi\'f3n, la estuvo contemplando durante una hora o m\'e1s. A la hora de comer se sent\'eda vagamente irritado, y notaba tambi\'e9n el ascenso de una curiosa intranquilidad. Regres\'f3 a su habitaci\'f3n, pregunt\'e1
ndose si por alguna casualidad ella no habr\'eda vuelto all\'ed; pero el milagro no se repiti\'f3. La habitaci\'f3n estaba vac\'eda.
\par El fuego ard\'eda en la chimenea y la cama hab\'eda sido hecha. Hab\'eda olvidado las llaves maestras de los sirvientes. El ejemplar del Geissler a\'fan estaba en su estante. Lo tom\'f3, lo sopes\'f3 en sus manos con el ce\'f1
o fruncido. En cierto sentido, era una locura dejarlo all\'ed.
\par Se encogi\'f3 de hombros, volvi\'f3 a colocarlo en su sitio, pens\'f3: \'ab\'bfQui\'e9n lee los lomos de los libros en los estantes, de todos modos?\'bb. El complot, si hab\'eda habido alg\'fan complot, parec\'eda absurdo ahora, a la clara luz del d\'ed
a. Sali\'f3 al pasillo, cerr\'f3 la puerta a sus espaldas y ech\'f3 la llave. Intent\'f3, en lo posible, apartar el libro de su mente. Representaba un problema; y no estaba preparado para enfrentarse con los problemas. Hab\'ed
a demasiadas otras cosas en su cerebro.
\par Comi\'f3 solo, ya con un muy definido malestar; el proceso lo estaba inquietando como el de otros a\'f1os. En una ocasi\'f3n crey\'f3 verla en el pasillo. Su coraz\'f3n empez\'f3 a latir aceleradamente; pero era la otra rubia, la mujer de M\'fc
ller. Los gestos, la ca\'edda del cabello, eran similares; pero esta mujer era m\'e1s alta.
\par Se dej\'f3 sumir de nuevo en una enso\'f1aci\'f3n. Las im\'e1genes de ella parec\'edan estar grabadas en su mente; cada una para ser seleccionada, estudiada, colocada amorosam
ente a un lado. Vio la textura de la luz del fuego en su pelo y en su piel, sus pesta\'f1as rozando su mejilla mientras permanec\'eda tendida entre sus brazos y dorm\'eda. Otros recuerdos, m\'e1s agudos, m\'e1s inmediatos, pulsaban como peque\'f1
os shocks en su mente. Ella echando hacia atr\'e1s su cabeza, sonriendo; su pelo revoloteando, rozando uno de sus pezones.
\par Apart\'f3 su copa, se levant\'f3. A las tres en punto de la tarde el patriotismo requer\'eda su presencia en la sala de la televisi\'f3n. Como era requerida la presencia de todos los dem\'e1s invitados. Entonces, si no antes, la ver\'eda. Reflexion\'f3
, ir\'f3nicamente, que la hab\'eda estado aguardando media vida; un poco m\'e1s no le har\'eda ning\'fan da\'f1o.
\par Empez\'f3 a recorrer de nuevo la casa: el Gran Sal\'f3n, la Galer\'eda Larga donde hab\'eda caminado la }{\i\f0\fs22 Christkind}{\f0\fs22 . Debajo de las ventanas que se alineaban a un lado hab\'eda un techo cubierto de nieve. La \'e1
spera luz reflejada golpeaba hacia arriba, robando al lugar todo su misterio. En el Gran Sal\'f3n hab\'edan retirado ya el \'e1rbol. Observ\'f3 al personal de la casa colgando cortinas, trasladando montones de sillas de mimbre dorado. En la Galer\'ed
a de los Bardos, un mont\'f3n de cajas de formas extra\'f1as proclamaba que la orquesta hab\'eda llegado.
\par A las dos de la tarde se dirigi\'f3 hacia la sala de la televisi\'f3n. Una r\'e1pida ojeada le asegur\'f3 que ella no estaba all\'ed. El bar estaba abierto; Hans, con su aspecto tan enorme y suave como siempre, se hab\'ed
a ofrecido a servir a los invitados. Sonri\'f3 a Mainwaring y dijo:
\par \endash Buenas tardes, se\'f1or.
\par Mainwaring pidi\'f3 una cerveza grande, llev\'f3 el vaso a un asiento en un rinc\'f3n. Desde all\'ed pod\'eda ver a la vez la pantalla de la televisi\'f3n y la puerta.
\par La pantalla mostraba el v\'ednculo mundial en que se hab\'eda convertido la venerada tarde de la Navidad dentro de los Dos Imperios. Vio, sin un inter\'e9s particular, destellar los saludos de las guarniciones en Leningrado y Mosc\'fa
, un barco de luz, una estaci\'f3n clim\'e1tica en el \'c1rtico, una Misi\'f3n en el \'c1frica Oriental alemana. A las tres en punto iba a hablar el }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 ; este a\'f1o, por primera vez, Ziegler preced\'eda a Eduardo VIII.

\par La habitaci\'f3n se llen\'f3 lentamente. Ella no lleg\'f3. Mainwaring termin\'f3 la cerveza, fue al bar, pidi\'f3 otra y un paquete de cigarrillos. La inquietud se estaba agudizando ahora en algo muy parecido a la alarma. Pens\'f3
, por primera vez, que tal vez se hubiera puesto enferma.
\par La hora destell\'f3, seguida por el resonar de los tambores del himno alem\'e1n. Se alz\'f3 con los dem\'e1s, permaneci\'f3 r\'edgidamente firmes hasta que hubo terminado. La pantalla qued\'f3 en blanco, luego mostr\'f3 la sala familiar en la Canciller
\'eda; los oscuros y altos paneles, las cortinas carmes\'edes, el gran emblema de la }{\i\f0\fs22 Hakenkreuz}{\f0\fs22  sobre el escritorio. El }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 , como siempre, habl\'f3 impecablemente; pero Mainwaring pens\'f3
, con un fragmento de su mente, en lo viejo que empezaba a parecer.
\par El discurso termin\'f3. Se dio cuenta de que no hab\'eda o\'eddo ni una palabra de lo que hab\'eda dicho.
\par Los tambores resonaron de nuevo. El rey dijo:
\par \endash Una vez m\'e1s, por Navidad, es mi... deber y satisfacci\'f3n... hablaros.
\par Algo pareci\'f3 estallar dentro de la cabeza de Mainwaring. Se levant\'f3, se dirigi\'f3 r\'e1pidamente al bar. Dijo:
\par \endash Hans, \'bfhas visto a la se\'f1orita Hunter?
\par El otro se volvi\'f3 en redondo.
\par \endash Se\'f1or, }{\i\f0\fs22 chisss}{\f0\fs22 ..., por favor \endash dijo.
\par }{\i\f0\fs22 \endash \'bfLa has visto?
\par }{\f0\fs22 Hans mir\'f3 la pantalla, luego de nuevo a Mainwaring. El rey estaba diciendo:
\par \endash Ha habido... problemas y dificultades. M\'e1s quiz\'e1 se extiendan ante nosotros. Pero con... la ayuda de Dios, ser\'e1n superados.
\par El ch\'f3fer se humedeci\'f3 los labios.
\par \endash Lo siento, se\'f1or \endash dijo\endash . No s\'e9 lo que quiere decir.
\par \endash \'bfCu\'e1l es su habitaci\'f3n?
\par El robusto hombre parec\'eda atrapado. Murmur\'f3:
\par \endash Por favor, se\'f1or Mainwaring. Va a meterme en problemas...
\par }{\i\f0\fs22 \endash \'bfCu\'e1l era su habitaci\'f3n?
\par }{\f0\fs22 Alguien se volvi\'f3 y chist\'f3 furiosamente. Hans dijo:
\par \endash No le comprendo.
\par \endash Por el amor de Dios, hombre, t\'fa llevaste sus cosas arriba. \'a1Te vi hacerlo!
\par \endash No, se\'f1or... \endash murmur\'f3 Hans.
\par Moment\'e1neamente, el sal\'f3n pareci\'f3 empezar a dar vueltas.
\par Hab\'eda una puerta detr\'e1s del bar. El ch\'f3fer retrocedi\'f3 un paso. Dijo:
\par \endash Se\'f1or. Por favor...
\par El lugar era un almac\'e9n. Hab\'eda botellas de vino, un estante con frascos de olivas, nueces, huevos. Mainwaring cerr\'f3 la puerta a sus espaldas, intent\'f3 controlar sus temblores. Hans dijo:
\par \endash Se\'f1or, no deber\'eda preguntarme usted estas cosas. No conozco a ninguna se\'f1orita Hunter. No s\'e9 lo que quiere decirme usted.
\par \endash \'bfCu\'e1l era su habitaci\'f3n? \endash insisti\'f3 Mainwaring\endash . Te exijo que me respondas.
\par \endash \'a1No puedo!
\par \endash T\'fa me trajiste aqu\'ed ayer desde Londres. \'bfAcaso lo niegas?
\par \endash No, se\'f1or.
\par \endash Me trajiste aqu\'ed con la se\'f1orita Hunter.
\par \endash \'a1No, se\'f1or!
\par }{\i\f0\fs22 \endash \'a1Malditos sean tus ojos!, \'bfd\'f3nde est\'e1?
\par }{\f0\fs22 El ch\'f3fer sudaba. Una larga espera; luego:
\par \endash Se\'f1or Mainwaring, por favor. Tiene que comprender. No puedo ayudarle. \endash Trag\'f3 saliva, se irgui\'f3. Dijo\endash : Lo traje hasta aqu\'ed desde Londres. Lo siento. Lo traje... }{\i\f0\fs22 completamente solo}{\f0\fs22 .
\par La puerta del sal\'f3n se cerr\'f3 de golpe detr\'e1s de Mainwaring. Medio anduvo, medio corri\'f3 hasta su habitaci\'f3n. Cerr\'f3 la puerta de golpe a sus espaldas, se reclin\'f3 contra ella, jadeando. A su tiempo, el v\'e9rtigo pas\'f3. Abri\'f3
 lentamente los ojos. El fuego brillaba alegremente; el Geissler estaba en su estante. Nada hab\'eda cambiado.
\par Se puso a trabajar, met\'f3dicamente. Apart\'f3 muebles, mir\'f3 detr\'e1s de ellos. Enroll\'f3 la alfombra hacia un lado, golpe\'f3 cada cent\'edmetro cuadrado del suelo. Extrajo una linterna de su malet\'edn y examin\'f3
 minuciosamente el interior del armario del vestidor. Pas\'f3 los dedos por las paredes, secci\'f3n tras secci\'f3n, golpeando de tanto en tanto. Finalmente, cogi\'f3 una silla y desmont\'f3 la luz del techo.
\par Nada.
\par Empez\'f3 de nuevo. A medio camino del segundo examen se inmoviliz\'f3, contemplando las planchas del suelo. Se dirigi\'f3 a su malet\'edn, tom\'f3 el destornillador de la funda de su pistola. Tras unos momentos de trabajo con la hoja, se sent\'f3
 hacia atr\'e1s, contemplando fijamente su palma. Se pas\'f3 una mano por el rostro, coloc\'f3 con mucho cuidado su hallazgo en la mesita lateral. Un diminuto pendiente, uno del par que ella hab\'eda llevado. Permaneci\'f3 sentado all\'e1
, respirando pesadamente, con la cabeza entre las manos.
\par La breve luz del d\'eda se hab\'eda desvanecido mientras trabajaba. Encendi\'f3 la l\'e1mpara de pie, quit\'f3 la pantalla, coloc\'f3 la desnuda bombilla en el centro de la habitaci\'f3n. Examin\'f3
 de nuevo las paredes, observando, golpeando, apretando. Junto a la chimenea, finalmente, una secci\'f3n de diez cent\'edmetros cuadrados de yeso son\'f3 hueca.
\par Acerc\'f3 la bombilla, examin\'f3 la rendija, del grosor de un cabello. Insert\'f3 delicadamente la hoja del destornillador, hizo presi\'f3n. Prob\'f3 de nuevo. Un clic; y la secci\'f3n se abri\'f3 sobre bisagras.
\par Meti\'f3 la mano en el peque\'f1o espacio, temblando, y extrajo la grabadora. Permaneci\'f3 unos instantes en silencio, con ella en las manos; luego alz\'f3 los brazos, estrell\'f3 la peque\'f1a m\'e1quina contra la chimenea. La pate\'f3
 concienzudamente, jadeante, hasta que qued\'f3 reducida a fragmentos.
\par El lejano zumbido creci\'f3 hasta convertirse en un rugir, descendi\'f3 sobre la casa. El helic\'f3ptero se pos\'f3 lentamente, con los faros de su vientre resplandeciendo, alzando una tormenta de nieve con sus palas. Mainwaring se dirigi\'f3
 a la ventana, mir\'f3. Los ni\'f1os embarcaron en \'e9l, aferrando bufandas y guantes, maletas, cajas con los nuevos juguetes. La escalerilla fue retirada, la portezuela se cerr\'f3. La nieve se agit\'f3 de nuevo; el aparato se elev\'f3 pesadamente, gir
\'f3 alej\'e1ndose en direcci\'f3n a Wilton.
\par La Fiesta estaba a punto de empezar.
\par 
\par 
\par Las luces resplandecen a todo lo largo y ancho de la casa.
 La luz anaranjada que brota de las ventanas arroja largas franjas de resplandor sobre la nieve. Por todas partes hay un ansioso ir y venir, el rumor de pasos, el tintinear de la plata y la cristaler\'eda, \'f3
rdenes apresuradas. Los camareros se afanan entre la
 cocina y la Sala Verde, donde se celebra la cena. Plato tras plato van llegando y son presentados. Faisanes doradamente asados, alardeando de sus plumas entre las sombras y el resplandor de las velas, con mechas empapadas de alcohol ardiendo en sus picos
. El ministro se levanta, riendo; se produce brindis tras brindis. Por los cinco mil tanques, los diez mil cazas, las cien mil ametralladoras. Los Dos Imperios festejan regiamente a sus invitados.
\par El momento culminante se acerca. La cabeza del jabal\'ed, adornada y humeante, es tra\'edda a hombros. Sus colmillos brillan; aferrada entre sus mand\'edbulas lleva el s\'edmbolo del dorado sol, la manzana. Tras \'e9l avanzan los exp\'f3sitos y las m\'e1
scaras, con sus linternas y sus cuencos de mendigo. El villancico que cantan es mucho m\'e1s viejo que los Dos Imperios; mucho m\'e1s viejo que el Reich, mucho m\'e1s viejo que la Gran Breta\'f1a.
\par 
\par }{\i\f0\fs22 Arriba los despose\'eddos, los pobres que se afanan y hacen que la compasiva Ceres se entristezca}{\f0\fs22 ...
\par 
\par El estr\'e9pito de las voces crece. Se arrojan resplandecientes monedas; se sirve m\'e1s vino. Y m\'e1s vino, y m\'e1s, y m\'e1s. Se pasan cuencos de frutas, y bandejas de dulces; arom\'e1ticos pasteles, pan de jengibre, mazapanes. Hasta que, a una se\'f1
al, llegan el co\'f1ac y las cajas de puros.
\par Las damas se levantan para marcharse. Avanzan, con el rostro encendido y charlando, por los corredores de la casa, como muchachos uniformados iluminando ostentosamente su camino. En el Gran Sal\'f3
n aguardan sus escoltas. Cada joven es alto, rubio, impecablemente uniformado. En la Galer\'eda de los Bardos se alza una batuta; a trav\'e9s de los prados, distante, flota la girante excitaci\'f3n de un vals.
\par En la Sala Verde, brumosa ahora con el humo, las puertas se abren una vez m\'e1s. Los sirvientes se apresuran de nuevo, entrando cajas, grandes paquetes envueltos en gris rematados con lazos de sat\'e9
n escarlata. El ministro se pone de pie, golpea la mesa para reclamar silencio.
\par \endash Amigos m\'edos, mis buenos amigos, amigos de los Dos Imperios. Para ustedes no se escatima nada. Para ustedes son los regalos m\'e1s escogidos. Esta noche, nada excepto lo mejor es suficientemente bueno; y nada excepto lo mejor est\'e1 aqu\'ed
. Amigos, divi\'e9rtanse. Disfruten de mi casa}{\i\f0\fs22 . \'a1Frohe Weihnachten...!}{\f0\fs22 
\par Se dirige r\'e1pidamente hacia las sombras y desaparece. Tras \'e9l cae el silencio. Unos momentos de espera; y, lenta, misteriosamente, el gran mont\'f3n de regalos empieza a agitarse. El papel se rasga, se abre. Aqu\'ed emerge una mano, all\'e1
 un pie. Una pausa, con el aliento contenido; y la primera de las muchachas se alza lentamente, desnuda a la luz de las llamas, agitando su resplandeciente pelo.
\par La mesa ruge de nuevo.
\par 
\par 
\par El sonido alcanz\'f3 d\'e9bilmente a Mainwaring. Dud\'f3 a los pies de la escalera principal, avanz\'f3. Se volvi\'f3 a derecha e izquierda, descendi\'f3 r\'e1pidamente un tramo de escaleras. Pas\'f3 las cocinas y la sala de los sirvientes. Del sal\'f3
n le llegaba el estruendo de un tocadiscos. Se dirigi\'f3 hasta el extremo del pasillo, abri\'f3 una puerta. El aire nocturno sopl\'f3 sobre su rostro.
\par Cruz\'f3 el patio, abri\'f3 otra puerta. El espacio al otro lado estaba brillantemente iluminado; capt\'f3 el d\'e9bil y mohoso olor de los animales. Hizo una pausa, se sec\'f3 el rostro. Iba en mangas de camisa; pero, pese al fr\'edo, estaba sudando.

\par Avanz\'f3 de nuevo, firmemente. A ambos lados del corredor estaban las partes delanteras de las jaulas. Los perros se lanzaban con fuerza contra los barrotes. Los ignor\'f3.
\par El corredor se abr\'eda a una c\'e1mara cuadrada de cemento. A un lado hab\'eda una rampa. A sus pies estaba aparcada una camioneta negra sin ventanillas.
\par En la pared del fondo, una puerta mostraba una rendija de luz. Dio unos secos y r\'e1pidos golpes, repiti\'f3 la llamada.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Hundenmeister...}{\f0\fs22 
\par La puerta se abri\'f3. El hombre que se asom\'f3 por ella y le mir\'f3 ten\'eda tantas arrugas y tanta barriga como un avieso Santa Claus. A la vista del rostro de su visitante intent\'f3 retroceder; pero Mainwaring lo sujet\'f3 por el brazo.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Herr Hundenmeister}{\f0\fs22 , tengo que hablar con usted \endash dijo.
\par \endash \'bfQui\'e9n es usted? No le conozco. \'bfQu\'e9 quiere...?
\par Mainwaring exhibi\'f3 sus dientes.
\par \endash La camioneta \endash dijo\endash . Usted condujo la camioneta esta ma\'f1ana. \'bfQu\'e9 hab\'eda en ella?
\par \endash No s\'e9 qu\'e9 quiere decir...
\par El empuj\'f3n lo arroj\'f3 trastabillando al suelo. Intent\'f3 escapar; pero Mainwaring lo agarr\'f3 de nuevo.
\par \endash \'bfQu\'e9 hab\'eda en ella?
\par \endash \'a1No voy a hablar con usted! \'a1M\'e1rchese!
\par El golpe restall\'f3 en su mejilla. Mainwaring le golpe\'f3 de nuevo, con el rev\'e9s de su mano, lo arroj\'f3 contra la camioneta.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash \'a1\'c1brala...!
\par \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Wer ist da? Was ist passiert?}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f0\fs22 El hombrecillo se estremeci\'f3, restreg\'e1ndose la boca.
\par Mainwaring se enderez\'f3, jadeando fuertemente. El capit\'e1n de la GFP avanz\'f3, mirando, los pulgares metidos en su cintur\'f3n.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Wer sind Sie}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 ?
\par }{\f0\fs22 \endash Ya lo sabe muy bien \endash dijo Mainwaring\endash . Y hable en ingl\'e9s, maldito cabr\'f3n. Es usted tan ingl\'e9s como yo.
\par El otro le mir\'f3 con ojos furiosos. Dijo:
\par \endash No tiene usted ning\'fan derecho a estar aqu\'ed. Tendr\'eda que arrestarle. No tiene derecho a abordar a }{\i\f0\fs22 Herr Hundenmeister.
\par }{\f0\fs22 \endash \'bfQu\'e9 hay en esa camioneta?
\par \endash \'bfSe ha vuelto usted loco? La camioneta no es asunto suyo. M\'e1rchese. Ahora mismo.
\par \endash \'a1\'c1brala!
\par El otro dud\'f3, y finalmente se encogi\'f3 de hombros. Retrocedi\'f3 unos pasos. Dijo:
\par \endash Mu\'e9streselo, mein Herr.
\par El }{\i\f0\fs22 Hundenmeister}{\f0\fs22  traste\'f3 con un manojo de llaves. La puerta de la camioneta chirri\'f3. Mainwaring avanz\'f3 unos pasos, lentamente.
\par El veh\'edculo estaba vac\'edo.
\par \endash Ya ha visto lo que deseaba ver \endash dijo el capit\'e1n\endash . Ya est\'e1 satisfecho. Ahora m\'e1rchese.
\par Mainwaring mir\'f3 a su alrededor. Hab\'eda otra puerta, profundamente hundida en la pared. A su lado hab\'eda una serie de controles, como los de una c\'e1mara acorazada.
\par \endash \'bfQu\'e9 hay en esa habitaci\'f3n?
\par El hombre de la GFP dijo:
\par \endash Ha ido usted demasiado lejos. Le ordeno que se marche.
\par \endash \'a1No tiene usted ninguna autoridad sobre m\'ed!
\par \endash \'a1Vuelva a sus aposentos!
\par \endash Me niego \endash dijo firmemente Mainwaring.
\par El otro abri\'f3 de una palmada la funda en su cadera.
\par Sujet\'f3 la culata de la Walther, con los pu\'f1os cerrados, las piernas separadas. Dijo:
\par \endash Entonces tendr\'e9 que dispararle.
\par Mainwaring pas\'f3 desde\'f1osamente por su lado. Los ladridos de los perros se desvanecieron cuando cerr\'f3 de golpe la puerta exterior a sus espaldas.
\par 
\par }{\i\f0\fs22 Fue entre las clases medias donde brotaron las primeras semillas; y fue entre las clases medias donde florecieron. Gran Breta\'f1a hab\'eda sido llamada muy a menudo una naci\'f3
n de tenderos; entonces, por un corto tiempo, las cajas fueron cerradas, las puertas met\'e1licas bajadas. De la noche a la ma\'f1ana, pareci\'f3, un est\'e9ril s\'edmbolo de desuni\'f3n social y nacional se convirti\'f3 en el }{\f0\fs22 Einsatzgruppenf
\'fchrer}{\i\f0\fs22 ; y se tendieron las alambradas de los primeros campos de detenci\'f3n...
\par }{\f0\fs22 
\par Mainwaring termin\'f3 la p\'e1gina, la arranc\'f3 del libro, la arrug\'f3 hasta convertirla en una pelota y la arroj\'f3 al fuego. Sigui\'f3 leyendo. A su lado, sobre la chimenea, hab\'eda una botella de whisky medio llena y un vaso. Tom\'f3 mec\'e1
nicamente el vaso, bebi\'f3. Encendi\'f3 un cigarrillo. Unos minutos m\'e1s tarde, una nueva p\'e1gina sigui\'f3 a la anterior.
\par El reloj tictaqueaba firmemente. El papel, al arder, produc\'eda un ligero rumor. Sus reflejos danzaban en el techo de la habitaci\'f3n. En una ocasi\'f3n Mainwaring alz\'f3 la cabeza, escuch\'f3; en una ocasi\'f3n deposit\'f3
 el roto libro a un lado, se frot\'f3 los ojos. La habitaci\'f3n, y el pasillo al otro lado, permanec\'edan tranquilos y en silencio.
\par 
\par }{\i\f0\fs22 Contra una fuerza inmensurable debemos actuar h\'e1bilmente; contra un mal inmensurable, fe y una gran resoluci\'f3n. En la guerra nos comprometemos, las apuestas son altas; la dignidad del hombre, la libertad del esp\'ed
ritu, la supervivencia de la humanidad. En esa guerra, muchos de nosotros hemos muerto ya; muchos m\'e1s sacrificar\'e1n indudablemente sus vidas. Pero siempre, m\'e1s all\'e1 de ellos, habr\'e1 otros; y m\'e1s a\'fa
n. Debemos seguir adelante; hasta que esa cosa sea borrada de la faz de la tierra.
\par Mientras tanto, debemos animar nuestros corazones. Cada golpe, ahora, es un golpe para la libertad. En Francia, B\'e9lgica, Finlandia, Polonia, la Uni\'f3n Sovi\'e9tica, las fuerzas de los Dos Imperios se enfrentan entre s\'ed, inquie
tas. Codicia, celos, desconfianza mutua; \'e9sos son los enemigos, y act\'faan desde dentro. Esto es algo que los Imperios saben muy bien. Y, sabi\'e9ndolo, por primera vez en su existencia temen...
\par }{\f0\fs22 
\par La \'faltima p\'e1gina fue arrugada y lanzada a las cenizas. Mainwaring se ech\'f3 hacia atr\'e1s, mirando a la nada. Finalmente se agit\'f3, alz\'f3 la vista. Eran las tres de la madrugada; y a\'fan no hab\'edan ido por \'e9l.
\par La botella se hab\'eda terminado. La dej\'f3 a un lado, abri\'f3 otra. Ech\'f3 el l\'edquido en el vaso, mientras o\'eda el amplificado tictac del reloj.
\par Cruz\'f3 la habitaci\'f3n, tom\'f3 la L\'fcger del malet\'edn. Encontr\'f3 los \'fatiles de limpieza. Se sent\'f3 por unos instantes, como atontado, contemplando la pistola. Luego quit\'f3 el cargador, abri\'f3 la rec\'e1mara, solt\'f3 el pestillo, desliz
\'f3 el ca\'f1\'f3n sobre sus gu\'edas.
\par Su mente, debilitada, hab\'eda empezado a sufrir extra\'f1os trucos. Vagaba hacia adelante y hacia atr\'e1s, recordando escenas, episodios, detalles a veces de a\'f1os anteriores; triviales, desconectados. A trav\'e9
s y entre aquel vagar, una y otra vez, sonaban las antiguas y l\'fagubres palabras del villancico. Intent\'f3 alejarlas, pero era imposible.
\par 
\par }{\i\f0\fs22 Arriba los despose\'eddos, los pobres que se afanan y hacen que la compasiva Ceres se entristezca...
\par }{\f0\fs22 
\par Desmont\'f3 la pistola, fue depositando las partes sobre la mesa, las limpi\'f3 con aceite y agua, las sec\'f3 y volvi\'f3 a aceitarlas. Mont\'f3 de nuevo el arma, trabajando meticulosamente; comprob\'f3 su perfecto funcionamiento. Luego llen\'f3
 un cargador, lo meti\'f3, coloc\'f3 el seguro en }{\i\f0\fs22 Gesichert}{\f0\fs22 . Sac\'f3 el cargador, volvi\'f3 a meterlo.
\par Cogi\'f3 su malet\'edn, deposit\'f3 dentro cuidadosamente la pistola, con la culata hacia arriba. Llen\'f3 un cargador de repuesto, a\'f1adi\'f3 la culata suplementaria y una caja de cincuenta cartuchos Parabellum. Baj\'f3 la tapa y la cerr\'f3, deposit
\'f3 el malet\'edn al lado de la cama. Despu\'e9s de eso ya no hab\'eda nada m\'e1s que hacer. Se sent\'f3 de nuevo en el sill\'f3n, volvi\'f3 a llenarse el vaso.
\par 
\par }{\i\f0\fs22 Arriba los excitados, los pobres que se afanan...
\par }{\f0\fs22 
\par Finalmente, la luz se desvaneci\'f3.
\par 
\par Despert\'f3, y la habitaci\'f3n estaba a oscuras. Se puso de pie, not\'f3 que el suelo oscilaba ligeramente. Comprendi\'f3 que sufr\'eda los efectos de la resaca. Tante\'f3 en busca del interruptor de la luz. Las manecillas del reloj marcaban las ocho.

\par Se sinti\'f3 vagamente culpable por haber dormido tanto.
\par Se dirigi\'f3 al cuarto de ba\'f1o. Se desnud\'f3 y se duch\'f3, con el agua tan caliente como pudo soportar. El proceso lo despej\'f3 un poco. Se sec\'f3, contempl\'e1ndose a s\'ed mismo. Pens\'f3 por primera vez en lo curiosos que eran esos cuerpos.

\par Se visti\'f3 y se afeit\'f3. Hab\'eda recordado lo que iba a hacer; mientras se anudaba la corbata, intent\'f3 recordar por qu\'e9. No pudo. Al parecer, su cerebro estaba como muerto.
\par Hab\'eda un par de dedos de whisky en la botella. Se lo sirvi\'f3, hizo una mueca y bebi\'f3. Se estremeci\'f3 heladamente por dentro. Pens\'f3: \'abComo la primera ma\'f1ana en una nueva escuela\'bb.
\par Encendi\'f3 un cigarrillo. Inmediatamente, su garganta se inund\'f3. Corri\'f3 al cuarto de ba\'f1o y vomit\'f3. Luego vomit\'f3 de nuevo. Finalmente, ya no qued\'f3 nada que vomitar.
\par Le dol\'eda el pecho. Se enjuag\'f3 la boca, se lav\'f3 de nuevo la cara. Se sent\'f3 en el dormitorio durante un rato, la cabeza echada hacia atr\'e1s y los ojos cerrados. Poco a poco, los temblores fueron cediendo. Permaneci\'f3 all\'e1
 sin pensar, oyendo el tictac del reloj. En un momento determinado, sus labios se movieron. Dijo:
\par \endash Ellos no son mejores que nosotros.
\par A las nueve baj\'f3 a la sala del desayuno. Ten\'eda la sensaci\'f3n de que su est\'f3mago ser\'eda capaz de retener muy poco. Comi\'f3 una tostada, cuidadosamente, bebi\'f3 un poco de caf\'e9. Pidi\'f3 un paquete de cigarrillos, regres\'f3 a su habitaci
\'f3n. A las diez estaba previsto que se reuniera con el ministro.
\par Comprob\'f3 de nuevo el malet\'edn. Un pensamiento le hizo a\'f1adir un par de guantes de motorista. Se sent\'f3 de nuevo, contempl\'f3 las cenizas donde hab\'eda quemado el Geissler. Una parte de \'e9l deseaba sujeta
r las manecillas del reloj para que no se movieran. A las diez menos cinco tom\'f3 el malet\'edn, sali\'f3 al pasillo. Se detuvo unos instantes, mirando a su alrededor. Pens\'f3: \'abTodav\'eda no ha ocurrido. Todav\'eda sigo vivo\'bb. Todav\'eda ten\'ed
a el piso en la ciudad donde poder volver, todav\'eda estaba su oficina; las altas ventanas, los tel\'e9fonos, el utilitario escritorio color caqui.
\par Recorri\'f3 los pasillos iluminados por el sol hacia la suite del ministro.
\par La habitaci\'f3n a la que fue admitido era larga y amplia. Un fuego ard\'eda en la chimenea; a su lado, sobre una mesita baja, hab\'eda vasos y una jarra. Sobre la repisa, convencional, colgaba el retrato del }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 
. Eduardo VIII le miraba de frente desde el otro lado de la habitaci\'f3n. Las altas ventanas enmarcaban una perspectiva del ondulado parque. En la distancia, azules en el horizonte, estaban los bosques.
\par El ministro dijo:
\par \endash Buenos d\'edas, Richard. Por favor, si\'e9ntese. No creo que vaya a retenerle mucho tiempo.
\par Se sent\'f3 y coloc\'f3 el malet\'edn junto a sus rodillas.
\par Aquella ma\'f1ana todo parec\'eda extra\'f1o. Estudi\'f3 curiosamente al ministro, como si lo viese por primera vez. Ten\'eda esa clase de rostro que en una ocasi\'f3n pens\'f3 que era peculiarmente ingl\'e9s; nariz corta y bien formada, unos p\'f3
mulos altos y delicados. El pelo, rubio corto, le hac\'eda parecer casi adolescente. Los ojos eran sinceros, planos y orlados de oscuro. Antes que ario, decidi\'f3 Mainwaring, m\'e1s bien parec\'eda alg\'fan fiero juguete de jard\'ed
n de infancia; un feral osito de felpa.
\par El ministro hoje\'f3 unos papeles. Dijo:
\par \endash Han ocurrido varias cosas; entre ellos, me temo, m\'e1s disturbios en Glasgow. La divisi\'f3n cincuenta y uno Panzer est\'e1 en alerta; de todos modos, la noticia a\'fan no se ha difundido.
\par Mainwaring dese\'f3 sentir su cabeza menos hueca. Hac\'eda que su propia voz resonara m\'e1s de lo necesario. Dijo:
\par \endash \'bfD\'f3nde est\'e1 la se\'f1orita Hunter?
\par El ministro hizo una pausa. Sus p\'e1lidos ojos le miraron; luego sigui\'f3:
\par \endash Me temo que tendr\'e9 que pedirle que acorte su estancia aqu\'ed. Tengo que volver a Londres para una reuni\'f3n, probablemente ma\'f1ana, quiz\'e1 pasado ma\'f1ana. Me gustar\'eda que fuera usted conmigo, por supuesto.
\par \endash \'bfD\'f3nde est\'e1 la se\'f1orita Hunter?
\par El ministro coloc\'f3 sus manos planas sobre su escritorio, se estudi\'f3 las u\'f1as. Dijo:
\par \endash Richard, hay aspectos de la cultura de los Dos Imperios que no son ni mencionados ni discutidos. Usted, m\'e1s que nadie, deber\'eda saberlo. Estoy siendo paciente con usted; pero hay l\'edmites a lo que puedo tolerar.
\par 
\par }{\i\f0\fs22 Raras veces se afanaba mientras Ceres avanzaba, cosa que hacia que los hombres pobres se alegraran...
\par }{\f0\fs22 
\par Mainwaring abri\'f3 la tapa del malet\'edn y se puso de pie. Quit\'f3 el seguro y alz\'f3 la pistola.
\par Durante un momento hubo un silencio absoluto. El fuego chisporroteaba suavemente. Luego, el ministro sonri\'f3. Dijo:
\par \endash Una pistola interesante, Richard. \'bfD\'f3nde la consigui\'f3?
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Mainwaring no respondi\'f3.
\par }{\f0\fs22 El ministro traslad\'f3 cuidadosamente sus manos a los brazos del sill\'f3n, se reclin\'f3 en \'e9l. Dijo:
\par \endash Es el modelo de la Marina, por supuesto. Tambi\'e9n es bastante antiguo. \'bfPor casualidad lleva la marca Erfurt? Su valor se ver\'eda considerablemente incrementado. \endash Sonri\'f3 de nuevo y dijo\endash : Si el ca\'f1\'f3n est\'e1
 en buen estado, se la compro. Para mi colecci\'f3n particular.
\par El brazo de Mainwaring empez\'f3 a temblar. Sujet\'f3 su mu\'f1eca con la mano izquierda para afirmarla.
\par El ministro suspir\'f3. Dijo:
\par \endash Richard, puede llegar a ser usted tan testarudo. Es una buena cualidad; pero la lleva demasiado lejos. \endash Sacudi\'f3 la cabeza\endash . \'bfHa imaginado por un momento que yo no sab\'eda que ven\'eda usted aqu\'ed
 para matarme? Mi querido amigo, ha pasado por una gran prueba. Est\'e1 abrumado. Cr\'e9ame, s\'e9 exactamente c\'f3mo se siente.
\par \endash Usted la mat\'f3 \endash dijo Mainwaring.
\par El ministro abri\'f3 las manos. Dijo:
\par \endash \'bfCon qu\'e9? \'bfCon una pistola? \'bfCon un cuchillo? Realmente, \'bftengo el aspecto de un personaje tan tenebroso?
\par Las palabras crearon un dolor fr\'edo, una tensi\'f3n en su pecho. Pero ten\'edan que ser dichas.
\par Las cejas del ministro se alzaron. Luego se ech\'f3 a re\'edr. Finalmente dijo:
\par \endash Oh, al fin lo veo. Lo comprend\'ed, pero no pod\'eda creerlo. As\'ed que intimid\'f3 usted a nuestro pobre peque\'f1o }{\i\f0\fs22 Hundenmeister}{\f0\fs22 , que no val\'eda demasiado; e irrit\'f3 seriamente a }{\i\f0\fs22 Herr Hauptmann}{\f0\fs22 
, que no era muy listo. Todo ello a causa de la fantas\'eda que tiene metida en su cabeza. \'bfLo cree realmente, Richard? Quiz\'e1 tambi\'e9n crea en }{\i\f0\fs22 Struwwelpeter}{\f0\fs22 . \endash Se adelant\'f3 en su asiento\endash 
. La Caza se produjo. Y mat\'f3... un ciervo. Nos proporcion\'f3 una persecuci\'f3n excelente. En cuanto a su peque\'f1a Cazadora..., Richard, no est\'e1. Nunca existi\'f3. Era una fantas\'eda de su imaginaci\'f3n. Ser\'e1 mejor que la olvide.
\par \endash Est\'e1bamos enamorados \endash dijo Mainwaring.
\par El ministro dijo:
\par \endash Richard, realmente se vuelve usted pesado. \endash Agit\'f3 de nuevo la cabeza\endash . Ambos somos adultos. Ambos sabemos lo que valen las palabras. Son como una paja en el viento. Una vela en una noche de tormenta. Una frase sin sentido. }{
\i\f0\fs22 L\'e4cherlich}{\f0\fs22 . \endash Junt\'f3 las manos, se frot\'f3 una palma\endash . Cuando esto haya terminado, quiero que se marche. Un mes, seis semanas quiz\'e1. Con su nuevo coche. Cuando vuelva..., bien, ya veremos. B\'fa
squese alguna amiga, si necesita tanto a una mujer. }{\i\f0\fs22 Einen Schatz}{\f0\fs22 . Nunca lo so\'f1\'e9; es usted tan remoto, deber\'eda hablar m\'e1s de s\'ed mismo. Richard, le comprendo; pero no es una cosa tan terrible.
\par Mainwaring le mir\'f3 fijamente.
\par El ministro dijo:
\par \endash Vamos a hacer un arreglo. Tendr\'e1 usted el uso de un apartamento, un espl\'e9ndido apartamento. Para que su dama est\'e9 cerca. Cuando se canse de ella..., b\'fasquese otra. En su mayor parte son insatisfactorias, pero razonables. Ahora si\'e9
ntese como un chico bueno y guarde esa pistola. Parece tan tonto, de pie aqu\'ed con el ce\'f1o fruncido de esta manera.
\par Tuvo la sensaci\'f3n de sentir toda su vida, toda su experiencia, como un peso gris tirando de \'e9l. Baj\'f3 la pistola, lentamente. Pens\'f3: \'abAl final se equivocaron. Eligieron al hombre equivocado\'bb.
\par \endash Supongo que ahora debo usarla contra m\'ed mismo \endash dijo.
\par El ministro dijo:
\par \endash No, no, no. Sigue sin comprender. \endash Uni\'f3 sus nudillos, sonriendo\endash . Richard, }{\i\f0\fs22 Herr Hauptmann}{\f0\fs22  hubiera debido arrestarle anoche. Yo no se lo permit\'ed. Esto es entre nosotros. Nadie m\'e1s. Le doy mi palabra.

\par Mainwaring not\'f3 que sus hombros se hund\'edan. Las fuerzas parecieron abandonarle; la pistola, ahora, era demasiado pesada para su brazo.
\par El ministro dijo:
\par \endash Richard, \'bfpor qu\'e9 tan hosco? \'c9sta es una gran ocasi\'f3n, hombre. Ha hallado usted su valor. Me siento encantado. \endash Baj\'f3 la voz\endash . \'bfNo desea saber por qu\'e9 le he dejado llegar hasta aqu\'ed con su arma? \'bfNi si
quiera est\'e1 interesado?
\par Mainwaring sigui\'f3 guardando silencio.
\par El ministro dijo:
\par \endash Mire a su alrededor, Richard. Vea el mundo. Lo quiero cerca de m\'ed, sirvi\'e9ndome. Ahora m\'e1s que nunca. Aut\'e9nticos hombres, que no tengan miedo a morir. D\'e9me una docena..., pero usted ya sabe el resto. Podr\'ed
a gobernar el mundo. Pero primero... debo gobernarlos a ellos. A mis hombres. \'bfLo ve ahora? \'bfLo entiende?
\par Mainwaring pens\'f3: \'abTiene de nuevo el mando. Pero siempre ha tenido al mando. Le pertenezco\'bb.
\par El estudio gir\'f3 ligeramente.
\par La voz prosigui\'f3, suave:
\par \endash En cuanto a este peque\'f1o y divertido complot por parte del autodenominado Frente de Liberaci\'f3n; de nuevo lo hizo bien. Fue dif\'edcil para usted. Yo estaba observando; cr\'e9ame, con toda mi simpat\'eda. Ahora, ha quemado usted su libro. 
Por su propia y libre voluntad. Eso me encant\'f3.
\par Mainwaring alz\'f3 bruscamente la vista.
\par El ministro agit\'f3 la cabeza. Dijo:
\par \endash La aut\'e9ntica grabadora est\'e1 mucho mejor oculta, puede estar seguro de ello. Y tambi\'e9n hay un monitor de televisi\'f3n. Cr\'e9ame que lo siento, me disculpo por ello. Pero era necesario.
\par Un leve canturreo empez\'f3 a sonar en la cabeza de Mainwaring.
\par El ministro suspir\'f3 de nuevo. Dijo:
\par \endash \'bfSigue sin estar convencido, Richard? Entonces tengo algunas cosas que creo deber\'eda ver. \'bfMe permite que abra el caj\'f3n de mi escritorio?
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Mainwaring no respondi\'f3. }{\f0\fs22 El otro abri\'f3 lentamente el caj\'f3n, busc\'f3 en su interior. Deposit\'f3 el delgado papel de un telegrama encima del escritorio. Dijo:
\par \endash La direcci\'f3n es: Se\'f1orita D. J. Hunter. El mensaje consiste en una sola palabra. \'ab}{\i\f0\fs22 Activar}{\f0\fs22 \'bb.
\par El canturreo se elev\'f3 de tono.
\par \endash Esto tambi\'e9n \endash dijo el ministro. Alz\'f3 un medall\'f3n al extremo de una delgada cadena de oro. El peque\'f1o disco llevaba el emblema entrelazado del Frente de Liberaci\'f3n\endash . Puro exhibicionismo; o un deseo de morir. De
 cualquier modo, un rasgo de lo m\'e1s indeseable. \endash Lo arroj\'f3 a un lado. Dijo\endash : Ella estaba bajo vigilancia, por supuesto; sab\'edamos de ella desde hac\'eda a\'f1os. Para ellos, usted era un durmiente. \'bf
Ve lo absurdo de todo? Realmente cre\'edan que se sentir\'eda usted lo suficientemente celoso como para asesinar a su ministro. Eso es lo que quieren dar a entender con su peque\'f1o y est\'fapido libro, cuando hablan de sutileza. Richard, podr\'ed
a tener a cincuenta mujeres rubias a mi lado si quisiera. A un centenar. \'bfPor qu\'e9 deber\'eda querer la suya? \endash Cerr\'f3 el caj\'f3n con un clic y se puso de pie\endash . Ahora d\'e9me la pistola. Ya no la necesita. \endash Tendi\'f3
 la mano; entonces fue arrojado brutalmente hacia atr\'e1s. Los vasos de encima de la mesita lateral se hicieron a\'f1icos. La jarra se parti\'f3; su contenido se derram\'f3, oscuro, sobre la madera del piso.
\par Sobre el escritorio flotaba una d\'e9bil nub\'e9cula azul. Mainwaring avanz\'f3 unos pasos, se detuvo mirando hacia abajo. Hab\'eda manchas de sangre, y un poco de carne. Los ojos del osito de felpa mostraban a\'fan un asomo de blanco. El shock hidr\'e1
ulico hab\'eda destrozado el pecho; son\'f3 un afanoso jadeo, tres veces, y se detuvo. Pens\'f3: \'abNo o\'ed el informe\'bb.
\par La puerta de comunicaci\'f3n se abri\'f3. }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Mainwaring se volvi\'f3. }{\f0\fs22 Un secretario asom\'f3 la cabeza, mir\'f3, le vio. La puerta se cerr\'f3 de golpe.
\par Se meti\'f3 el malet\'edn bajo el brazo, atraves\'f3 corriendo la oficina exterior. Resonaron pies en el pasillo. Abri\'f3 la puerta, cautelosamente. Sonaron gritos en alguna parte, abajo.
\par Cruzando el pasillo colgaba una curva de cord\'f3n carmes\'ed. Salt\'f3 por encima, se apresur\'f3 hacia un tramo de escaleras. Luego otro. M\'e1s all\'e1 de los apartamentos privados el camino estaba cerrado por una pesada reja met\'e1lica. Corri\'f3
 hacia ella, la golpe\'f3. Oy\'f3 un rumor sordo abajo. Mir\'f3 ansiosamente a su alrededor. Alguien hab\'eda accionado los cierres de emergencia. La casa estaba sellada.
\par A un lado de la puerta hab\'eda una escalerilla de hierro fijada a la pared. Trep\'f3 por ella, jadeante. La trampilla en el techo estaba cerrada con un candado. Sujet\'e1ndose con una mano, dificultado por el malet\'edn, alz\'f3
 la pistola por encima de su cabeza.
\par La luz del sol se filtr\'f3 a trav\'e9s de la astillada madera. Apoy\'f3 el hombro contra la trampilla, empuj\'f3. Cedi\'f3 con un crujido. Meti\'f3 cabeza y hombros por ella y sali\'f3 a gatas. El viento lo abofete\'f3, junto con copos de nieve.
\par Su camisa estaba empapada en los sobacos. Se tendi\'f3 boca abajo, temblando. Pens\'f3: \'abNo fue un accidente. Nada de esto fue un accidente\'bb. Los hab\'eda subestimado. Comprend\'edan la desesperaci\'f3n.
\par Se puso de pie, mir\'f3 a su alrededor. Estaba en el tejado de Wilton. A su lado se alzaban las gigantescas chimeneas. Hab\'eda el m\'e1stil de una antena de radio reticular. El viento silbaba en sus cables de sustentaci\'f3
n. A su derecha estaba la balaustrada que coronaba la fachada de la casa. A su lado hab\'eda un canal\'f3n, cegado por la nieve.
\par Se desliz\'f3 corriendo por la inclinada superficie, agachado. Abajo sonaron gritos. Se dej\'f3 caer de bruces, rod\'f3. Una autom\'e1tica tablete\'f3. Sigui\'f3 avanzando, a rastras, tirando del malet\'edn. Ante \'e9l, una de las torre
s que formaban la esquina se alzaba oscura contra el cielo. Se desliz\'f3 hasta ella, se acurruc\'f3 protegido del viento. Abri\'f3 el malet\'edn, se puso los guantes. Coloc\'f3 la culata suplementaria a la L\'fcger, deposit\'f3
 a su lado el cargador de repuesto y la caja de cartuchos.
\par Sonaron m\'e1s disparos. Mir\'f3 a trav\'e9s de la balaustrada. Hab\'eda figuras corriendo por el c\'e9sped hacia todos lados. Apunt\'f3 a la m\'e1s cercana, apret\'f3 el gatillo. Abajo hubo una conmoci\'f3n. Las autom\'e1
ticas ladraron; volaron esquirlas de piedra. Una voz grit\'f3:
\par \endash \'a1No os expong\'e1is innecesariamente!
\par \endash }{\i\f0\fs22 Die kommen mit den Hubschrauber}{\f0\fs22 ... \endash respondi\'f3 otra.
\par Mir\'f3 a su alrededor, al horizonte gris amarillento. Hab\'eda olvidado el helic\'f3ptero.
\par Un agitar de nieve azot\'f3 su rostro. Se acurruc\'f3 sobre s\'ed mismo. Crey\'f3 o\'edr, arrastrado por el viento, un d\'e9bil zumbido.
\par Desde donde estaba agazapado pod\'eda ver los \'e1rboles m\'e1s cercanos del parque, y m\'e1s all\'e1 el muro y las casetas de guardia. M\'e1s all\'e1 a\'fan, el terreno ascend\'eda hacia los bosques del entorno.
\par El zumbido volvi\'f3, m\'e1s fuerte que antes. Se protegi\'f3 los ojos, divis\'f3 el punto oscuro flotando sobre los \'e1rboles. Sacudi\'f3 la cabeza. Dijo:
\par \endash Cometimos un error. Todos cometimos un error.
\par Se llev\'f3 la culata de la L\'fcger al hombro, y esper\'f3.
\par \page 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 THOR SE ENFRENTA AL CAPIT\'c1N AM\'c9RICA
\par }{\f0\fs32 David Brin
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 1
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par El enano de Loki hizo girar los ojos y gimi\'f3 desconsoladamente cuando el submarino se nivel\'f3 a profundidad de periscopio. El retorcido ser carente de cuello tir\'f3 con sus gordezuelos dedos de su barba gris manchada de amarillo y alz\'f3
 la vista hacia las crujientes conducciones.
\par }{\i\f0\fs22 Una cosa de oscuras profundidades arboladas}{\f0\fs22  y ocultas cuevas, pens\'f3 Chris Turing mientras contemplaba al enano. }{\i\f0\fs22 No prevista para este lugar}{\f0\fs22 .
\par }{\i\f0\fs22 S\'f3lo los hombres elegir\'edan una forma as\'ed de morir, en un agrietado ata\'fad de acero, en un intento desesperado de hacer estallar el Valhalla}{\f0\fs22 .
\par Pero, entonces, era poco probable que el enano de Loki hubiera tenido la menor posibilidad de estar all\'ed.
\par }{\i\f0\fs22 \'bfPor qu\'e9?,}{\f0\fs22  se pregunt\'f3 de pronto Chris, no por primera vez. }{\i\f0\fs22 \'bfPor qu\'e9 existen tales seres? \'bfNo se estaba desenvolviendo el mal lo suficientemente bien en \'e9
l mundo antes de que ellos vinieran a ayudar?}{\f0\fs22 
\par Los motores rugieron, y Chris apart\'f3 el pensamiento a un lado. Incluso imaginar un mundo sin la presencia de los aesir y sus servidores en \'e9l era por el momento tan dif\'edcil como recordar una \'e9poca sin guerra.
\par Chris permanec\'eda atado a su silla de emergencia \endash pod\'eda o\'edr el zumbido de la helada agua del B\'e1ltico justo al otro lado del delgado mamparo\endash , y observ\'f3 al gnomo agazaparse encima de una caja de componentes de la bomba de hidr
\'f3geno. Apart\'f3 sus deformes pies de la chapoteante agua salada que cubr\'eda la cubierta y se estruj\'f3 m\'e1s arriba sobre la caja negra. Otro gemido escap\'f3 de labios del enano mientras el periscopio del }{\i\f0\fs22 Razorfin}{\f0\fs22 
 se elevaba y m\'e1s agua gorgoteaba a trav\'e9s de las l\'edneas de alivio de la presi\'f3n.
\par El mayor Marlowe alz\'f3 la vista del rifle de asalto que estaba reensamblando por tercera vez.
\par \endash \'bfQu\'e9 est\'e1 carcomiendo al maldito enano ahora? \endash pregunt\'f3 el oficial de marines.
\par Chris agit\'f3 la cabeza.
\par \endash A m\'ed que me registren. \'bfEl hecho de que est\'e1 fuera de su elemento, quiz\'e1? Despu\'e9s de todo, los antiguos escandinavos cre\'edan que las profundidas eran un lugar para los peces y los barcos hundidos.
\par \endash Pens\'e9 que eras una especie de experto en los aesir. \'bfY ni siquiera est\'e1s seguro de por qu\'e9 esa cosa est\'e1 echando espuma por la boca?
\par Chris s\'f3lo pudo encogerse de hombros.
\par \endash He dicho que no lo s\'e9. \'bfPor qu\'e9 no vas y se lo preguntas t\'fa mismo?
\par Marlowe lanz\'f3 a Chris una hosca mirada, como si dijera que el chiste no le hac\'eda la menor gracia.
\par \endash \'bfIr rastreramente a esa hediondez y pedirle al maldito enano de Loki que me explique sus }{\i\f0\fs22 sentimientos}{\f0\fs22 ? Hummm, antes preferir\'eda escupirle al ojo a un aesir.
\par Desde su izquierda, el ayudante de Chris, Zap O'Leary, se inclin\'f3 hacia adelante y le sonri\'f3 a Marlowe.
\par \endash Apuesta a que s\'ed, papa\'edto \endash dijo O'Leary al marine\endash . Recuerda que hay un aes junto al telescopio, chico. S\'e9 mi invitado. Escr\'edbele runas en su escupidera. \endash El exc\'e9ntrico t\'e9
cnico hizo un gesto hacia los hombres de la Marina, api\'f1ados en torno del periscopio del submarino. Cerca del capit\'e1n se ergu\'eda una imponente figura envuelta en pieles y cuero, que dominaba con su estatura a todos los dem\'e1s.
\par Marlowe mir\'f3 a O'Leary, parpade\'f3 asombrado. El marine no parec\'eda tan asombrado como confuso.
\par \endash \'bfQu\'e9 ha dicho? \endash le pregunt\'f3 a Chris.
\par \'c9ste dese\'f3 no estar sentado entre los otros dos.
\par \endash Zap sugiere que pruebes escupi\'e9ndole al ojo de }{\i\f0\fs22 Loki}{\f0\fs22 .
\par Marlowe hizo una mueca. O'Leary pod\'eda haber sugerido muy bien que metiera la mano en un reactor a toda potencia. En aquel momento uno de los marines apretujados en el pasillo detr\'e1s de ellos cometi\'f3
 el error de dejar caer un cartucho en la sucia agua a sus pies. Marlowe avent\'f3 su frustraci\'f3n en el pobre tipo con enormemente inventivas profanidades.
\par El enano gimi\'f3 de nuevo, agitando inquieto los ojos de uno a otro lado, aferrando sus rodillas contra las correas que lo sujetaban sobre la caja sellada herm\'e9ticamente.
\par }{\i\f0\fs22 Vengan de donde vengan, no est\'e1n acostumbrados a los submarinos}{\f0\fs22 , pens\'f3 Chris. }{\i\f0\fs22 Y seguro que a esos denominados enanos no les gusta el agua.
\par }{\f0\fs22 Chris se pregunt\'f3 c\'f3mo hab\'eda conseguido Loki persuadir a \'e9ste de que participara en aquella misi\'f3n suicida.
\par }{\i\f0\fs22 Probablemente amenaz\'e1ndolo con convertirlo en sapo}{\f0\fs22 , especul\'f3. }{\i\f0\fs22 Parece muy propio de Loki}{\f0\fs22 .
\par Era una aventura desesperada. A finales de 1962 hab\'eda muy poco tiempo para lo que quedaba de la Alianza contra el Nazismo. Si exist\'eda alguna cosa que pudiera hacerse aquel oto\'f1o para detener lo inevitable, val\'eda la pena correr el riesgo.

\par Incluso Loki \endash con su aspecto de oso, casi invulnerable, y siempre retumbando con una risa que enviaba estremecimientos por la espina dorsal de los humanos\endash  hab\'eda traicionado su nerviosismo antes, cuando el }{\i\f0\fs22 Razorfin}{\f0\fs22 
 cay\'f3 desde el vientre de un chillante B\endash 65, enviando sus est\'f3magos a un loco voltear mientras el submarino\endash flecha se sumerg\'eda como una enorme piedra en el helado abrazo de Neptuno.
\par Chris ten\'eda que admitir que }{\i\f0\fs22 \'e9l}{\f0\fs22  se hubiera puesto irremisiblemente enfermo si aquella breve y al parecer interminable ca\'edda hubiera durado un poco m\'e1s. El impacto y el chillar del torturado metal cuando golpe\'f3
 el agua fueron, despu\'e9s de todo, casi un alivio.
\par Y cualquier cosa parec\'eda una mejora con respecto al largo y chirriante viaje por el polo, eludiendo misiles nazis, espumeando monta\'f1as y grises aguas en agi
tados zigzags, escuchando impotentes, atados a sus puestos, mientras los del aire lanzaban en picado sus ata\'fades volantes de ac\'e1 para all\'e1, rezando porque los maestros aesir del enemigo no estuvieran patrullando aquella secci\'f3
n del norte aquella noche...
\par De veinte portasubmarinos enviados juntos desde la Tierra de Baffin s\'f3lo seis hab\'edan efectuado todo el camino hasta las aguas entre Suecia y Finlandia. Y tanto el }{\i\f0\fs22 Cetus}{\f0\fs22  como el }{\i\f0\fs22 Tigerfish}{\f0\fs22  se hab\'ed
an hecho pedazos con el impacto contra el agua, se hab\'edan abierto como latas de sardinas y derramado sus impotentes tripulaciones a una helada muerte.
\par }{\i\f0\fs22 S\'f3lo quedan cuatro submarinos}{\f0\fs22 , pens\'f3 Chris.
\par A\'fan, se record\'f3 a s\'ed mismo. }{\i\f0\fs22 Nuestras posibilidades pueden ser peque\'f1as, pero esos pobres pilotos son los aut\'e9nticos h\'e9roes}{\f0\fs22 . Dudaba de que ninguno de sus tripulantes pudiera conseguir regresar a trav\'e9
s de la oscura y mort\'edfera Europa a la seguridad de Teher\'e1n.
\par \endash \'a1Capit\'e1n Turing!
\par Chris alz\'f3 la vista cuando el capit\'e1n pronunci\'f3 su nombre. El comandante Lewis hab\'eda bajado el periscopio y se hab\'eda dirigido a la mesa de mapas.
\par \endash Enseguida estoy con usted, comandante. \endash Chris se solt\'f3 las correas y meti\'f3 los pies en la salada agua.
\par \endash Dile que reservamos nuestro alcohol de contrabando para nosotros \endash advirti\'f3 O'Leary, en voz baja\endash . Las cosas buenas son demasiado raras para compartirlas.
\par \endash C\'e1llate, idiota \endash murmur\'f3 Marlowe. Chris los ignor\'f3 a ambos y avanz\'f3 chapoteando. El capit\'e1n le aguardaba, de pie junto a su \'abamistoso consejero\'bb, la criatura alien\'edgena que se hac\'eda llamar a s\'ed misma Loki.

\par }{\i\f0\fs22 Conozco a Loki desde hace a\'f1os}{\f0\fs22 , pens\'f3 Chris. }{\i\f0\fs22 He luchado con \'e9l contra sus hermanos aesir..., y a\'fan me asusta como un demonio cada vez que lo miro.
\par }{\f0\fs22 Dominando a todos los dem\'e1s, Loki mir\'f3 enigm\'e1ticamente a Chris con sus feroces ojos negros. El \'abdios de los trucos\'bb se parec\'eda mucho a un hombre, aunque a uno anormalmente robusto y poderoso. Pero aquellos ojos desment\'ed
an la impresi\'f3n de humanidad. Chris hab\'eda pasado el tiempo suficiente con Loki, desde que el aesir renegado desert\'f3 al bando de los aliados, como para haber aprendido a evitar mirarle directamente a los ojos siempre que era posible.
\par \endash Se\'f1or \endash dijo, haciendo una se\'f1a con la cabeza al comandante Lewis y al barbudo aesir\endash . \'bfDebo suponer que nos aproximamos al punto Y?
\par \endash Correcto \endash dijo el capit\'e1n\endash . Estaremos ah\'ed dentro de unos veinte minutos, salvo imprevistos.
\par Lewis parec\'eda haber envejecido durante las \'faltimas veinte horas. El joven comandante de submarinos sab\'eda que su escuadr\'f3n no era la \'fanica cosa que se consideraba prescindible en aquella operaci\'f3n. Vari
os miles de kilometros al oeste, la mejor parte de lo que quedaba de la Marina de Superficie de los Estados Unidos estaba enzarzada en una batalla perdida de antemano s\'f3lo por una raz\'f3
n..., para distraer a la Kriegsmarine y las SS y especialmente a un cierto \'abdios del mar\'bb, manteni\'e9ndolos lejos del B\'e1ltico y de la Operaci\'f3
n Ragnarok. El primo de Loki, Tyr, no era muy poderoso contra los submarinos, pero, a menos que su atenci\'f3n se viera desviada hacia otro lado, pod\'eda hacer que su vida se convirtiera en un infierno cuando su peque\'f1a fuerza intentara desembarcar.

\par As\'ed que esta noche, en vez de ello, estar\'eda convirtiendo en un infierno las vidas de los marineros estadounidenses y canadienses y mexicanos, muy lejos de all\'ed.
\par Chris evit\'f3 pensar en ello. Demasiados muchachos iban a hallar la muerte all\'e1 en las proximidades de Labrador, s\'f3lo para mantener a una criatura alien\'ed
gena ocupada mientras cuatro submarinos intentaban deslizarse subrepticiamente por la puerta de atr\'e1s.
\par \endash Gracias. Ser\'e1 mejor que se lo diga a Marlowe y a mi equipo de demolici\'f3n. \endash Se volvi\'f3 para irse, pero fue detenido por una mano descomunal en su brazo, que le sujet\'f3 gentilmente pero con una presa de acero.
\par \endash Tienes que saber algo m\'e1s \endash dijo el ser llamado Loki, con voz baja y resonante. Unos dientes imposiblemente blancos brillaron en aquella sonrisa resplandeciente por encima de Chris\endash . Llevar\'e1
s un pasajero cuando vayas a la orilla.
\par Chris parpade\'f3. El }{\i\f0\fs22 plan}{\f0\fs22  hab\'eda sido s\'f3lo para su equipo y el comando de su escolta. Entonces vio la temerosa palidez en el rostro del comandante Lewis..., algo m\'e1s profundo que el simple miedo a morir.
\par Chris se volvi\'f3 para contemplar al gigante envuelto en pieles.
\par \endash }{\i\f0\fs22 T\'fa}{\f0\fs22 ... \endash jade\'f3.
\par Loki asinti\'f3.
\par \endash Correcto. Habr\'e1 un ligero cambio de planes. No acompa\'f1ar\'e9 a los veh\'edculos submarinos cuando intenten romper el cerco a trav\'e9s del Skaggerak. Ir\'e9 a la orilla con vosotros, a Gotland.
\par Chris mantuvo el rostro impasible. Con toda honestidad, no hab\'eda manera, en aquel lado de los cielos, de que \'e9l o Lewis o cualquiera pudieran impedir a
 aquella criatura hacer cualquier cosa que deseara hacer. De una u otra forma, los aliados estaban a punto de perder a su \'fanico amigo aesir en la larga guerra contra la plaga nazi.
\par Si la palabra \'abamigo\'bb era capaz de describir a Loki..., que hab\'eda aparecido un d\'eda en la pista de un campo de aviaci\'f3n escoc\'e9s durante la evacuaci\'f3n final de Gran Breta\'f1a, acompa\'f1ado por ocho peque\'f1
os y barbudos seres cargados con cajas, y que se hab\'eda dirigido al m\'e1s cercano y alucinado oficial para ordenarle que el avi\'f3n personal del primer ministro le llevara el resto del camino hasta los Estados Unidos.
\par Quiz\'e1s un batall\'f3n acorazado hubiera podido detenerle. Los informes de batalla hab\'edan demostrado que los aesir pod\'edan ser muertos, si ten\'edas suerte y golpeabas lo bastante r\'e1pi
do y duro. Pero, cuando el comandante local se dio cuenta de lo que estaba ocurriendo, decidi\'f3 correr el riesgo.
\par Loki hab\'eda demostrado su val\'eda una y otra vez desde aquel d\'eda, hac\'eda diez a\'f1os.
\par }{\i\f0\fs22 Es decir, hasta ahora}{\f0\fs22 .
\par \endash Si insistes \endash le dijo al aes.
\par \endash Lo hago. Es mi voluntad.
\par \endash Entonces se lo explicar\'e9 al mayor Marlowe. Disc\'falpame, por favor.
\par Anduvo hacia atr\'e1s unos pocos metros, luego se volvi\'f3. Mientras se alejaba, aquella brillante mirada pareci\'f3 seguirle, m\'e1s all\'e1 del gimiente enano, m\'e1s all\'e1 de la siempre sard\'f3
nica sonrisa de O'Leary, hasta el estrecho y mojado pasillo alineado con marines sujetos a sus puestos, todo el camino hasta los tubos de eyecci\'f3n de desembarco.
\par Las voces sonaban quedas. Todos los j\'f3venes hablaban ingl\'e9s, pero s\'f3lo la mitad eran estadounidenses. Los distintivos de sus hombros \endash Franceses Libres, Sovi\'e9ticos Libres, Irlandeses Libres, Alemanes Cristianos\endash 
 apenas eran visibles a la d\'e9bil luz, pero los entremezclados acentos eran inconfundibles, as\'ed como la manera en que sujetaban sus armas y el brillo que capt\'f3 Chris en uno o dos pares de ojos.
\par Eran el tipo de personas que se presentaban voluntarios para las misiones suicidas, el tipo \endash com\'fan en el mundo tras trece a\'f1os de horrible guerra\endash  al que poco o nada le quedaba que perder.
\par El mayor Marlowe hab\'eda vuelto para supervisar la carga de los botes de desembarco. No se tom\'f3 bien la noticia de Chris.
\par \endash \'bfLoki desea venir con nosotros? \'bfA }{\i\f0\fs22 Gotland}{\f0\fs22 ? \endash Escupi\'f3\endash . El cabr\'f3n es un esp\'eda. \'a1Lo supe todo el tiempo!
\par Chris sacudi\'f3 la cabeza.
\par \endash Nos ha ayudado un centenar de veces, John. Bueno, s\'f3lo con acompa\'f1ar a Ike a Tokio y convencer a los japoneses...
\par \endash \'a1Vaya cosa! \'a1Ya les hab\'edamos }{\i\f0\fs22 zurrado}{\f0\fs22  a los japoneses! \endash El enorme marine apret\'f3 su pu\'f1o, fuertemente\endash . Como hubi\'e9ramos }{\i\f0\fs22 aplastado}{\f0\fs22  a Hitler si estos monstruos no
 hubieran llegado, como la maldici\'f3n de Sat\'e1n, surgidos de la nada.
\par \'bbY ahora \'e9l lleva viviendo entre nosotros desde hace diez a\'f1os, observando nuestros m\'e9todos, nuestras t\'e1cticas y nuestra tecnolog\'eda, \'a1la \'fanica aut\'e9ntica ventaja que nos queda!
\par Chris hizo una mueca. \'bfC\'f3mo pod\'eda explic\'e1rselo a Marlowe? El oficial de los marines nunca hab\'eda estado en Teher\'e1n, como hab\'eda estado Chris, hac\'eda apenas un a\'f1o. Marlowe nunca hab\'eda visto la capital de Israel\endash Ir\'e1
n, el mayor y m\'e1s poderoso aliado de los Estados Unidos, el baluarte del Este.
\par All\'e1, en docenas de asentamientos armados a lo largo de la orilla este del Eufrates, Chris hab\'eda conocido feroces hombres y mujeres que llevaban tatuados en sus brazos los n\'fameros de Treblinka, Dachau, Auschwitz. Hab\'eda o\'eddo sus histor
ias de c\'f3mo, una desesperanzada noche tras las alambradas de espino y bajo el hedor de las chimeneas, las hambrientas masas condenadas hab\'edan levantado la vista para ver un extra\'f1o vapor caer del cielo. Incr\'e9
dulos, los ojos llenos de muerte hab\'edan contemplado maravillados c\'f3mo las brumas se un\'edan y coagulaban en algo que parec\'eda casi s\'f3lido.
\par En medio de aquella bruma fantasmal se hab\'eda formado un puente multicolor..., un arco iris que trepaba, aparentemente sin final, desde el lugar del horror hasta las pro
fundidades de una noche sin luna. Y cada hombre y mujer condenados vieron bajar cabalgando de las alturas a una figura de ojos oscuros sobre un caballo volador. Le oyeron susurrarles desde dentro de sus mentes.
\par }{\i\f0\fs22 Venid, ni\'f1os, mientras vuestros atormentadores parpade\'e1n incr\'e9dulos en mi red mental. Venid todos a mi puente de seguridad, antes de que mis primos descubran mi traici\'f3n}{\f0\fs22 .
\par Cuando cayeron de rodillas, o se tambalearon en una plegaria de acci\'f3n de gracias, la figura se limit\'f3 a bufar despectivamente. Su voz sise\'f3 dentro de sus cabezas:
\par }{\i\f0\fs22 \'a1No me confund\'e1is con vuestro Dios, que os abandon\'f3 aqu\'ed para que murierais! No puedo explicaros la ausencia de \'c9l, o Su plan en todo esto. \'a1El Padre de Todo es un misterio incluso para el Gran Od\'edn!
\par Sabed solamente que ahora os llevar\'e9 a la seguridad, tanta como puede haberla en este mundo. \'a1Pero s\'f3lo si os apresur\'e1is! \'a1Venid, y ya me lo agradecer\'e9is luego, si lo consider\'e1is preciso!
\par }{\f0\fs22 All\'e1 en los campos, en los l\'fagubres guetos, en una ciudad sitiada..., los puentes se formaron en una sola noche, y con el amanecer hab\'edan desaparecido como el vapor o un sue\'f1
o. Dos millones de personas, los viejos, los tullidos, mujeres, ni\'f1os, los esclavos de las f\'e1bricas de guerra de Hitler, treparon por esos senderos \endash porque no hab\'eda otra elecci\'f3n\endash 
 y se hallaron transportados a una tierra desierta, junto a las orillas de un antiguo r\'edo.
\par Llegaron justo a tiempo para tomar apresuradamente las armas y salvar a un Ej\'e9rcito brit\'e1nico que hu\'eda del desastre de Egipto y Palestina. Se mezclaron con los at\'f3nitos persas, y con los refugiados de la desmembrada Uni\'f3n Sovi\'e9
tica, y juntos edificaron una nueva naci\'f3n a partir del caos.
\par As\'ed fue como Loki se apareci\'f3 en la pista en Escocia, poco despu\'e9s de aquella noche de milagros. No pod\'eda regresar a Europa, porque la furia de su familia aesir era salvaje. Regresando hoy a Gotland, corr\'eda con toda certeza mucho m\'e1
s peligro que los comandos.
\par \endash No, Marlowe. Loki no es un esp\'eda. No tengo la menor idea, por la verde Tierra del buen Dios, de lo que es. Pero apuesto mi vida a que no es un esp\'eda.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 2
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par Los grandes casquillos gorgotearon y oscilaron mientras sal\'edan disparados del submarino y se bamboleaban hacia la superficie del fr\'edo mar. Su cascar\'f3n externo se abri\'f3, y los marineros sacaron sus remos. Todos los hombre
s inspiraron su primer aliento de aire limpio en m\'e1s de un d\'eda.
\par El enano de Loki parec\'eda poco aliviado. Miraba a trav\'e9s de las oscuras aguas hacia el oeste, donde la delgada y rojiza l\'ednea del ocaso silueteaba las colinas de una gran isla b\'e1ltica, y murmuraba guturalmente en una lengua que nada ten\'ed
a de terrestre.
\par Lo cual era de lo m\'e1s natural. Como la mayor\'eda de los estadounidenses, Chris estaba convencido de que aquellos seres ten\'edan tanto que ver con los antiguos dioses n\'f3rdicos \endash llamados al mundo moderno\endash  como }{\i\f0\fs22 \'e9l}{
\f0\fs22  era Sandy Koufax o no jugaban al b\'e9isbol en Brooklyn.
\par }{\i\f0\fs22 Alien\'edgenas}{\f0\fs22 : \'e9sa era la l\'ednea oficial..., la historia emitida por la Radio Aliada a trav\'e9s de las Am\'e9ricas y Jap\'f3n y lo que quedaba del Asia Libre. Criaturas de las estrellas hab\'edan llegado a
 la Tierra, como en las historias de Chester Nimitz, el famoso autor de ciencia ficci\'f3n.
\par No resultaba dif\'edcil imaginar por qu\'e9 pod\'edan desear ser considerados dioses. Y eso explicaba por qu\'e9 hab\'edan elegido situarse del lado de los nazis. Despu\'e9s de todo, la artima\'f1a no habr\'ed
a funcionado en Occidente, donde, no importaba lo grandes que fueran los poderes de sus hu\'e9spedes, los cient\'edficos euroestadounidenses hubieran investigado e indagado y la gente hubiera hecho preguntas.
\par Pero, en la locura teut\'f3nica del nazismo, los \'abaesir\'bb hab\'edan hallado un terreno f\'e9rtil.
\par Chris hab\'eda le\'eddo documentos de los SS alemanes capturados. Incluso all\'e1 en la d\'e9cada de 1930 y comienzos de la de 1940, antes de la llegada de los aesir, estaban repletos de estupideces y misticismo pse
udorreligioso..., absurdos acerca de lunas de hielo cayendo del cielo y el esp\'edritu rom\'e1ntico de la superraza aria.
\par Un mundo conquistado por los nazis }{\i\f0\fs22 pertenecer\'eda}{\f0\fs22  a los aesir, fueran quienes pudieran ser o lo que pudieran ser. Ser\'edan realmente dioses. Del mismo modo que comprend\'eda la l\'f3gica de una rata o una hiena, Chris pod\'ed
a seguir las razones de los alien\'edgenas para elegir el bando que hab\'edan elegido, malditos fueran.
\par Las siluetas de los abetos marcaban las cimas de las colinas, aserrando el d\'e9bilmente iluminado cielo occidental. Los dos botes de carga estaban atestados de marines, cuya misi\'f3
n era establecer una cabeza de playa y penetrar tierra adentro para explorar. Los flancos llevaban grupos de la Marina, que se supon\'eda que deb\'edan tener los botes preparados para una huida r\'e1pida..., si era que alguien cre\'eda que eso pod\'ed
a llegar a suceder.
\par Los \'faltimos dos botes conten\'edan la mayor parte del equipo de demolici\'f3n de Chris.
\par Loki permanec\'eda arrodillado sobre una rodilla en la proa del bote de Chris, y miraba fijamente hacia adelante con aquellos negros y relucientes ojos. Oscuro como era, sin embargo, en aquellos momentos parec\'ed
a algo surgido directamente de una saga vikinga.
\par }{\i\f0\fs22 Buena verosimilitud}{\f0\fs22 , pens\'f3 Chris. O quiz\'e1 las criaturas }{\i\f0\fs22 cre\'edan}{\f0\fs22  realmente que eran lo que dec\'edan que eran. \'bfQui\'e9n pod\'eda decirlo?
\par Todo lo que Chris sab\'eda seguro era que ten\'edan que ser derrotadas, o para la humanidad no habr\'eda m\'e1s que oscuridad a partir de ahora.
\par Comprob\'f3 su reloj y alz\'f3 la vista al cielo, escrutando las amplias y estrelladas aberturas entre las nubes.
\par S\'ed, all\'ed estaba. El Sat\'e9lite. Llevando las alas de Newton a m\'e1s de trescientos kil\'f3metros de altitud, rodeando el planeta cada noventa minutos.
\par Cuando apareci\'f3, los nazis alcanzaron el paroxismo y lo proclamaron un portento astrol\'f3gico. Por alguna raz\'f3n burocr\'e1tica desconocida, los oficiales del Pent\'e1gono se hab\'edan aferrado al secreto hasta que medio mundo crey\'f3
 en la propaganda de Goebbels. Luego, finalmente, Washington revel\'f3 la verdad. Que unos argonautas del espacio estadounidenses estaban orbitando en torno de la Tierra.
\par Durante dos meses el mundo pareci\'f3 volverse del rev\'e9s. Aquella nueva maravilla tecnol\'f3gica pod\'eda ser m\'e1s importante que la bomba at\'f3mica, pensaron muchos.
\par Luego empez\'f3 la invasi\'f3n de Canad\'e1.
\par Chris apart\'f3 su mente de lo que estaba ocurriendo ahora all\'ed fuera en el Atl\'e1ntico. Dese\'f3 disponer de uno de esos nuevos comunicadores l\'e1ser, a fin de poder decirles a los hombres de ah\'ed arriba en el Sat\'e9lite c\'f3
mo iban las cosas. Pero los dispositivos de amplificaci\'f3n de la luz eran tan secretos, todav\'eda, que los jefes del Estado Mayor se hab\'edan negado a permitir que alguno de ellos fuera llevado al coraz\'f3n del territorio enemigo.
\par Supuestamente, los nazis estaban trabajando en una manera de derribar el Sat\'e9lite. Segu\'eda siendo un misterio por qu\'e9, con los alien\'edgenas ayud\'e1ndoles, el enemigo hab\'ed
a permitido que su ventaja inicial en cohetes se hubiera perdido de manera tan lamentable. Chris se preguntaba por qu\'e9 los aesir hab\'edan tolerado que la nave espacial estadounidense permaneciera inc\'f3lume tanto tiempo ah\'ed arriba.
\par }{\i\f0\fs22 Quiz\'e1 realmente no puedan operar ah\'ed arriba..., del mismo modo que no han sido capaces de aplastar nuestras fuerzas submarinas.
\par Pero, \'bftiene eso sentido? \'bfEs posible que los alien\'edgenas hayan perdido la habilidad de destruir una nave espacial tan tosca?
\par }{\f0\fs22 Chris neg\'f3 con la cabeza.
\par }{\i\f0\fs22 No es que importe demasiado}{\f0\fs22 , pens\'f3. }{\i\f0\fs22 Esta noche la flota del Atl\'e1ntico est\'e1 agonizando. Este invierno nos veremos probablemente obligados a utilizar las grandes bombas para mantener las fronteras con Canad\'e1
..., haciendo pedazos el continente aunque logremos contenerlos}{\f0\fs22 .
\par Contempl\'f3 la figura en la proa del bote. }{\i\f0\fs22 \'bfC\'f3mo pueden la habilidad o la industria o el valor prevalecer contra este poder?
\par }{\f0\fs22 Aquellos hombros envueltos en pieles estaban pasivos ahora. Pero Chris los hab\'eda visto desmoronar edificios con sus manos desnudas. Y Loki hab\'eda admitido ser uno de los m\'e1s }{\i\f0\fs22 d\'e9biles}{\f0\fs22  de esos \'abdioses\'bb.

\par 
\par 
\par \endash Loki \endash dijo en voz baja.
\par La mayor parte de las veces, el aes ignoraba a cualquier humano que le hablara sin su permiso previo. Pero esta vez la figura de oscuro pelo se volvi\'f3 y mir\'f3 a Chris. La expresi\'f3n de Loki no era c\'e1lida, pero sonri\'f3.
\par \endash Est\'e1s turbado, jovenzuelo. Esp\'edo en tu coraz\'f3n. \endash Pareci\'f3 mirar a lo m\'e1s profundo de Chris\endash . Me alegra ver que no es miedo, sino s\'f3lo una gran perplejidad.
\par Encajando con sus supuestos papeles de fabulosos se\'f1ores del Valhalla, el valor era uno de los atributos humanos m\'e1s honrados por los aesir. Incluso por el dios de los trucos y la traici\'f3n.
\par \endash Gracias, Loki \endash asinti\'f3 respetuosamente Chris. }{\i\f0\fs22 Podr\'edas haberme enga\'f1ado. \'a1Pens\'e9 que estaba mortalmente asustado!
\par }{\f0\fs22 Los ojos de Loki eran profundos pozos que resplandec\'edan con la luz de las estrellas.
\par \endash En este d\'eda decisivo es costumbre otorgar a los valientes gusanos un favor. En consecuencia, te concedo este honor, mortal. Formula tres preguntas. A ellas responder\'e1 Loki sinceramente, con su propia vida.
\par Chris parpade\'f3, mudo durante un momento por la sorpresa. \'a1No estaba preparado para nada como aquello! Todo el mundo, desde el presidente Marshall y el almirante Heinlein hacia abajo hasta el \'faltimo soldado brasile\'f1o, hab\'ed
an ansiado respuestas. Arrogante y reservado, su \'fanico aliado aesir hab\'eda distribuido indicios y atisbos, hab\'eda ayudado a desentra\'f1ar los planes nazis y a detener el implacable avance enemigo, \'a1pero nunca hab\'eda hecho una promesa como aqu
\'e9lla!
\par Chris pudo captar a O'Leary tenso a sus espaldas, intentando parecer invisible. Por una vez, la boca del beatnik estaba firmemente sellada.
\par Los bosques de abetos se alzaron sobre ellos cuando el bote entr\'f3 en los baj\'edos y fuera del viento vespertino. Pudo oler la oscura madera. \'a1Hab\'eda tan poco tiempo! Chris busc\'f3 desesperadamente una pregunta.
\par \endash Yo..., \'bfqui\'e9n }{\i\f0\fs22 eres}{\f0\fs22 , y de }{\i\f0\fs22 d\'f3nde}{\f0\fs22  vienes?
\par Loki cerr\'f3 los ojos. Cuando los abri\'f3 de nuevo, las negras \'f3rbitas estaban llenas con una oscura tristeza.
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Del cuerpo de Ymir, muerto por }{\f0\fs22 Od\'ed}{\i\f0\fs22 n, brot\'f3 el Mar.
\par Aferrando el cuerpo de Ymir, }{\f0\fs22 Yggdrasil}{\i\f0\fs22 , el gran \'e1rbol.
\par 
\par Salidos de la sal y el hielo, los }{\f0\fs22 aesir}{\i\f0\fs22 , \'a1tiembla, Tierra!
\par Nacido de Gigante y hombre, }{\f0\fs22 Loki}{\i\f0\fs22 , dispensador de alegr\'eda.}{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par La criatura mir\'f3 a Chris.
\par \endash \'c9ste ha sido siempre mi hogar \endash dijo. Y Chris supo que se refer\'eda a la Tierra\endash . Recuerdo eras pasadas y todo lo hablado de ellas en las Eddas..., desde el encadenamiento de Fenris hasta las mentiras de Skymn
ir. Y, sin embargo... \endash La voz de Loki parec\'eda ligeramente desconcertada, incluso lenta\endash . Y, sin embargo, hay algo acerca de estos recuerdos..., algo }{\i\f0\fs22 aplazado}{\f0\fs22 , como el liquen cuando yace sobre el hielo.
\par Se sacudi\'f3.
\par \endash En verdad, no puedo decir seguro que sea m\'e1s viejo que t\'fa, ni\'f1o\endash hombre.
\par Los masivos hombros de Loki se estremecieron.
\par \endash Pero apres\'farate con tu siguiente pregunta. Nos acercamos al Lugar de Reuni\'f3n. }{\i\f0\fs22 Ellos}{\f0\fs22  estar\'e1n all\'ed y debemos impedir sus planes, si ya no es demasiado tarde.
\par Devuelto bruscamente al presente, Chris alz\'f3 la vista hacia los salvajes alrededores de las oscuras colinas.
\par \endash \'bfEst\'e1s seguro acerca de su plan..., reunir a tantos aesir en un solo lugar?
\par Loki sonri\'f3. Y Chris se dio cuenta inmediatamente de por qu\'e9. \'a1Como cualquier idiota surgido de un cuento de hadas, hab\'eda malgastado una pregunta en un est\'fa
pido deseo de ser tranquilizado! Pero el dar seguridades no era uno de los rasgos fuertes de Loki.
\par \endash \'a1No, }{\i\f0\fs22 no}{\f0\fs22  estoy seguro, impertinente mortal! \endash Loki se ech\'f3 a re\'edr, y los marineros que remaban perdieron brevemente su ritmo cuando levantaron sus miradas ante el ir\'f3nico y salvaje sonido\endash . \'bf
Crees que s\'f3lo los hombres pueden ganar honor jug\'e1ndoselo todo ante la muerte? \'a1Aqu\'ed est\'e1 Loki mostrando su valor, para enfrentarse a la espada de Od\'edn y al martillo de Thor esta noche, si es necesario! \endash Se volvi\'f3 y agit\'f3
 un pu\'f1o del tama\'f1o de un jam\'f3n hacia el oeste. El enano se estremeci\'f3 y se acurruc\'f3 al lado de su amo.
\par Chris vio que los marines ya hab\'edan desembarcado. El mayor Marlowe hizo r\'e1pidos gestos con la mano para enviar a los primeros rastreadores a explorar el bosque. La segunda hilera de botes meti\'f3
 los remos y fue arrastrada por su impulso hacia la guijarrosa orilla.
\par Se apresur\'f3 a aprovechar el tiempo que le quedaba.
\par \endash Loki, \'bfqu\'e9 ocurre en \'c1frica?
\par Desde 1949, el Continente Negro hab\'eda permanecido realmente sumido en la negrura. Desde Tunicia hasta el Cabo de Buena Esperanza ard\'edan los incendios y flu\'edan rumores de horror sin cuento.
\par Loki susurr\'f3 en voz muy baja:
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Surtur necesita tener un hogar, antes del momento de la violencia.
\par Aqu\'ed, en tormento, gritan los hombres, pidiendo un final.
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par El gigante agit\'f3 su enorme cabeza.
\par \endash En \'c1frica y en las grandes llanuras de la Uni\'f3n Sovi\'e9tica se est\'e1 llevando a cabo una terrible magia, peque\'f1o, y una terrible desdicha.
\par All\'ed en Israel\endash Ir\'e1n, Chris hab\'eda visto algunos de los refugiados \endash negros y eslavos de altos p\'f3mulos\endash , los afortunados que hab\'edan conseguido huir a tiempo de los incendios. Aunque no hab\'ed
an sido capaces de decir lo que estaba ocurriendo en el interior. S\'f3lo los que hab\'eda visto los anteriores horrores \endash cuyos brazos llevaban grabados los n\'fameros de la primera oleada de campos con chimeneas\endash  pod\'ed
an imaginar lo que estaba ocurriendo en el silencioso continente. Y aquellos fieros hombres y mujeres guardaban silencio.
\par Chris tuvo la impresi\'f3n de que Loki no parec\'eda hablar movido por un sentimiento de piedad, sino simplemente enumerando un hecho, como si creyera que se estaba cometiendo un }{\i\f0\fs22 error}{\f0\fs22 , pero ning\'fan mal en particular.
\par \endash Una terrible magia... \endash repiti\'f3 Chris. Y bruscamente se le ocurri\'f3 algo\endash . \'bfQuieres decir que la finalidad no es }{\i\f0\fs22 s\'f3lo}{\f0\fs22  matar gente? \'bfQue se est\'e1 desarrollando algo m\'e1s? \'bf
Algo que se halla relacionado con la raz\'f3n por la que t\'fa salvaste a esa gente de los primeros campos? \'bfIban a }{\i\f0\fs22 hacerles}{\f0\fs22  algo?
\par Chris ten\'eda la sensaci\'f3n de que hab\'eda algo importante all\'ed. Algo decididamente crucial. Pero Loki sonri\'f3 y alz\'f3 tres dedos.
\par \endash No m\'e1s preguntas. Es el momento.
\par El bote rasc\'f3 el fondo. Los marineros saltaron a la helada agua para arrastrarlo por la rocosa orilla. Al poco tiempo Chris estaba atareado supervisando la descarga de su equipo, pero su mente era un torbellino.
\par Loki estaba ocultando algo, ri\'e9ndose de \'e9l por haberse acercado tanto y sin embargo haber fallado el blanco. Aquella noche hab\'eda algo m\'e1s que un intento de matar a unos cuantos dioses alien\'edgenas.
\par Muy arriba, en el oscuro dosel del bosque, cro\'f3 un cuervo. El enano, cargado con cajas suficientes como para aplastar a un hombre, hizo girar los ojos y gimi\'f3 suavemente, pero Loki pareci\'f3 no darse cuenta de ello.
\par \endash Vaya jodida madriguera, chaval \endash murmur\'f3 O'Leary, mientras ayudaba a Chris a cargarse al hombro el mecanismo detonador de la bomba\endash . Un escenario aut\'e9nticamente jodido.
\par \endash S\'ed \endash respondi\'f3 Chris, seguro de comprender al beatnik esta vez\endash . Un escenario aut\'e9nticamente jodido. \endash Echaron a andar, siguiendo las d\'e9biles luces de los marines exploradores.
\par Mientras trepaban por un estrecho sendero que ascend\'eda desde la playa, Chris not\'f3 que una sensaci\'f3n de anticipaci\'f3n crec\'eda en \'e9l..., una sensaci\'f3n de ha
llarse, en aquel preciso momento, en el ombligo del mundo. Para bien o para mal, aquel lugar era donde reposaba el destino del mundo. No pod\'ed
a pensar en un final mejor que el de eliminar toda vida de aquella isla. Y eso significaba permanecer al lado de la bomba y detonarla \'e9l mismo. Bueno, pocos hombres ten\'edan la oportunidad de ofrecer sus vidas por algo as\'ed de grande.
\par Ahora estaban muy adentro bajo el dosel del bosque. Chris capt\'f3 los apenas entrevistos movimientos bajo los \'e1rboles, los marines que les flanqueaban, custodi\'e1ndolos a ellos y su preciosa carga. De acuerdo con los mapas de preguerra, s\'f3lo ten
\'edan que coronar una elevaci\'f3n, luego otra. Desde aquella segunda prominencia, cualquier lugar donde plantaran la bomba ser\'eda tan bueno como cualquier otro.
\par Chris empez\'f3 a volverse para mirar a Loki..., y en aquel mismo momento la noche entr\'f3 en erupci\'f3n con una cegadora luz. Los focos se encendieron y sisearon y flotaron lentamente a trav\'e9s de las ramas, colgados de peque\'f1os paraca\'ed
das. Los hombres se pusieron a cubierto mientras las balas trazadoras persegu\'edan sus sombras fugitivas. Hubo el repentino tableteo de una ametralladora al frente, y fuertes concusiones. Algunos hombres gritaron.
\par Chris busc\'f3 refugio tras un enorme abeto mientras los morteros empezaban a golpear el bosque a su alrededor.
\par Desde arriba de la colina \endash incluso por encima de las explosiones\endash  oyeron una retumbante risa.
\par Aferr\'e1ndose a las ra\'edces de un \'e1rbol, Chris mir\'f3 hacia atr\'e1s. A una docena de metros de distancia, el enano yac\'eda de espaldas, una humeante ruina all\'e1 donde un mortero deb\'eda haber impactado de lleno.
\par Pero entonces  sinti\'f3 una  mano sobre  su hombro.
\par O'Leary se\'f1al\'f3 hacia la cima de la colina y susurr\'f3, con os ojos desorbitados:
\par \endash Mira eso, hombre.
\par Chris se volvi\'f3 y contempl\'f3, all\'e1
 arriba, la enorme figura humanoide descendiendo la colina a grandes zancadas, seguida por docenas de hombres armados envueltos en capas oscuras. La figura llevaba una gigantesca maza que chillaba cada vez que la arrojaba, aplastando \'e1rboles y marines 
sin prejuicio alguno. Las gigantescas con\'edferas estallaban en pedazos y los hombres se convert\'edan en roja gelatina. Luego el arma volv\'eda a la mano del aesir de rojiza barba.
\par }{\i\f0\fs22 No morteros}{\f0\fs22 , se dio cuenta Chris. }{\i\f0\fs22 El martillo de}{\f0\fs22  Thor.
\par Por ninguna parte se ve\'eda el menor rastro de Loki.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 3
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par \endash Vamos, vamos, Hugin. No temas a los oscuros estadounidenses. No har\'e1n el menor da\'f1o aqu\'ed.
\par El ser con un solo ojo llamado Od\'edn estaba sentado en un trono de \'e9bano, sujetando en su alzada mano izquierda un cuervo del color de la noche. La joya incrustada en el parche del gigante brillaba mucho m\'e1s que el ojo que hab\'ed
a perdido, y sobre sus rodillas ten\'eda cruzada una resplandeciente lanza.
\par A ambos lados permanec\'edan de pie unas figuras casi tan imponentes como \'e9l, envueltas en pieles: una rubia, con una enorme hacha apoyada arrogantemente sobre su hombro, la otra con una barba roja tambi\'e9
n, apoyada indolentemente sobre un martillo del tama\'f1o de un nombre normal.
\par Guardias vestidos de cuero negro, con dos rel\'e1mpagos gemelos en el cuello de sus uniformes, permanec\'edan firmes en torno de la gran sala de enormes vigas toscamente labradas. Incluso sus rifles eran de un pulido negro. La \'fa
nica nota de color en sus uniformes de las SS era un brazalete con una sv\'e1stica roja.
\par El ser llamado Od\'edn baj\'f3 la vista hacia los prisioneros, encadenados juntos en un mont\'f3n en el suelo de la gran sala.
\par \endash Oh. El pobre Hugin no os ha perdonado, mis queridos hu\'e9spedes estadounidenses. Su hermano, Munin, se perdi\'f3 cuando Berl\'edn ardi\'f3 bajo vuestras infernales bombas \'edgneas.
\par El ojo que le quedaba al jefe aesir brill\'f3 ferozmente.
\par \endash \'bfY qui\'e9n puede culpar por ello a mi pobre p\'e1jaro guardi\'e1n, o no comprender el dolor de un padre, cuando el mismo diluvio de llamas consumi\'f3 a mi chico m\'e1s brillante, mi previsor Heimdallr?
\par Los supervivientes de la fracasada incursi\'f3n estaban tendidos en el duro suelo de piedra, exhaustos. El inconsciente y agonizante mayor Marlowe no estaba en condiciones de responder por ellos, pero uno de los voluntarios brit\'e1
nicos libres se puso de pie, haciendo resonar sus cadenas, y escupi\'f3 al suelo frente a la criatura humanoide.
\par \endash \'a1Higgins! \endash O'Leary intent\'f3 tirar del brazo del hombre, pero fue apartado a un lado por \'e9ste con una sacudida.
\par \endash S\'ed, se cargaron a tu precioso chico en Berl\'edn. \'a1Y t\'fa mataste }{\i\f0\fs22 a todo el mundo}{\f0\fs22  en Londres y Par\'ed
s como venganza! Digo que los yanquis fueron demasiado blandos al dejar que eso los detuviera. Hubieran debido seguir adelante, }{\i\f0\fs22 fuera cual fuese}{\f0\fs22  el precio, hasta acabar con el \'faltimo hijo de puta ario y...
\par Su desaf\'edo se vio cortado cuando un oficial de la Gestapo lo derrib\'f3 de un golpe. Los soldados de las SS dejaron caer violentamente las culatas de sus rifles sobre \'e9l, una y otra y otra vez.
\par Finalmente, Od\'edn hizo un gesto para que se retiraran.
\par \endash Llevad el cuerpo al centro del Gran C\'edrculo, para ser enviado a Valhalla.
\par El oficial de la Gestapo levant\'f3 bruscamente la vista, pero Od\'edn retumb\'f3 con un tono que exig\'eda obediencia.
\par \endash Quiero a ese valiente hombre conmigo, cuando el Invierno Fimbul sople \endash explic\'f3 la criatura. Y, evidentemente, pens\'f3 que con eso hab\'ed
a dejado resuelto el asunto. Mientras los guardias uniformados de negro separaban el inerte cuerpo de sus cadenas, el jefe de los aesir acarici\'f3 su cuervo debajo del pico y le ofreci\'f3 un bocado de carne. Se dirigi\'f3 al enorme pe
lirrojo que estaba de pie a su lado.
\par \endash Thor, hijo m\'edo. Estas otras cosas son tuyas. Admito que son una pobre recompensa, pero mostraron una cierta proeza siguiendo al Mentiroso hasta tan lejos. \'bfQu\'e9 har\'e1s con ellos?
\par El gigante apret\'f3 fuertemente su martillo con unos guanteletes del tama\'f1o de perros peque\'f1os. Evidentemente, era una criatura que hac\'eda que incluso Loki pareciera peque\'f1o.
\par Avanz\'f3 unos pasos y escrut\'f3 a los prisioneros, como si estuviera buscando algo. Luego su mirada se detuvo en Chris, pareci\'f3 iluminarse. Su voz son\'f3 tan profunda como el gru\'f1ir de un terremoto.
\par \endash Me dignar\'e9 hablar con uno o dos de ellos, padre.
\par \endash Bien \endash asinti\'f3 Od\'edn\endash . Haz que los arrojen a un pozo en alguna parte \endash le dijo al general de las SS que ten\'eda m\'e1s cerca, el cual dio un taconazo y se inclin\'f3 profundamente\endash . Y aguarda los deseos de mi hijo.

\par Los nazis obligaron a Chris y a los otros supervivientes a ponerse de pie y tiraron de ellos, en fila india. Pero no antes de que Chris oyera al aesir m\'e1s viejo decir a su descendiente:
\par \endash Descubre lo que puedas acerca de ese engendro de lobo, Loki, y luego entr\'e9galos todos para ser usados en el sacrificio.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 4
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par El pobre mayor Marlowe hab\'eda tenido raz\'f3n en una cosa. Los nazis nunca habr\'edan vencido sin los aesir, o sin algo como ellos. Hitler y su pandilla debieron creer desde un principio que de alg\'fan modo pod\'edan apelar a los antiguos \'abdioses
\'bb, o de lo contrario seguramente nunca se hubieran atrevido a desatar una guerra as\'ed, una guerra que seguramente involucrar\'eda a los Estados Unidos.
\par De hecho, a principios de 1944 todo hab\'eda parecido a punto de terminarse. El coste hab\'eda sido grande, por supuesto, pero nadie all\'e1 en casa tem\'eda la derrota. Los sovi\'e9ticos estaban empujando desde el frente del este. Roma hab\'eda ca\'ed
do, y el Mediterr\'e1neo era un lago aliado. Los japoneses se estaban desmoronando \endash empujados hacia atr\'e1s o atrapados isla tras isla\endash , mientras que en Inglaterra se estaba agrupando la mayor armada de la historia, prepar\'e1
ndose para cruzar el Canal y atravesar a los nazis de parte a parte de una vez por todas.
\par En las f\'e1bricas y los astilleros de todos los Estados Unidos el Arsenal de la Democracia estaba proporcionando m\'e1s material en un mes que el que el Tercer Reich hab\'eda producido en su mejor a\'f1o. Los barcos eran botados a intervalos de p
ocas horas. Los aviones cada escasos minutos.
\par Y, lo m\'e1s importante de todo, en Italia y en el Pac\'edfico, los campesinos y los muchachos de las ciudades se hab\'edan enfundado uniformes de soldados y hab\'edan sido templados y se hab\'edan convertido en guerreros de un gran ej\'e9
rcito. Hombre a hombre, ahora estaban a la par con su experimentado enemigo. Y el enemigo se ve\'eda enormemente superado en n\'famero.
\par Ya se hablaba de la recuperaci\'f3n de la posguerra, de planes para ayudar a la reconstrucci\'f3n y de unas }{\i\f0\fs22 Naciones Unidas}{\f0\fs22  que mantuvieran la paz para siempre.
\par Chris era s\'f3lo un ni\'f1o con pantalones cortos all\'e1 en 1944, que devoraba las novelas de Chet Nimitz y rezaba con toda su voluntad que en su edad adulta pudiera hacer alguna vez algo la mitad de glorioso que lo que estaban consiguiendo sus t\'ed
os en ultramar en aquellos momentos. Quiz\'e1 fueran aventuras en el espacio, esperaba, puesto que, despu\'e9s de eso, el horror de la guerra nunca volver\'eda a permitirse.
\par Y entonces llegaron los rumores..., historias de retrocesos en el frente oriental..., de los Ej\'e9rcitos sovi\'e9ticos vi\'e9
ndose obligados a retirarse repentina e inesperadamente. Las razones no estaban claras..., lo que llegaba eran en su mayor parte supersticiosos ecos a los que ninguna persona moderna pod\'eda dar cr\'e9dito.
\par Voces en una esquina.
\par }{\i\f0\fs22 Malditos sovi\'e9ticos... Desde un principio supe que no iban a aguantar... Todo el tiempo gimoteando acerca de un \'absegundo frente\'bb... \'a1Bien, les daremos un segundo frente! Salvaremos sus culos... No te preocupes, Iv\'e1n, el T\'ed
o Sam ya viene...
\par }{\f0\fs22 Junio, y el cielo normando se llen\'f3 de aviones. Los barcos cubrieron el mar del Canal...
\par Sentado contra una fr\'eda pared de piedra en una celda subterr\'e1nea, Chris cerr\'f3 fuertemente los ojos e intent\'f3 aplastar el recuerdo de los granulados filmes en blanco y negro que le hab\'edan mostrado. Pero no consigui\'f3 apartar de s\'ed
 las im\'e1genes.
\par Barcos, hasta tan lejos como uno pod\'eda ver..., la mayor armada de hombres libres jam\'e1s reunida,..
\par No fue hasta que se uni\'f3 a la OSS que Chris vio realmente las fotograf\'edas jam\'e1s mostradas al p\'fablico. En todos los a\'f1os transcurridos desde entonces dese\'f3 no haberlas visto.
\par El d\'eda D..., D de desastre.
\par }{\i\f0\fs22 Ciclones, centenares de ellos, girando como horribles peonzas, surgiendo de las brumas matinales. Crecieron y treparon hasta que los oscuros embudos parecieron extenderse m\'e1s all\'e1
 del cielo. Y, mientras se aproximaban a los barcos, uno cre\'eda poder ver diminutas figuras volando en sus flancos, empujando las tormentas m\'e1s y m\'e1s aprisa con sus batientes alas...
\par }{\f0\fs22 \endash Marlowe ya ha acabado, hombre \endash suspir\'f3 pesadamente O'Leary, dej\'e1ndose caer al lado de Chris\endash . Ahora t\'fa eres el que manda, papi.
\par Chris cerr\'f3 los ojos. Todos los hombres mueren, pens\'f3, record\'e1ndose a s\'ed mismo que realmente nunca le hab\'eda gustado demasiado el hosco marino.
\par De todos modos lo lament\'f3, aunque no fuera por otra raz\'f3n m\'e1s que porque Marlowe hab\'eda sido su aislamiento, protegi\'e9ndole de esa maldita cosa llamada \'abmando\'bb.
\par \endash As\'ed que, \'bfqu\'e9 viene ahora, jefe?
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Chris mir\'f3 a O'Leary. }{\f0\fs22 El hombre era realmente demasiado mayor para dedicarse a juegos de ni\'f1os. Hab\'eda arrugas en las comisuras de aquellos tristes ojos, y el beb\'e9
 gordo estaba criando papada. El Ej\'e9rcito reconoc\'eda a los genios, y extra\'eda un buen n\'famero de ellos de entre sus expertos civiles. Pero Chris se preguntaba c\'f3mo aquel escapado de Greenwich Village hab\'eda podido llegar a una posici\'f3
n de responsabilidad.
\par }{\i\f0\fs22 Loki lo eligi\'f3}{\f0\fs22 . \'c9sa era la aut\'e9ntica respuesta. }{\i\f0\fs22 Del mismo modo que me eligi\'f3 a m\'ed. Hay que felicitar el agudo talento del dios.
\par }{\f0\fs22 \endash Lo que viene es que todo importa ya un comino, O'Leary. S\'f3lo basta con que hagas una de cada tres frases tuyas ininteligible para proporcionarte as\'ed la muleta emocional que necesitas.
\par O'Leary se encogi\'f3 sobre s\'ed mismo, y Chris lament\'f3 de inmediato su estallido.
\par \endash Oh, no importa. \endash Cambi\'f3 de tema\endash . \'bfC\'f3mo est\'e1n el resto de los hombres?
\par \endash Hechos polvo, supongo... Quiero decir que est\'e1n bien, para unos tipos cuyo destino es un acortamiento ritual de sus vidas dentro de pocas horas. Todos sab\'edan que \'e9sta era una misi\'f3n suicida. S\'f3lo que deseaban haberse podid
o llevar con ellos a unos cuantos m\'e1s de esos cabrones, esto es todo.
\par Chris asinti\'f3. }{\i\f0\fs22 Si hubi\'e9ramos conseguido uno o dos a\'f1os m\'e1s...}{\f0\fs22 
\par Por aquel entonces los cient\'edficos especialistas en misiles hubieran dispuesto de cohetes lo bastante precisos como para lanzar un golpe quir\'fargico, haciendo in\'fa
til aquel intento de deslizar subrepticiamente bombas por debajo de las narices del enemigo. El Sat\'e9lite era s\'f3lo el principio de las posibilidades, si hubieran conseguido algo m\'e1s de tiempo.
\par \endash Higgins ten\'eda raz\'f3n, hombre \endash murmur\'f3 O'Leary mientras se dejaba caer contra la pared al lado de Chris\endash . Hubi\'e9ramos debido aplastarles con todo lo que ten\'ed
amos. Fundir Europa hasta convertirla en una losa, eso es lo que hubi\'e9ramos debido hacer.
\par \endash Cuando hubi\'e9ramos dispuestos de las bombas suficientes como para conseguir algo m\'e1s que detenerles un poco, ellos tambi\'e9n habr\'edan tenido armas at\'f3micas \endash se\'f1al\'f3 Chris.
\par \endash \'bfDe veras? Despu\'e9s de que fre\'edmos Peenemunde, sus sistemas de entrega se vieron parados. \'a1Y ni siquiera tienen el menor indicio de c\'f3mo fabricar algo termonuclear! Vamos, ni aunque }{\i\f0\fs22 consiguieran }{\f0\fs22 
desmantelar nuestra bomba...
\par \endash \'a1...Dios no lo permita! \endash Chris parpade\'f3. Su coraz\'f3n lati\'f3 aceleradamente con s\'f3lo considerar la posibilidad. Si los nazis consegu\'edan dar el salto de las bombas A a las armas de fusi\'f3n...
\par El t\'e9cnico agit\'f3 vigorosamente la cabeza.
\par \endash Yo mismo me encargu\'e9..., quiero decir que verifiqu\'e9 personalmente los detonadores de destrucci\'f3n, Chris. Cualquiera que curiosee intentando ver c\'f3mo funciona una bomba H de los Estados Unidos se va a llevar una sorpresa desagradable.

\par Esta, por supuesto, hab\'eda sido una de las exigencias fundamentales antes de que se les permitiera intentar aquella misi\'f3n. Si hubieran conseguido ensamblar el arma cerca del \'abGran C\'edrculo\'bb de Aesgard, el curso de la guerra habr\'ed
a podido cambiar radicalmente. En este momento, todo lo que pod\'edan esperar era que los componentes separados se fundieran en masas informes como se supon\'eda que har\'edan cuando expiraran sus tiempos.
\par O'Leary insisti\'f3:
\par \endash Sigo pensando que hubi\'e9ramos debido lanzar todo lo que ten\'edamos en 1952.
\par Chris sab\'eda c\'f3mo se sent\'eda el hombre. La mayor\'eda de estadounidenses cre\'edan que el precio hubiera valido la pena. Un golpe a plena escala contra la tierra natal de Hitler habr\'eda acabado con sus ansias.
 Las represalias del monstruo, con cohetes m\'e1s toscos y bombas de fisi\'f3n, hubiera sido un precio digno de pagar.
\par Cuando hab\'eda sabido la aut\'e9ntica raz\'f3n, al principio se hab\'eda negado a creerla. Chris supuso que Loki estaba mintiendo..., que era un truco aesir.
\par Pero desde entonces hab\'eda visto la verdad. El arsenal de bombas de los Estados Unidos era una espada de doble filo. A menos que fuera usado cuidadosamente, pod\'eda cortar en ambos sentidos.
\par Hubo un resonar de llaves. Entraron tres guardias de las SS, mirando despectivamente a los desanimados in\endash cursores aliados.
\par \endash El gran aes, Thor, se dignar\'e1 hablar con vuestro l\'edder \endash dijo el oficial en un ingl\'e9s con fuerte acento. Cuando nadie se movi\'f3, su mirada cay\'f3 sobre Chris y sonri\'f3\endash . \'c9ste. Esta oveja descarriada. Nuestro se\'f1
or pidi\'f3 especialmente por \'e9l.
\par Hizo restallar los dedos, y los guardias agarraron a Chris por los brazos.
\par \endash Fr\'edo como el hielo, papi \endash dijo O'Leary\endash . Vu\'e9lvelos locos, muchacho.
\par Chris mir\'f3 hacia atr\'e1s desde la puerta.
\par \endash T\'fa tambi\'e9n, O'Leary.
\par Fue empujado a trav\'e9s de la puerta, y \'e9sta se cerr\'f3 a sus espaldas.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 5
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par \endash T\'fa eres dan\'e9s, \'bfno?
\par Chris estaba firmemente atado a una columna frente al fuego de una chisporroteante chimenea. El oficial de la Gestapo lo hab\'eda observado desde varios \'e1ngulos antes de formular la pregunta.
\par \endash Dan\'e9s por ascendencia. \'bfQu\'e9 hay con ello? \endash Chris se encogi\'f3 de hombros bajo sus ligaduras.
\par El nazi ri\'f3 quedamente.
\par \endash Oh, nada en particular. Es s\'f3lo que nunca dejo de asombrarme cuando encuentro espec\'edmenes de ascendencia claramente superior luchando contra su propia divina herencia.
\par Chris alz\'f3 una ceja.
\par \endash \'bfInterrogas a muchos prisioneros?
\par \endash Oh, s\'ed, a muchos.
\par \endash Bien, entonces debes pasarte sorprendido todo el tiempo.
\par El hombre de la Gestapo parpade\'f3, luego sonri\'f3 hoscamente. Retrocedi\'f3 unos pasos para encender un cigarrillo, y Chris observ\'f3 que sus manos temblaban.
\par \endash Pero, \'bfacaso tu sangre no grita contra ti, cuando te hallas trabajando, yendo a la batalla, con esa escoria racial, con esos mestizos...?
\par Chris se ech\'f3 a re\'edr. Volvi\'f3 la cabeza y contempl\'f3 heladamente al nazi.
\par \endash \'bfPor qu\'e9 sigues aqu\'ed? \endash pregunt\'f3.
\par \endash Yo..., \'bfqu\'e9 quieres decir? \endash El hombre parpade\'f3 de nuevo\endash . Bueno, estoy a cargo del interrogatorio de...
\par \endash Est\'e1s a cargo de una simple prisi\'f3n \endash se burl\'f3 Chris\endash . Los sacerdotes de los aesir lo controlan todo ahora. Los m\'edsticos en las SS controlan el Reich. Hitler es un tambaleante viejo sifil\'ed
tico al que no dejan salir de Berchtesgarten. Y tus viejos nazis a la antigua usanza ya no son tolerados.
\par El oficial dio una profunda chupada a su cigarrillo.
\par \endash \'bfQu\'e9 quieres decir con esta observaci\'f3n?
\par \endash Quiero decir que toda esa chachara racial no fue m\'e1s que puro decorado. Una excusa para erigir los campos de la muerte. Pero las SS se hubieran sentido igual de felices utilizando }{\i\f0\fs22 arios}{\f0\fs22  en ellos. Si \'e9sa hubi
era sido la \'fanica manera de... de...
\par \endash \'bfS\'ed? \endash El hombre de la Gestapo avanz\'f3 un paso\endash . \'bfDe hacer qu\'e9? Si la finalidad de los campos no era la eliminaci\'f3n de las razas impuras, \'bfentonces qu\'e9, hombre listo? \'bf}{\i\f0\fs22 Qu\'e9}{\f0\fs22 ?
\par Hab\'eda un tono agudo y quebradizo en la risa del hombre.
\par \endash No lo sabes, \'bfverdad? \'a1Ni siquiera Loki te lo dijo!
\par Chris hubiera jurado que hab\'eda decepci\'f3n en los ojos el oficial..., como si hubiera esperado averiguar algo de Chris, y se sintiera defraudado de que su prisionero estuviera tan a oscuras como \'e9l.
\par }{\i\f0\fs22 No, malgast\'e9 una pregunta}{\f0\fs22 , y }{\i\f0\fs22 Loki no me dijo nada cerca de los campos}{\f0\fs22 . Chris observ\'f3 las temblorosas manos del otro hombre..., manos que, sin duda, hab\'ed
an creado un infierno en los destrozados cuerpos y esp\'edritus que hab\'edan contemplado sus ojos, todo ello, aparentemente, por una causa que ya no era relevante ni siquiera para el bando vencedor.
\par \endash Pobre y obsoleto nacionalsocialista \endash dijo Chris\endash . Tus sue\'f1os, por locos que fueran, eran humanos. \'bfC\'f3mo e sientes al verlos arrebatados por unos alien\'edgenas? \'bfAl verlos cambiar m\'e1s all\'e1 de todo reconocimiento?

\par El hombre de la Gestapo enrojeci\'f3. Tanteando, cogi\'f3 una vara de una mesa cercana a la pared y golpe\'f3 con ella su enguantada mano.
\par \endash Cambiar\'e1 }{\i\f0\fs22 otra cosa}{\f0\fs22  m\'e1s all\'e1 de todo posible reconocimiento \endash gru\'f1\'f3 amenazadoramente\endash . Y, aunque sea obsoleto, al menos a\'fan se me permite el placer de practicar mi arte.
\par Se acerc\'f3, sonriendo, con una delgada pel\'edcula en sus labios. Chris se prepar\'f3 para el golpe cuando el brazo se ech\'f3 hacia atr\'e1s, alzando la vara. Pero en aquel momento las cortinas de cuero se abrieron y una enorme sombra cay\'f3
 sobre la alfombra del suelo. El oficial de la Gestapo palideci\'f3 y se puso restallantemente firmes.
\par El aesir de roja barba llamado Thor asinti\'f3 brevemente mientras se libraba de su capa de piel con un movimiento de sus hombros.
\par \endash Puedes irte \endash retumb\'f3.
\par Chris ni siquiera mir\'f3 al nazi mientras el interrogador intentaba que sus miradas se cruzaran. Observ\'f3 las ascuas de la chimenea hasta que las cortinas sisearon de nuevo y estuvo a solas con el alien\'edgena.
\par Thor se sent\'f3, con las piernas cruzadas, sobre la gruesa alfombra, y dej\'f3 pasar unos minutos uni\'e9ndose a Chris en la contemplaci\'f3n de las oscilantes llamas. Cuando us\'f3 su martillo para agitar los troncos, el calor realz\'f3
 delicados y resplandecientes dibujos en la masiva cabeza de hierro.
\par \endash Fro env\'eda noticias de Vinland..., del mar que vosotros llam\'e1is Labrador. Ha habido una carnicer\'eda de muchos hombres valientes.
\par Thor alz\'f3 la vista.
\par \endash Esos cobardes instrumentos, los submarinos..., causaron mucho da\'f1o a nuestra flota. Pero al final las tormentas de Fro vencieron. El desembarco est\'e1 asegurado.
\par Chris control\'f3 con un esfuerzo la mareante sensaci\'f3n en su est\'f3mago. Aquello era de esperar. Peores cosas iban a llegar aquel invierno.
\par Thor neg\'f3 con la cabeza.
\par \endash \'c9sta es una mala guerra. \'bfD\'f3nde est\'e1 el honor, cuando miles mueren incapaces siquiera de demostrar su valor?
\par Chris ten\'eda m\'e1s experiencia que la mayor\'eda de los estadounidenses en mantener una conversaci\'f3n con los dioses. Sin embargo, corri\'f3 el riesgo y habl\'f3 sin permiso.
\par \endash Estoy de acuerdo, Oh Grande. Pero no puedes culparnos }{\i\f0\fs22 a nosotros}{\f0\fs22  de ello.
\par Los ojos de Thor brillaron mientras inspeccionaba a Chris.
\par \endash No, valiente gusano. No os culpo a vosotros. El que hay\'e1is usado vuestras armas de llama tan poco como lo hab\'e9is hecho habla bien del orgullo de tus l\'edderes. O quiz\'e1 sepan cu\'e1l ser\'ed
a nuestra ira si se mostraran tan cobardes como para usarlas desenfrenadamente.
\par }{\i\f0\fs22 Nunca se me hubiera debido permitir participar en esta misi\'f3n, s\'e9 demasiado}{\f0\fs22 , se dio cuenta Chris. Loki hab\'eda sido quien hab\'eda pasado por encima del Alto Mando y hab\'ed
a insistido en que Chris participara. Pero eso lo hab\'eda convertido en el \'fanico que sab\'eda la aut\'e9ntica raz\'f3n por la cual las bombas H hab\'edan sido refrenadas.
\par El polvo de los estallidos at\'f3micos y los residuos de las ciudades bombardeadas..., eso era lo que el Alto Mando aliado tem\'eda, mucho m\'e1
s que las radiaciones o las represalias nazis. Incluso ahora, pese al limitado uso de las armas nucleares hasta aquel momento, el clima se hab\'eda enfriado apreciablemente.
\par \'a1Y los aesir eran mucho m\'e1s fuertes en invierno! Los cient\'edficos hab\'edan verificado la historia de Loki, que el uso incontrolado de la ventaja nuclear aliada conducir\'eda a la cat\'e1strofe, no importaba lo mucho que arrasaran al otro lado.

\par \endash Nosotros tambi\'e9n preferimos un enfoque m\'e1s personal \endash dijo Chris, con la esperanza de mantener al aesir creyendo en su propia explicaci\'f3n\endash . Ning\'fan hombre desea ser muerto por poderes m\'e1s all\'e1 de su comprensi\'f3
n, imposibles de resistir o combatir.
\par El retumbar de Thor, se dio cuenta Chris, era una suave risa.
\par \endash Bien dicho, gusano. T\'fa castigas como lo hace Freyr, con palabras que siegan, incluso mientras siembran.
\par El aes se inclin\'f3 un poco hacia adelante.
\par \endash Ganar\'edas m\'e9ritos a mis ojos, peque\'f1o, si me dijeras c\'f3mo encontrar al Hermano de las Mentiras.
\par Aquellos ojos grises eran como fr\'edas nubes, y Chris not\'f3 que su sentido de la realidad empezaba a tambalearse cuando los mir\'f3. Necesit\'f3 un poderoso esfuerzo de voluntad para apartar su mirada. Cerr\'f3 los ojos y habl\'f3 con la boca seca.

\par \endash Yo..., no s\'e9 de qu\'e9 me est\'e1s hablando.
\par El retumbar cambi\'f3 de tono, haci\'e9ndose un poco m\'e1s profundo. Chris sinti\'f3 un \'e1spero contacto, y abri\'f3 los ojos para ver que Thor estaba rozando su mejilla con el mango envuelto en cuero del gran martillo de guerra.
\par \endash Loki, jovenzuelo. Dime d\'f3nde puede ser hallado el Tramposo, y quiz\'e1 puedas escapar a tu destino, e incluso hallar un lugar a mi lado. En el mundo por venir no habr\'e1 un lugar m\'e1s grande para un hombre.
\par Esta vez Chris se endureci\'f3 para enfrentarse a los hipn\'f3ticos pozos de los ojos de Thor. Su poder parti\'f3 en busca de su alma, como un im\'e1n en busca del hierro nativo. Pero Chris luch\'f3 con el salvaje calor del odio.
\par \endash No..., por todas las valkirias de tu jodido pante\'f3n alien\'edgena \endash susurr\'f3\endash . Antes prefiero correr con los lobos.
\par La sonrisa se desvaneci\'f3. Thor parpade\'f3, y por un momento Chris crey\'f3 ver la imagen del aesir oscilar s\'f3lo un poco, como si..., como si estuviera mirando a trav\'e9s de un }{\i\f0\fs22 pliegue}{\f0\fs22  del espacio con forma de hombre.
\par \endash El valor no te salvar\'e1 de las consecuencias de la falta de respeto, gusano \endash gru\'f1\'f3 la forma, y se solidific\'f3 de nuevo en un gigante envuelto en pieles.
\par De inmediato Chris se alegr\'f3 de haber conocido a O'Leary.
\par \endash \'bfTodav\'eda no lo has comprendido, papa\'edto? \'a1No creo ni un jodido instante en ti! \'a1Hayas venido de donde hayas venido, muchacho, probablemente te echaron de all\'ed a patadas! Tal vez est\'e9
s lo bastante decidido a hacer pedazos nuestro mundo, pero todo a tu alrededor grita que vosotros sois }{\i\f0\fs22 escoria}{\f0\fs22 , hombre. Heces. \'a1Probablemente quemasteis el platillo volante de pap\'e1 viniendo aqu\'ed!
\par Sacudi\'f3 la cabeza.
\par \endash Simplemente me niego a creer en ti, hombre.
\par Los helados ojos grises parpadearon una sola vez. Luego, la expresi\'f3n sorprendida de Thor se desvaneci\'f3 en una sonrisa.
\par \endash No tendr\'e9 en cuenta tus otros insultos. Pero, por el hecho de llamarme }{\i\f0\fs22 hombre}{\f0\fs22 , morir\'e1s antes de que aparezca el sol de la ma\'f1ana.
\par Se alz\'f3 y apoy\'f3 una mano en el hombro de Chris, como si le impartiera una amistosa bendici\'f3n, pero incluso la casual energ\'eda de aquel contacto tuvo una sensaci\'f3n viciosamente desagrable.
\par \endash A\'f1adir\'e9 s\'f3lo esto, peque\'f1o. Nosotros los aesir hemos venido }{\i\f0\fs22 invitados}{\f0\fs22 , y no llegamos en naves, ni siquiera en esas naves que viajan entre las estrellas, sino en las alas de la propia Muerte. Puedo concederte 
el don de este conocimiento, en honor a tu desaf\'edo.
\par Luego, con un torbellino de pieles y aire desplazado, la criatura desapareci\'f3, dejando a Chris a solas de nuevo para contemplar las ascuas parpadear lentamente y convertirse en cenizas.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 6
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par Los sacerdotes teutones resplandec\'edan en rojo y negro, con sus ropas bordadas en oro y plata. Las alas de \'e1guila de platino se alzaban de sus pesados cascos mientras avanzaban en torno de un gran c\'ed
rculo de piedras puestas en pie, cantando en una lengua que sonaba vagamente alemana, pero que Chris sab\'eda que era mucho, mucho m\'e1s antigua.
\par Un altar, tallado con abiertas fauces de dragones, se alzaba al lado de un rugiente fuego. El humo se elevaba en un turbulento girar, arrastrando brillantes chispas hacia una luna llena
. El calor llegaba hasta el anillo de prisioneros, cada uno encadenado a su propio obelisco de roca bastamente tallada.
\par Miraban al sur, y pod\'edan ver desde una prominencia de Gotland a trav\'e9s del B\'e1ltico hasta una orilla que en su tiempo hab\'eda sido Polonia, y por un tiempo despu\'e9s de eso hab\'eda sido el \'abReich de los Mil A\'f1os\'bb.
\par Las aguas estaban innaturalmente tranquilas, casi como un espejo, y reflejaban una imagen casi perfecta del fuego corno un tembloroso gemelo de la luna.
\par \endash Fro debe haber vuelto de Labrador \endash coment\'f3 O'Leary, con voz lo suficientemente alta como para que Chris pudiera o\'edrle por encima de los c\'e1nticos y el resonar de los tambores\endash 
. Eso explica la clara noche. Es el dios de las tormentas.
\par Chris mir\'f3 l\'fagubremente al hombre, y O'Leary le devolvi\'f3 una sonrisa de disculpa.
\par \endash Lo siento, hombre. Quiero decir que es el hombrecillo verde que est\'e1 a cargo del control del clima. \'bfTe hace sentir eso un poco mejor?
\par }{\i\f0\fs22 Esperaba esto}{\f0\fs22 , pens\'f3 Chris. Sonri\'f3 secamente y se encogi\'f3 de hombros.
\par \endash Supongo que ya no importa mucho ahora.
\par O'Leary observ\'f3 a los Hermanos Arios avanzar de nuevo, transportando una gigantesca sv\'e1stica junto con un gran t\'f3tem de aspecto dragonil. El t\'e9cnico empez\'f3 a decir algo, pero luego parpade\'f3 y pareci\'f3 murmurar para s\'ed
 mismo, como si intentara atrapar un pensamiento que se le escapaba. Cuando la procesi\'f3n hubo pasado, se volvi\'f3 a Chris con una expresi\'f3n desconcertada en su rostro.
\par \endash Acabo de recordar algo.
\par Chris suspir\'f3.
\par \endash \'bfDe qu\'e9 se trata ahora, O'Leary?
\par El beatnik frunci\'f3 el ce\'f1o, confuso.
\par \endash No puedo imaginar por qu\'e9 se me escap\'f3 hasta ahora. Pero cuando est\'e1bamos en la playa, descargando los componentes de la bomba, el Viejo Loki me llev\'f3 a un lado. Fue todo muy agitado, pero podr\'ed
a jurar que vi en su palma el mecanismo de disparo de la bomba H, Chris. Eso significa...
\par Chris asinti\'f3.
\par \endash Eso significa que sab\'eda que \'edbamos a ser capturados.
\par Ya hab\'eda imaginado algo as\'ed, O'Leary. Al menos, los nazis no tendr\'e1n el disparador.
\par \endash S\'ed. Pero eso no es todo lo que acabo de recordar, Chris. Loki me indic\'f3 que te }{\i\f0\fs22 dijera}{\f0\fs22  algo en su nombre. Dijo que t\'fa le hab\'edas hecho una pregunta, y me pidi\'f3 que te retransmitiera una respuesta que se\'f1al
\'f3 que comprender\'edas.
\par O'Leary sacudi\'f3 la cabeza.
\par \endash No s\'e9 por qu\'e9 olvid\'e9 decirte esto hasta ahora.
\par Chris se ech\'f3 a re\'edr. Por supuesto, el aes renegado hab\'eda puesto al hombre bajo una orden posthipn\'f3tica para que recordara el mensaje solamente m\'e1s tarde..., quiz\'e1 s\'f3lo en una situaci\'f3n como aqu\'e9lla.
\par \endash \'bfDe qu\'e9 se trata, O'Leary? \'bfQu\'e9 te dijo que me transmitieras?
\par \endash Fue s\'f3lo una palabra, Chris. Me se\'f1al\'f3 que te la dijera..., }{\i\f0\fs22 nigromancia}{\f0\fs22 . Y luego se neg\'f3 a decir m\'e1s. No fue mucho despu\'e9s de eso que los SS saltaron sobre nosotros. \'bfQu\'e9 quiso decir con eso, capit
\'e1n? \'bfY cu\'e1l hab\'eda sido tu pregunta? \'bfQu\'e9 significa esta respuesta?
\par Chris no respondi\'f3. Contempl\'f3 el torbellino de chispas que ascend\'eda hacia la luna.
\par Con su \'faltima pregunta hab\'eda interrogado a Loki acerca de los campos..., acerca del pavoroso, horrible, concentrado esfuerzo de muerte que hab\'eda sido perpetrado, primero en Europa y luego en la Uni\'f3n Sovi\'e9tica y \'c1frica. \'bf}{\i\f0\fs22 
Para qu\'e9}{\f0\fs22 ? Ten\'eda que haber en ello algo m\'e1s que un plan para eliminar a algunas minor\'edas molestas.
\par M\'e1s a\'fan, \'bfpor qu\'e9 Loki, que normalmente parec\'eda tan indiferente hacia la vida humana, hab\'eda actuado para rescatar a tantas personas de las f\'e1bricas de la muerte, con un riesgo tan grande para s\'ed mismo?
\par }{\i\f0\fs22 Nigromancia}{\f0\fs22 . \'c9sa era la retardada respuesta de Loki a su \'faltima pregunta. Y Loki se la hab\'eda ofrecido de tal modo que Chris ten\'eda su respuesta, pero nunca podr\'eda dec\'edrsela a nadie que importara.
\par }{\i\f0\fs22 Nigromancia}{\f0\fs22 ...
\par La palabra equival\'eda a realizaci\'f3n de la magia..., pero una magia de un tipo especial, terrible. En la leyenda, un nigromante era un mago malvado que utilizaba el concentrado campo creado por la agon\'eda de la muerte de los ser
es humanos para producir sus conjuros.
\par \'a1Pero eso no era m\'e1s que una supersticiosa tonter\'eda!
\par Con la cabeza d\'e1ndole vueltas, Chris mir\'f3 a trav\'e9s de la arena a los enormes aesir sentados en sus tronos dorados, escuch\'f3 el canto de los sacerdotes, y dese\'f3 poder desechar tan f\'e1cilmente la idea como lo hubiera hecho en otros tiempos.

\par \'bfEra \'e9sa la raz\'f3n por la cual los nazis se hab\'edan atrevido a desencadenar una guerra que de otro modo nunca hubieran vencido? \'bfPorque cre\'edan que pod\'edan crear un horror tan concentrado
, tan destilado, que los antiguos conjuros funcionar\'edan realmente?
\par Aquello explicaba muchas cosas. Otras naciones se hab\'edan vuelto locas a lo largo de la historia humana. Otros movimientos hab\'edan sido de naturaleza maligna. Pero ninguno hab\'eda perpetrado sus cr\'edmenes con tanta dedicaci\'f3
n y eficiencia. El horror deb\'eda haber sido dirigido no tanto a la muerte en s\'ed, \'a1sino a alguna horrible meta m\'e1s all\'e1 de la muerte!
\par \endash Ellos... }{\i\f0\fs22 crearon}{\f0\fs22 ... a los aesir. Eso era lo que quiso decir Loki cuando indic\'f3 que tal vez sus propios recuerdos fueran falsos..., que sospechaba que en realidad no era m\'e1s viejo que yo...
\par \endash \'bfQu\'e9 fue eso, capit\'e1n? \endash O'Leary se inclin\'f3 hacia \'e9l tanto como se lo permit\'edan sus cadenas\endash . No he podido seguir...
\par Pero la procesi\'f3n eligi\'f3 aquel momento para detenerse. El Sumo Sacerdote, que llevaba una espada de oro, la alz\'f3 delante del trono de Od\'edn. El \'abpadre de los dioses\'bb la toc\'f3, y pudo o\'edrse el retumbante canto de los aesir, m\'e1
s bajo que los c\'e1nticos humanos, como un gru\'f1ir que temblaba dentro de la Tierra.
\par Uno de los aliados encadenados \endash un Brit\'e1nico Libre\endash  fue arrastrado, entumecido por el temor, de su obelisco hacia el fuego y el altar\endash drag\'f3n.
\par Chris cerr\'f3 los ojos, como para mantener alejados los gritos.
\par \endash \'a1Jes\'fas! \endash sise\'f3 O'Leary.
\par }{\i\f0\fs22 S\'ed}{\f0\fs22 , pens\'f3 Chris. }{\i\f0\fs22 Invoca a Jes\'fas. O a Al\'e1, o al Dios de Abraham. \'a1Despierta, Brahma! Porque tu sue\'f1o se ha convertido en una pesadilla}{\f0\fs22 .
\par Ahora comprendi\'f3 claramente por qu\'e9 Loki no le hab\'eda dado su respuesta mientras a\'fan hab\'eda una infinit\'e9sima posibilidad de que pudiera volver a casa vivo.
\par }{\i\f0\fs22 Gracias, Loki}{\f0\fs22 .
\par Era mejor que los Estados Unidos y la \'daltima Alianza cayeran luchando honorablemente que sentirse tentadas por aquel conocimiento..., ver su voluntad puesta a prueba por esa }{\i\f0\fs22 salida}{\f0\fs22 
. Porque, si los aliados intentaban alguna vez adoptar los m\'e9todos del enemigo, no quedar\'eda nada en el alma de la humanidad por lo que luchar.
\par \'bf}{\i\f0\fs22 A qui\'e9n podr\'edamos conjurar}{\f0\fs22 , se pregunt\'f3 Chris, }{\i\f0\fs22 si alguna vez utiliz\'e1ramos esos conjuros}{\f0\fs22 ? \'bf}{\i\f0\fs22 A Superm\'e1n}{\f0\fs22 ? \'bf}{\i\f0\fs22 O al Capit\'e1n Marvel}{\f0\fs22 ? \'a1}{
\i\f0\fs22 Oh, ser\'edan unos dignos rivales para los aesir, ciertamente}{\f0\fs22 ! }{\i\f0\fs22 Nuestros mitos son ilimitados.
\par }{\f0\fs22 Se ech\'f3 a re\'edr, y el sonido se convirti\'f3 en un sollozo cuando otro grito de agon\'eda atraves\'f3 la noche.
\par }{\i\f0\fs22 Gracias, Loki, por ahorramos esa prueba para nuestras almas}{\f0\fs22 .
\par No ten\'eda la menor idea de d\'f3nde el \'abdios tramposo\'bb renegado pod\'eda haber ido, o si aquel desastre hab\'eda sido tan s\'f3lo una tapadera para alguna otra misi\'f3n m\'e1s profunda, m\'e1s secreta.
\par \'bfEra eso posible?, se pregunt\'f3 Chris. Sab\'eda que era posible. Los soldados muy pocas veces ve\'edan el cuadro general, y el presidente Marshall no ten\'eda por qu\'e9 dec\'edrselo todo a sus capitanes de la OSS. Aquella misi\'f3n pod\'ed
a haber sido simplemente una finta, una pieza menor en un plan m\'e1s grande.
\par }{\i\f0\fs22 L\'e1seres y sat\'e9lites..., pod\'edan ser s\'f3lo parte de ello. Pod\'eda haber una bala de plata..., un brote de mu\'e9rdago, a\'fan}{\f0\fs22 .
\par Las cadenas resonaron a su derecha. Oy\'f3 una voz maldecir en portugu\'e9s, y unos pasos que arrastraban al prisionero de su lado.
\par Chris alz\'f3 la vista al cielo, y repentinamente se le ocurri\'f3 el pensamiento, como surgido de la nada.
\par }{\i\f0\fs22 Las leyendas empiezan de extra\'f1as formas}{\f0\fs22 , se dio cuenta.
\par Alg\'fan d\'eda \endash aunque no hubiera ninguna bala de plata\endash , el horror tendr\'eda que receder al fin. Cuando los humanos se volvieran escasos, quiz\'e1, y los aesir estuvieran menos gordos y bien alimentados por el man\'e1 de muerte que sorb
\'edan de los cementerios.
\par Entonces llegar\'eda un tiempo en el que los h\'e9roes humanos contar\'edan de nuevo para algo. Quiz\'e1s en laboratorios secretos, o en el exilio en la Luna, o en el fondo del mar, hombres y mujeres libres trabajar\'edan y se afanar\'ed
an para construir las corazas, las armas, quiz\'e1s incluso los propios h\'e9roes...
\par Esta vez el grito son\'f3 ahogado, como si el explorador brasile\'f1o estuviera intentando desafiar a sus enemigos y se quebrara solamente para mostrar su agon\'eda al final.
\par Se acercaron pasos. Ante su propia sorpresa, Chris se sinti\'f3 liviano como una pluma, como si la gravedad apenas fuera suficiente para mantenerle retenido al suelo.
\par \endash Hasta otra, O'Leary \endash dijo, distante.
\par \endash S\'ed, hombre. Aguanta.
\par Chris asinti\'f3. Ofreci\'f3 a los SS vestidos de negro y plata sus mu\'f1ecas para que las desencadenaran, y les dijo suavemente, en un amistoso tono de voz:
\par \endash \'bfSab\'e9is?, ten\'e9is un aspecto m\'e1s bien rid\'edculo para ser unos hombres crecidos.
\par Le miraron parpadeando, sorprendidos. Chris sonri\'f3 y ech\'f3 a andar entre ellos, abriendo camino hacia el altar y los aesir que aguardaban.
\par }{\i\f0\fs22 Alg\'fan d\'eda, los hombres desafiar\'e1n a estos monstruos}{\f0\fs22 , pens\'f3, sabiendo que la sensaci\'f3n de atontamiento y ligereza significaba que no iba a gritar..., que no iba a no
tar nada de lo que pudieran hacerle excepto como algo de pasada.
\par Loki se hab\'eda asegurado de aquello. }{\i\f0\fs22 Por eso}{\f0\fs22  el Tramposo hab\'eda pasado tanto tiempo con Chris, aquel \'faltimo a\'f1o..., por eso hab\'eda insistido en que Chris participara en aquella misi\'f3n.
\par }{\i\f0\fs22 Llegar\'e1 un d\'eda. La venganza guiar\'e1 a nuestros descendientes. La ciencia los acorazar\'e1. Pero esos h\'e9roes necesitar\'e1n una cosa m\'e1s, pens\'f3. Los h\'e9roes necesitan inspiraci\'f3n. Necesitan leyendas}{\f0\fs22 .
\par En su camino hacia los canturreantes aesir pasaron por delante de una hilera de \'abdignatarios\'bb humanos del Reich, unos pocos con los rostros clavados en su excitaci\'f3n, pero otros sentados torpemente, como perdidos. Tuvo la sensaci\'f3
n de que casi pod\'eda leer la desesperaci\'f3n en aquellos oscuros y locos ojos. Eran conscientes de que algo que ellos hab\'edan tra\'eddo hab\'eda ido mucho, mucho m\'e1s all\'e1 de su control.
\par Thor frunci\'f3 el ce\'f1o cuando Chris le dedic\'f3 una sonrisa.
\par \endash Hola, \'bfc\'f3mo vamos? \endash le dijo al aesir, interrumpiendo su gru\'f1ente m\'fasica en un murmullo de sorpresa. All\'e1 donde maldiciones y gritos hab\'edan sido lo \'fanico que hab\'eda resonado acompa\'f1ando los c\'e1nticos, su ir\'f3
nico sarcasmo rompi\'f3 el ritual.
\par \endash \'a1Mu\'e9vete, escoria! \endash Un guardia de las SS empuj\'f3 a Chris, o intent\'f3 hacerlo; pero, en vez de ello, encontr\'f3 solamente aire all\'ed donde hab\'eda estado el estadounidense. Chris se agach\'f3
 por debajo del tintineante y pesado uniforme, entre las piernas del nazi, y golpe\'f3 la espalda del hombre con la palma de su mano, lo que lo arroj\'f3 de bruces al suelo.
\par El otro guardia se lanz\'f3 contra \'e9l, pero se derrumb\'f3 con la boca abierta cuando Chris curv\'f3 los dedos y los hizo chasquear. Alz\'f3 al tercer guardia por la hebilla del cintur\'f3n y lo arroj\'f3 contra el fuego, aullando de horror y dolor.

\par }{\i\f0\fs22 Fuerza hist\'e9rica}{\f0\fs22 , }{\i\f0\fs22 por supuesto}{\f0\fs22 , se dio cuenta Chris, sabiendo lo que Loki le hab\'eda hecho. Cuatro subsacerdotes que acudieron corriendo cayeron con el cuello roto. Ning\'fan ser humano, sab\'ed
a Chris de un modo distante, pod\'eda hacer estas cosas sin agotarse r\'e1pidamente, pero, \'bfqu\'e9 importaba? Aquello era mucho m\'e1s divertido de lo que hab\'eda esperado hasta aquel momento.
\par Un destello dorado en el rabillo del ojo le advirti\'f3... Chris se dio la vuelta y se agach\'f3, atrapando la lanza de Od\'edn con un repentino tir\'f3n.
\par \endash Cobarde \endash susurr\'f3 al encendido rostro del \'abpadre de los dioses\'bb. Agarr\'f3 la pesada y resplandeciente arma con ambas manos por sus dos extremos y la mantuvo alzada ante \'e9l...
\par }{\i\f0\fs22 Dios, ay\'fadame}{\f0\fs22 ...
\par ...y, con un grito, rompi\'f3 la legendaria lanza contra su rodilla. Los dos trozos cayeron a la arena.
\par Nadie se movi\'f3. Incluso el girante martillo de Thor fren\'f3 sus vueltas y luego cay\'f3. En el repentino silencio, Chris fue distantemente consciente del hecho de que su f\'e9mur estaba roto \endash junto con la mayor parte de los huesos de sus manos
\endash , lo que le dejaba precariamente perchado sobre una pierna.
\par Pero lo \'fanico que lament\'f3 Chris fue no poder emular a un viejo jud\'edo del que hab\'eda o\'eddo hablar en boca de uno de los supervivientes de los campos de concentraci\'f3n. De pie frente a la tumba que hab\'eda sido obligado a cavar \'e9
l mismo, el viejo no hab\'eda suplicado, ni intentado razonar con los SS, ni se hab\'eda derrumbado presa de la desesperaci\'f3n. Por el contrario, el prisionero se hab\'eda vuelto de espaldas a sus asesinos, se hab\'eda bajado los pantalones, y hab\'ed
a dicho en voz alta, en yiddish, mientras se inclinaba: \'ab}{\i\f0\fs22 Kish mir im toches.}{\f0\fs22 ..\'bb.
\par \endash Besa mi culo \endash dijo Chris a Thor, mientras m\'e1s guardias corr\'edan finalmente hacia \'e9l y sujetaban sus brazos. Mientras lo arrastraban hacia el altar, mantuvo su mirada fija en el \'abdios\'bb
 de barba roja. Los sacerdotes lo ataron fuertemente, pero Chris no apart\'f3 sus ojos de los grises del aesir.
\par \endash No creo en ti \endash dijo.
\par Thor parpade\'f3, y el gigante se volvi\'f3 repentinamente de espaldas.
\par Chris dej\'f3 escapar entonces una estent\'f3rea carcajada, sabiendo que ya nada en el mundo podr\'eda reprimir su historia. Se difundir\'eda. Nada podr\'eda detenerla.
\par }{\i\f0\fs22 Loki, maldito cabr\'f3n. Me usaste, y supongo que deber\'eda darte las gracias por ello. Pero queda tranquilo, Loki, alg\'fan d\'eda te cogeremos tambi\'e9n a ti}{\f0\fs22 .
\par Sigui\'f3 riendo. Contempl\'f3 al abatido sumo sacerdote trastear con el cuchillo, y lo hall\'f3 terriblemente divertido. Un ayudante de ojos muy abiertos no pudo reprimir una risita y dej\'f3 caer su bandera con la sv\'e1
stica. La risa de Chris se convirti\'f3 en un rugido.
\par Tras \'e9l oy\'f3 la aguda risa de O'Leary. Luego, otro de los prisioneros se carcaje\'f3 tambi\'e9n, y luego otro. Era algo irreprimible.
\par A trav\'e9s del helado B\'e1ltico sopl\'f3 un viento incierto. Y, sobre sus cabezas, una reciente estrella avanz\'f3 r\'e1pida all\'e1 donde las antiguas simplemente derivaban cruzando el cielo.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 LUNA DE HIELO
\par }{\f0\fs32 Brad Linaweaver
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 Si miras un abismo el tiempo suficiente, el abismo te devolver\'e1 la mirada.
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 
\par }{\f0\fs18 NIETZSCHE, }{\i\f0\fs18 M\'e1s all\'e1 del bien y del mal}{\f0\fs18 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 Para todas las dudas y cuestiones, el nuevo hombre del primer Imperio
\par germano s\'f3lo tiene una respuesta: \'a1Pese a todo, quiero!
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 
\par }{\f0\fs18 ALFRED ROSENBERG, }{\i\f0\fs18 El mito del siglo XX}{\f0\fs18 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 He visto al hombre del futuro; es cruel; me asusta.
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 
\par }{\f0\fs18\lang1033\langfe3082\langnp1033 ADOLF HITLER a HERMANN RAUSCHNING
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 ANOTACIONES DEL DIARIO
\par DEL DR. JOSEPH GOEBBELS, NUEVO BERL\'cdN
\par Traducidas al ingl\'e9s por Hilda Goebbels
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Abril de 1965
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par Hoy asist\'ed a los funerales oficiales por Adolf Hitler. Me pidieron que pronunciara la oraci\'f3n. No hubiera debido ser dif\'edcil, a no ser que Himmler sali\'f3 de su bendito retiro para aconsejarme acerca de todas las cosas que no deb\'ed
a decir. El viejo est\'fapido a\'fan cree que estamos sentando los cimientos de una religi\'f3n. Sabedor de mi escepticismo natural, nunca deja que preocuparle que diga algo en p\'fablico no previsto para el consumo de las masas. Es una preocupaci\'f3
n est\'fapida por su parte; ni siquiera la senilidad precoz deber\'eda hacerle olvidar que soy el experto en propaganda. Sin embargo, no cuestiono su insistencia, que se halla en relaci\'f3n con lo que las masas sienten m\'e1
s profundamente. Dejo tales asuntos al \'fanico que est\'e1 cualificado para la tarea.
\par Supongo que yo fui el \'faltimo miembro de su entorno en ver a Hitler vivo. Speer acababa de marcharse, abiertamente ansioso por volver a su trabajo con el equipo de Von Braun. En sus a\'f1
os de declive ha empezado a involucrarse a todas horas con el programa espacial. Esta cuesti\'f3n de si ser\'e1n los estadounidenses o nosotros quienes alcancemos primero la Luna parece una preocupaci\'f3n desde\'f1
able. Nuestros expertos militares me han convencido de que el programa espacial que realmente importa es el relativo a las plataformas orbitales con finalidad de intimidaci\'f3n global. Una medida as\'ed
 parece enteramente justificada si hemos de darle al }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  su Reich de los mil a\'f1os (o incluso algo un poco m\'e1s corto).
\par El F}{\i\f0\fs22 \'fchrer}{\f0\fs22  y yo hablamos de los planes de Himmler de hacer de \'e9l un santo de las SS.
\par \endash \'bfCu\'e1ntos siglos deber\'e1n transcurrir \endash me pregunt\'f3, con una voz sorprendentemente firme\endash  antes de que olviden que fui un hombre de carne y hueso?
\par \endash \'bfPuede un ario ser alguna otra cosa? \endash respond\'ed secamente, y \'e9l sonri\'f3 como suele hacer en mis momentos divertidos.
\par \endash El esp\'edritu del arianismo es otro asunto \endash dijo\endash . Lo mismo que el destino y cualquier otro mito realizable.
\par \endash Himmler ritualizar\'eda esos mitos en una nueva realidad \endash se\'f1al\'e9.
\par \endash Por supuesto \endash admiti\'f3 Hitler\endash . \'c9se ha sido siempre su finalidad. T\'fa y \'e9l sois realistas. Nosotros utilizamos lo que tenemos disponible. \endash Reflexion\'f3 un instante y luego prosigui\'f3\endash 
: La guerra fue cultural. Si le preguntas al hombre de la calle lo que yo pretend\'eda realmente, ni siquiera se acercar\'e1 a la verdad. \'a1Ni debe hacerlo!
\par Sonre\'ed. Estoy seguro de que lo tom\'f3 como un signo de asentimiento. Esta dualidad de Hitler, con su preocupaci\'f3n por las jerarqu\'edas exactas para reemplazar el viejo orden social \endash y lo que es cierto para el }{\i\f0\fs22 Volk}{\f0\fs22 
 no siempre es cierto para nosotros\endash  me parec\'eda simplemente otro mito realizable, a menudo contrario a nuestros prop\'f3sitos declarados. Nunca admitir\'eda esto ante \'e9l. A su propia manera, Hitler era el fil\'f3sofo est\'fapido completo.

\par \endash }{\i\f0\fs22 Mein F\'fchrer}{\f0\fs22  \endash empec\'e9, una entera formalidad en una situaci\'f3n como aquella, pero puedo decir que se sinti\'f3 complacido de que yo usara aquel t\'e9rmino\endash 
, a los estadounidenses les encanta hacer chistes sobre su m\'e1s famosa afirmaci\'f3n acerca del Reich que durar\'e1 mil a\'f1os, pese a que lo que hemos conseguido ahora es un inmutable }{\i\f0\fs22 status quo}{\f0\fs22 .
\par Se ech\'f3 a re\'edr.
\par \endash Me encantan esos estadounidenses. De veras. Creen en su propia propaganda democr\'e1tica..., \'a1de una manera tan obvia que lo que decimos a nuestro pueblo debe ser lo que creemos! La credulidad norteamericana es absolutamente refrescan
te a veces, en especial despu\'e9s de tratar con los sovi\'e9ticos.
\par Sobre el tema de los sovi\'e9ticos Hitler y yo no siempre hab\'edamos estado de acuerdo, as\'ed que de nada serv\'eda proseguir esa l\'ednea de di\'e1logo a aquellas alturas. Antes de que muriera dese\'e9 desesperad
amente hacerle algunas preguntas que me hab\'edan estado atormentando. Pod\'eda ver que su condici\'f3n se estaba deteriorando. \'c9sta pod\'eda ser mi \'faltima oportunidad.
\par La conversaci\'f3n divag\'f3 por unos instantes, y de nuevo nos divertimos un poco acerca de c\'f3mo Franklin Delano Roosevelt hab\'eda plagiado los Veinticinco Puntos del Nacionalsocialismo cuando dio a la luz p\'fablica su propia lista de derechos econ
\'f3micos. Qu\'e9 suerte para nosotros que cuando FDR tom\'f3 prestado otros elementos de nuestra pol\'edtica se dio violentamente de bruces. La guerra siempre ser\'e1 el m\'e9todo m\'e1s efectivo para disponer de los excedentes de producci\'f3
n, aunque infinitamente m\'e1s peligroso en una era nuclear. Nunca pensamos que FDR pudiera empujar a los Estados Unidos a utilizar nuestro enfoque para la producci\'f3n de armamento.
\par Hitler resumi\'f3:
\par \endash Roosevelt cay\'f3 bajo la influencia del loco Churchill; \'a1eso fue lo que ocurri\'f3!
\par \endash Afortunadamente, nuestro mayor enemigo en los Estados Unidos fue impugnado \endash observ\'e9. Lo \'faltimo que necesit\'e1bamos era un constructor de imperios competidor con los recursos del continente norteamericano. A\'fan recordaba con cari
\'f1o la tarde en que el Congreso norteamericano present\'f3 las pruebas de que FDR era un traidor en la cuesti\'f3n de Pearl Harbour.
\par \endash Nunca comprend\'ed por qu\'e9 el presidente Dewey no sigui\'f3, }{\i\f0\fs22 en lo interior}{\f0\fs22 , las directrices de FDR \endash sigui\'f3 Hitler\endash . Despu\'e9s de todo, continuaron en la guerra. Dios m\'edo, el hombre incluso liber\'f3
 a los japoneses estadounidenses de esos campos de concentraci\'f3n, \'a1e insisti\'f3 en el pago de compensaciones! \'a1Y eso durante lo peor de la lucha en el Pac\'edfico!
\par \endash Eso fue en gran parte por influencia del vicepresidente Taft \endash le record\'e9 a Hitler. Su notable memoria hab\'eda sufrido mucho aquellos \'faltimos a\'f1os.
\par \endash Locos estadounidenses \endash murmur\'f3, sacudiendo la cabeza\endash . Son la gente m\'e1s impredecible del planeta. Pagan por sus blandos corazones en poluci\'f3n racial.
\par Hab\'edamos pasado a hablar de cosas intrascendentes, chismorreos acerca de varias esposas, cuando aquella antigua perspicacia del }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  me lleg\'f3 de nuevo. Se estaba dando cuenta de que no le dec\'ed
a todo lo que pasaba por mi mente.
\par \endash Joseph, t\'fa y yo fuimos hermanos en Munich \endash indic\'f3\endash . Estoy en mi lecho de muerte. Seguro que no puedes dudar en preguntarme }{\i\f0\fs22 cualquier cosa}{\f0\fs22 . Dilo, hombre. Hablar\'e9 durante las horas que me quedan.
\par Y c\'f3mo pod\'eda hablar. Recuerdo una cena en que la invitaci\'f3n fue extendida tambi\'e9n a mis dos hijas mayores, Helga e Hilda. Hitler nos entretuvo con un brillante mon\'f3logo sobre por qu\'e9
 odiaba la arquitectura moderna en todas partes salvo en las f\'e1bricas. Ilustr\'f3 muchos de sus puntos acerca del aspecto deshumanizador de las gigantescas ciudades con referencias al filme }{\i\f0\fs22 Metr\'f3polis}{\f0\fs22 
. Sin embargo, pese a su gran amor por el cine, Hilda no se sinti\'f3 atra\'edda por sus palabras. Todos los dem\'e1s disfrutamos enormemente de la velada.
\par En aquella solemne ocasi\'f3n pregunt\'e9 si cre\'eda, cuando lo pronunci\'f3, en su \'faltimo discurso de \'e1nimo de los d\'edas finales de la guerra, cuando parec\'eda seguro que \'ed
bamos a ser aniquilados. Pese a sus palabras de firme optimismo, no hab\'eda literalmente forma alguna de que supiera que nuestros cient\'edficos, en aquel momento, hab\'edan resuelto el problema de la masa cr\'ed
tica. Gracias al trabajo conjunto de Otto Hahn y Werner Heisenberg, fuimos los primeros en desarrollar la bomba at\'f3mica. Los distintos departamentos hab\'edan estado luchando est\'fapidamente entre s\'ed
 sobre las limitadas disponibilidades de uranio y agua pesada. Speer se ocup\'f3 de aquello, y a partir de entonces todo empez\'f3 a moverse en nuestra direcci\'f3n. Despu\'e9s de que llegara el primer plutonio de una pila at\'f3
mica alemana, hubo la absoluta seguridad de que vencer\'edamos.
\par Yo a\'fan segu\'eda considerando aquel per\'edodo como milagroso. Si Speer y yo no hubi\'e9ramos convencido al Ej\'e9rcito y a las Fuerzas A\'e9reas de que cesaran en sus rivalidades para la obtenci\'f3n de fondos, nunca hubi\'e9ramos desarrollado las V
\endash 3 a tiempo para lanzar aquellas encantadoras nuevas bombas.
\par En una cena, a primeras horas de la madrugada, uno no puede hacer menos que maravillarse de c\'f3mo las cosas hubieran podido ser muy distintas. Se nos hab\'eda concedido una ventaja cuando fue retrasada, en 1943, la invasi\'f3n a trav\'e9
s del Canal. Pero 1944 fue el aut\'e9ntico punto crucial de la guerra. Hitler dudaba de utilizar los dispositivos nucleares, profundamente temeroso de los peligros de las radiaciones para nuestro bando, adem\'e1
s de para el enemigo. De no haber sido por el intento de asesinato del 20 de julio, quiz\'e1 no hubiera hallado la resoluci\'f3n necesaria para dar la trascendental orden: destruir a Patton y su Tercer Ej\'e9rcito antes de que fu
eran operativos, antes de que invadieran Europa como un c\'e1ncer. Qu\'e9 glorioso momento fue para todos nosotros, adem\'e1s de para mi propia carrera. Para los sovi\'e9ticos hubo tambi\'e9n un buen n\'fa
mero de bombas, y muchas muertes alemanas entre ellos. Pero fue un precio peque\'f1o a cambio de detener en seco el marxismo. Incluso nuestros campos de concentraci\'f3n en el Este recibieron una orden definitiva de exterminaci\'f3
n mediante las ahora familiares nubes en forma de hongo.
\par Si los malditos aliados hubieran aceptado negociar, toda esa miseria hubiera podido evitarse. Las muertes fueron dictadas por la historia. Hitler cumpli\'f3 con el Destino. Nunca perdon\'f3 a Occidente que le obligara a una guerra en dos frentes, cuando 
\'e9l, el elegido, era su mejor protecci\'f3n contra las hordas eslavas.
\par C\'f3mo hab\'eda deseado que el Imperio brit\'e1nico se pusiera a nuestro lado. C\'f3mo los castig\'f3 por su locura. Una \'faltima V\endash 3 llev\'f3 La Bomba hasta Londres, cumpliendo con una profec\'eda pol\'edtica del }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{
\f0\fs22 . Lo lament\'f3; pero el m\'e1s importante criminal de guerra de nuestra \'e9poca, Winston Churchill, no le hab\'eda dejado otra alternativa. Hab\'edan iniciado bombardeos indiscriminados contra la poblaci\'f3
n civil; bien, terminamos con aquello. Adem\'e1s, compens\'f3 el fracaso de la Operaci\'f3n Le\'f3n Marino.
\par El derecho no garantiza la fuerza. Los \'faltimos a\'f1os de la guerra nos ense\'f1aron eso. \'bfC\'f3mo hab\'eda hallado Hitler las fuerzas suficientes para llenarnos a todos nosotros de esperanza cuando no hab\'eda razones m\'e1s que para la desesperaci
\'f3n? \'bfPod\'eda realmente ver el futuro?
\par \endash Por supuesto que no \endash respondi\'f3\endash . Yo hab\'eda alcanzado el punto en el que dije que pod\'edamos recuperarnos en el \'faltimo segundo con un arma secreta de invencible poder..., \'a1}{\i\f0\fs22 sin creer en absoluto en ello}{
\f0\fs22 ! Era pura ret\'f3rica. Hac\'eda tiempo que hab\'eda perdido las \'faltimas esperanzas. La oportunidad de aquel \'faltimo discurso no pudo ser m\'e1s acertada. El destino estaba de nuestro lado.
\par As\'ed que al final lo supe. Hitler nos hab\'eda arrastrado de nuevo. Hab\'eda terminado del mismo modo que empezara: la encarnaci\'f3n de la }{\i\f0\fs22 voluntad}{\f0\fs22 .
\par Record\'e9 su exaltaci\'f3n ante los filmes de destrucci\'f3n nuclear. No se hab\'eda excitado tanto, me dijeron, desde que se convenci\'f3 de la viabilidad de los cohetes de Von Braun..., e hizo rodar un filme de ello tambi\'e9n.
\par A cada informe de los peligros de radiaci\'f3n, se fue enterrando m\'e1s y m\'e1s febrilmente en el }{\i\f0\fs22 F\'fchrerbunker}{\f0\fs22 , pese a las seguridades de todos los expertos de que Berl\'ed
n estaba a salvo de toda lluvia radiactiva. Nunca en mi vida he conocido a un hombre m\'e1s preocupado por su salud, m\'e1s preocupado acerca de la menor irritaci\'f3
n de garganta tras una esforzada arenga o un discurso. Y su estricta y absurda dieta, limitada incluso seg\'fan los est\'e1ndares vegetarianos. Sin embargo, sus precauciones lo hab\'edan conducido hasta esta fecha, hasta verse a s\'ed mismo due\'f1o de t
oda Europa. \'bfQui\'e9n se hallaba en posici\'f3n de }{\i\f0\fs22 criticarle}{\f0\fs22 ?
\par Ten\'eda una manera de hacerme sentir como un gigante.
\par \endash Hubiera debido escucharte mucho antes \endash me dijo ahora\endash , cuando te mostraste partidario de la Totalizaci\'f3n de la Guerra en nuestro frente. Fui demasiado blando por el lado de las mujeres alemanas. \'bfPor qu\'e9 no te escuch\'e9? 
\endash Una vez iniciaba un cumplido hacia uno de sus subordinados, era propenso a continuar\endash . Fue una inspiraci\'f3n, la forma en que planteaste ese chiste moralizante: \'abSi cree que la guerra es mala, espere a ver la paz, si perdemos\'bb. 
\endash Y sigui\'f3 hablando, recordando incluir mi manejo de la prensa extranjera durante la Kristalnacht, y concluyendo finalmente con su favorito entre todos mis s\'edmbolos de propaganda\endash : Tu idea de utilizar el mismo vag\'f3
n de ferrocarril de la vergonzosa rendici\'f3n de 1918 para recibir la rendici\'f3n de Francia en 1940 fue el placer m\'e1s grande de mi vida. \endash Su placer era contagioso.
\par Se incorpor\'f3 ligeramente en la cama, con un brillo de alegr\'eda en sus ojos. Parec\'eda de nuevo un ni\'f1o peque\'f1o.
\par \endash Te dir\'e9 algo acerca de mis mil a\'f1os. Himmler los envuelve con todo el misticismo que esperabas. \'bfHas observado alguna vez c\'f3mo los jud\'edos, los musulmanes, los cristianos, y nuestros propios paganos, tienen una predilecci\'f3
n hacia los milenios? El n\'famero parece arrojar un conjuro sobre ellos.
\par \endash Los eruditos estadounidenses tambi\'e9n observan lo mismo. Dicen que el n\'famero es simplemente buena psicolog\'eda, y se\'f1alan la longevidad de los antiguos imperios en China, Roma y Egipto para hallar similares registros n\'fa
mericos. Dicen que Alemania nunca resistir\'e1 tanto.
\par \endash No lo har\'e1 \endash dijo Hitler, con voz definitiva.
\par \endash \'bfQu\'e9 quiere decir? \endash pregunt\'e9, no seguro de pronto en la direcci\'f3n en la que se estaba moviendo. Sospech\'e9 que ten\'eda algo que ver con las teor\'edas culturales, pero Hitler siempre se hab\'ed
a mostrado reticente acerca de sus m\'e1s grandes sue\'f1os de futuro..., incluso conmigo.
\par \endash Se necesitar\'e1 al menos este tiempo \endash dijo\endash  para que la Nueva Cultura arraigue en la Tierra. Para que la Nueva Europa sea lo que he so\'f1ado.
\par \endash \'a1Si von Braun consigue lo que se propone, estaremos muy lejos de la Tierra por entonces! Al menos parece que planea disponer de pasajes para muchos alemanes en sus naves espaciales.
\par \endash \'a1Alemanes! \endash escupi\'f3 Hitler\endash . \'bfQu\'e9 me importan a m\'ed los alemanes o el ejercito espacial de Von Braun? Dejemos que el lado t\'e9cnico de Europa extienda su poder en la direcci\'f3n que desee. Speer ser\'e1 }{\i\f0\fs22 
su}{\f0\fs22  dios. Es el mejor de toda la colecci\'f3n. Pero dejemos que el otro lado determine los valores, hombre. Los valores, la esencia espiritual. Dejemos que se extiendan por toda la galaxia si as\'ed lo desean, siempre y cuando me miren a m\'ed
 en busca de de los principios gu\'eda culturales. Y Europa ser\'e1 el monumento eterno para esta visi\'f3n. \'bfHablo de un Reich que durar\'e1 mil a\'f1os? Se necesitar\'e1 ese tiempo para terminar el trabajo, para construir algo que durar\'e1
, entonces, todo el resto de la eternidad.
\par El viejo fuego regresaba. Su voz ten\'eda de nuevo su viejo y fuerte yo hipn\'f3tico. Su cuerpo se estremeci\'eda con la gloria de su visi\'f3n personal, exteriorizada para que el conjunto de la humanidad pudiera tocarla, adorarla..., o temerla. Inclin
\'e9 la cabeza en presencia del hombre m\'e1s grande de toda la historia.
\par Se ech\'f3 hacia atr\'e1s por un miuto, agotado, perdido en los fantasmas detr\'e1s de sus velados ojos. Contemplando los debilitados restos de aquella en su tiempo dinamo humana, sent\'ed compasi\'f3n, casi sentimiento, hacia \'e9l. Dije:
\par \endash \'bfRecuerda cuando nos conocimos la primera vez a traves de nuestras actividades antisemitas? Se produjo un lazo inmediato entre nosostros.
\par Ri\'f3 quedamente.
\par  \endash Oh, de nuevo los primeros d\'edas del Partido. Al principio me consideraste demasiado burgu\'e9s.
\par Estaba muri\'e9ndose ante mis ojos, pero su mente segu\'eda tan alerta como siempre.
\par \endash Pocas personas comprenden por qu\'e9 elegimos a los jud\'edos, pese a toda la literatura nazi disponible \endash continu\'e9.
\par Inspir\'f3 profundamente.
\par \endash Yo iba a convertir toda Europa en un enorme lienzo en el que pintar\'eda el futuro de la humanidad. Los jud\'edos hubieran sido mis m\'e1s severos y obstinados cr\'edticos. \endash El }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  siempre ten\'ed
a un don para la met\'e1fora adecuada\endash . Tu propaganda ayud\'f3 a mantener el pueblo inflamado. Esa furia era s\'f3lo combustible para la tarea que ten\'edamos entre manos.
\par Hab\'edamos discutido en ocasiones anteriores la naturaleza fundamental de la \'e9tica judeocristiana, y c\'f3mo el cristiano era un semita espiritual (como observar\'eda cualquier papa). Los jud\'edos hab\'edan sido un buen chivo expiatorio. Hab\'ed
a una tradici\'f3n tan antigua y espl\'e9ndida a sus espaldas. Pero, una vez extirpados los jud\'edos de Europa, para todas las finalidades pr\'e1cticas, quedaba la enorme masa de cristianos, con muchos alemanes entre ellos. Hitler hab\'ed
a prometido fuertes medidas en afirmaciones confidenciales a los altos oficiales de las SS. Martin Bormann hab\'eda sido el m\'e1s ardiente abogado de la }{\i\f0\fs22 Kirchenkampf}{\f0\fs22 , la campa\'f1a contra las Iglesias. En los a\'f1
os sucesivos de paz y el punto muerto nuclear con los Estados Unidos, poco hab\'eda salido de ello. Saqu\'e9 de nuevo el tema a colaci\'f3n.
\par \endash Tomar\'e1 generaciones \endash respondi\'f3\endash . Los jud\'edos son s\'f3lo el primer paso. Y, por favor, recuerda que el cristianismo tampoco ser\'e1, en absoluto, el \'faltimo obst\'e1
culo. Nuestro enemigo definitivo es una idea dominante en los Estados Unidos en teor\'eda, si no en la pr\'e1ctica. Su amor al individualismo es m\'e1s peligroso incluso para nosotros que el igualitarismo m\'ed
stico. A fin de cuentas, la decadente idea de la libertad completa ser\'e1 m\'e1s dif\'edcil de manejar que todas las religiones y los dem\'e1s gobiernos imperiales puestos juntos. \endash Guard\'f3 silencio, pero s\'f3lo un momento\endash . Somos el \'fa
ltimo basti\'f3n de la aut\'e9ntica civilizaci\'f3n occidental. Los Estados Unidos se hallan siempre a unos pocos pasos de distancia de la anarqu\'eda. \'a1Sacrificar\'edan el Estado al individuo! Pero el comunismo sovi\'e9tico, pese a ser una ideolog\'ed
a, era muy poco mejor. Su Estado era todo m\'fasculos y nada de cerebro. Les imped\'eda conseguir el uso \'f3ptimo de su mejor gente. Ah, s\'f3lo en el Imperio alem\'e1n, y especialmente aqu\'ed en Nuevo Berl\'ed
n, vemos el ideal en plena labor. El Estado utiliza a la mayor parte de los individuos como las ovejas que se supone que son. Pero lo m\'e1s importante es que al individuo superior se le permite utilizar al Estado.
\par \endash \'bfComo la mayor\'eda de los }{\i\f0\fs22 Gauleiters}{\f0\fs22 ? \endash pregunt\'e9, de nuevo con tono malicioso.
\par Se ech\'f3 a re\'edr con una voz fuerte y saludable.
\par \endash Buen Dios \endash dijo\endash . Nada es perfecto..., excepto las SS, y el trabajo que t\'fa hiciste en Berl\'edn.
\par No tuve el valor de decirle que pensaba que \'e9l hab\'eda demostrado estar profundamente equivocado en una de sus predicciones acerca de los Estados Unidos. Con el punto muerto nuclear al final de la guerra \endash 
tras haber usado los Estados Unidos sus bombas at\'f3micas en Oriente, y afianzando la atenci\'f3n mundial del mismo modo que lo hab\'edamos hecho nosotros\endash , las fuerzas aislacionistas en aquel pa\'eds hab\'edan visto un resurgimiento. En unos
 cuantos a\'f1os hab\'edan arrastrado al pa\'eds de vuelta a la pol\'edtica extranjera que hab\'eda mantenido antes de la guerra hispano\endash estadounidense. Hitler hab\'eda predicho funestas consecuencias para la econom\'eda de aquella naci\'f3
n. Por desgracia, lo cierto hab\'eda sido lo contrario. Ello se deb\'eda en parte a que los nuevos aislacionistas no cre\'edan en absoluto en el aislamiento econ\'f3
mico; liberaron a las corporaciones norteamericanas a fin de proteger sus propios intereses.
\par Los \'faltimos informes que hab\'eda visto demostraban que la Rep\'fablica de los Estados Unidos medraba espl\'e9ndidamente, mientras que nuestra econom\'eda sufr\'eda con severidad de las numerosas dificultades que llevaba emparejada una pol\'ed
tica extranjera imperial de guante blanco. Simplemente nos hab\'edamos extendido demasiado. Nuevo Berl\'edn, despu\'e9s de todo, hab\'eda sido modelado seg\'fan la antigua Roma..., y, como el Imperio romano, ten\'edamos problemas en financiar la operaci
\'f3n y mantener contenta a la poblaci\'f3n. Hab\'eda ocasiones en las que echaba en falta nuestro antiguo esl\'f3gan: \'bfOro o Sangre?
\par Soy un nacionalsocialista tan dedicado como siempre, pero debo admitir que los Estados Unidos no tienen nuestros problemas. Lo que poseen es una gran cantidad de bienes, una voluntad de hacer sus negocios en oro (nuestras reservas del c
ual se han incrementado notablemente despu\'e9s de la guerra), y garant\'edas sobre el papel de que nosotros no interferiremos en su hemisferio. Nosotros mantenemos bastante bien nuestra parte del trato: todos los adultos comprenden que Am\'e9
rica Latina es un coto no vedado de caza.
\par Por supuesto, no existe censura en los estratos superiores de la Alemania nazi. Los amigos y familias de los altos oficiales del Reich pueden leer o ver abiertamente todo lo que deseen. Sin embargo, seguimos teniendo problemas con esta modificaci\'f3
n de nuestra pol\'edtica. Al menos guardo unos recuerdos agradables de 1933, cuando yo personalmente di la orden de quemar los libros en la Franz Joseph Platz, frente a la Universidad de Berl\'edn. Nunca he disfrutado tanto como en el per\'edodo cuando p
erfeccion\'e9 una acida ret\'f3rica como director del }{\i\f0\fs22 Der Angriff}{\f0\fs22 , que muy a menudo inspir\'f3 la destrucci\'f3n de escritos contrarios a nuestros puntos de vista. Esos d\'edas parecen muy lejanos ahora. \'a1Muchos disfrutan con }{
\i\f0\fs22 Sin novedad en el frente}{\f0\fs22 !
\par A Hitler no le hubiera importado una encendida conversaci\'f3n sobre el tema de la censura. Le gusta cualquier asunto que se relacione hasta cierto punto con las artes.
\par Seguramente hubiera preferido una conversaci\'f3n as\'ed a discutir acerca de la pol\'edtica capitalista en los Estados Unidos. No hice ninguna de las dos cosas. Me siento satisfecho reflejando en las p\'e1ginas de este diario mi conclusi\'f3
n de que gobernar un Imperio resulta mucho m\'e1s caro que tener una gorda rep\'fablica, repantigado en tu sill\'f3n y recogiendo los beneficios. Los brit\'e1nicos acostumbraban comprender. Si no lo hubieran olvidado, probablemente nosotros no estar\'ed
amos donde estamos hoy en d\'eda.
\par Ir\'f3nicamente, para alguien que tiene fama de ser un genio pol\'edtico y militar, Hitler ha pasado la totalidad de su retiro (conserva su t\'edtulo de por vida) ignorando ambos temas y concentr\'e1ndose en sus teor\'ed
as culturales. Mantuvo una abundante correspondencia con la mujer que ocupa la c\'e1tedra de Antropolog\'eda en la Universidad de Nuevo Berl\'edn (no le mont\'f3 un apartamento), y se comport\'f3
 casi como si estuviera celoso de su trabajo. Afortunadamente para ella, \'e9l no estaba organizando un }{\i\f0\fs22 putsch}{\f0\fs22 . Adem\'e1s, era una nazi completamente acreditada.
\par Creo que Eva se lo tom\'f3 muy bien. }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Kinder, K\'fcche, Kirche}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 !
\par }{\f0\fs22 Mientras permanec\'eda en la habitaci\'f3n de enfermo de Hitler, contemplando desvanecerse ante m\'ed al hombre al que hab\'eda dedicado mi vida, sent\'ed una extra\'f1
a ambivalencia. Por un lado lamentaba verlo marcharse de aquella manera. Por otro lado sent\'eda una especie de \endash no estoy seguro de c\'f3mo expresarlo\endash  alivio. Era como si, cuando muriera, yo podr\'eda empezar al fin mi aut\'e9
ntico retiro. Los dem\'e1s a\'f1os de supuesta renuncia a mi vida p\'fablica no contaban. Realmente, Adolf Hitler hab\'eda sido el aut\'e9ntico centro de mi vida.
\par Desear\'eda que no hubiera hecho aquel comentario final.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Herr Doktor Goebbels}{\f0\fs22  \endash dijo, y el regreso de la formalidad me hizo adoptar, de manera muy poco caracter\'edstica, una postura militar\endash 
, quiero recordarte una cosa. Poco antes de su muerte, Goering estuvo de acuerdo conmigo en que nuestro mejor golpe fue el secreto con el que manejamos la pol\'edtica jud\'eda. El bombardeo at\'f3mico de los campos fue un espl\'e9
ndido movimiento. Pese al paso del tiempo, creo que este secreto debe ser mantenido. De hecho, puede que llegue un d\'eda en el que ning\'fan oficial del gobierno alem\'e1n lo sepa. S\'f3lo la jerarqu\'eda de las SS conservar\'e1
 el conocimiento en sus ritos de iniciaci\'f3n.
\par \endash La propaganda aliada sigue hablando de ello, mein }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 . Varias organizaciones jud\'edas de los Estados Unidos y otros lugares siguen llorando cada a\'f1
o a los millones perdidos. Al menos Stalin recibe su parte de culpa.
\par \endash La propaganda es una cosa. Las pruebas son otra. Sabes esto tan bien como cualquiera. Me gustar\'eda o\'edrte admitir que el programa deber\'eda seguir siendo mantenido en secreto. En cuanto a 
los campos de la muerte de Stalin, se puede hablar eternamente de ellos.
\par Me cogi\'f3 por sorpresa que lo mencionara.
\par \endash \'a1Lo acepto, sin discusi\'f3n! \endash Record\'e9 c\'f3mo hab\'edamos explotado en nuestra propaganda la matanza sovi\'e9tica de los polacos en Katyn. Las pruebas eran s\'f3lidas..., y existe algo llamado opini\'f3n mundial. Pod\'ed
a ver su punto de vista. Tras todo aquel tiempo, nos proporcionar\'eda pocas ventajas admitir nuestra vigorosa pol\'edtica con los jud\'edos. La situaci\'f3n mundial hab\'eda cambiado desde la guerra.
\par No obstante, su petici\'f3n parec\'eda peculiar e innecesaria. A la luz de acontecimientos posteriores no puedo evitar preguntarme si Hitler era o no realmente sensible a las fuerzas ps\'edquicas. \'bf
Es posible que hubiera sabido el desastre personal que pronto abrumar\'eda a los miembros de mi familia?
\par 
\par 
\par La conversaci\'f3n no dej\'f3 de desfilar por mi mente camino al funeral. Mientras cruz\'e1bamos por debajo del Arco de Triunfo de Speer, me maravill\'e9, por cent\'e9sima vez \endash supongo\endash , de su genio arquitect\'f3nico. Alemania estar\'ed
a pagando por aquella ciudad durante los siguientes cincuenta a\'f1os, pero val\'eda la pena. \'a1Adem\'e1s, ten\'edamos que hacer algo con todo ese oro sovi\'e9tico! \'bfQu\'e9 es el oro, al fin y al cabo, si no una inversi\'f3
n de futuro, ya sea en la construcci\'f3n de la ciudad m\'e1s grande del mundo o en la compra de productos a los Estados Unidos?
\par La procesi\'f3n avanzaba a paso de tortuga y, considerando la distancia que hab\'edamos cubierto, tuve la sensaci\'f3n de que pod\'eda ser medianoche antes de que lleg\'e1ramos al }{\i\f0\fs22 Gro}{\i\f0\fs22 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol"
 \\s 11}{\fldrslt\f3\fs22}}}{\i\f0\fs22  Halle}{\f0\fs22 . Pero el d\'eda se mantuvo el tiempo suficiente.
\par Las calles estaban atestadas de gente sollozante, el amado }{\i\f0\fs22 Volk}{\f0\fs22  de Hitler. La sv\'e1stica ondeaba en todas las ventanas; pens\'e9 en concebir una imagen po\'e9tica para describir el aleteo de miles de formas negras, pero lo dej\'e9
 correr cuando en todo lo que pude pensar fue en una mir\'edada de ara\'f1as. }{\i\f0\fs22 Deja la poes\'eda a aquellos m\'e1s cualificados}{\f0\fs22 , me dije, }{\i\f0\fs22 la publicidad nunca es una oda.}{\f0\fs22 
\par Finalmente descendimos por la gran avenida entre el Palacio Goering y la Casa del Soldado. Las interminables l\'edneas v
erticales de aquellas impresionantes estructuras me recordaban siempre los efectos luminosos de la catedral de hielo de Speer en Nuremberg. Nada de lo que ha hecho en cemento puede igualarse a lo que hizo con pura luz.
\par \'a1Dios, qu\'e9 cantidad de m\'e1rmol blanco! El brillo hiere a veces mis ojos. Cuando pienso en c\'f3mo despojamos a Italia de su m\'e1rmol para realizar todo esto, reconozco la valios\'edsima contribuci\'f3n del Duce al M\'e1s Grande de los Reichs.

\par All\'e1 donde se mire en Nuevo Berl\'edn hay estatuas de h\'e9roes y caballos; caballos y h\'e9roes. Y banderas, banderas, banderas. A veces me siento incluso un poco hastiado de nuestro glorioso Tercer Reich. Quiz\'e1s el \'e9
xito deba conducir al exceso. Pero mantiene la cerveza y el queso sobre la mesa, como dir\'eda Magda, mi esposa. Soy uno de los autores de ello. Ayud\'e9
 a construir este gigantesco edificio con mis ideas con tanta seguridad como lo hicieron los trabajadores con el sudor de sus frentes y las piedras de las canteras. Y Hitler, el querido y dulce Hitler..., devor\'f3 los peque\'f1os pa\'ed
ses inferiores y escupi\'f3 el mortero de esta metr\'f3poli. Nunca un hombre ha sido m\'e1s padre de una ciudad.
\par Los autom\'f3viles ten\'edan que avanzar lentamente para mantener el paso con los caballos en cabeza, que arrastraban el f\'e9retro del }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 . Me sent\'ed agradecido cuando llegamos a nuestro destino.
\par Tom\'f3 un cierto tiempo acomodar a todas las personalidades. Como yo estaba en el grupo de cabeza, y fui de los primeros en sentarme, tuve que aguardar un tiempo interminable mientras todos los dem\'e1s ocupaban sus 
lugares. La enorme sala puede albergar a miles y miles de personas. Speer cuid\'f3 personalmente de ello. Tuve que permanecer sentado inm\'f3vil y contemplar mientras lo que parec\'eda toda la naci\'f3n alemana entraba y ocupaba sus lugares.
\par Muchos hablaron antes que yo. Despu\'e9s de todo, cuando yo terminara con los elogios oficiales, ya nada quedar\'eda excepto llevarlo abajo y encerrarlo en la b\'f3veda. Cuando el enorme y viejo noruego, Quisling, se levant\'f3
 para decir unas palabras, me alegr\'f3 que s\'f3lo se extendiera cinco minutos. Realmente sorprendente. Alab\'f3 a Hitler como el destructor de las penalizaciones de Versalles, y eso fue todo.
\par El \'fanico momento de inter\'e9s se produjo cuando un representante de la naci\'f3n soberana de Borgo\'f1a se puso de pie, con todas sus galas de las SS. Un susurro se extendi\'f3
 por toda la audiencia. Muchos alemanes nunca se han sentido abiertamente seguros ante el pensamiento de Borgo\'f1a, una naci\'f3n entregada exclusivamente a las SS..., y fuera de la jurisdicci\'f3n de la ley alemana. Fue una de las prome
sas que hizo Hitler durante la guerra y que cumpli\'f3 luego al pie de la letra. El pa\'eds fue desgajado de Francia (la cual estoy seguro de que nunca se dio cuenta de ello..., todo lo que les importaba era Par\'eds).
\par El hombre de las SS habl\'f3 de sangre y acero. Nos record\'f3 que la guerra no hab\'eda terminado hac\'eda tanto tiempo, aunque a muchos alemanes les gustar\'eda olvidarla y simplemente dejarse arrastrar en alas de la aventura. Aquel feudalista fue tambi
\'e9n el \'fanico orador en el funeral que alz\'f3 el viejo espectro de la Conspiraci\'f3n Sionista Internacional, lo cual consider\'e9 una pieza justificable de nostalgia, teniendo en cuenta el momento. Mientras hablaba con una voz m\'e1s bien mon\'f3
tona, pens\'e9 en el comentario de Hitler relativo a los secretos campos de la muerte. Por supuesto, todav\'eda hay jud\'edos en el mundo, y la organizaci\'f3n jud\'eda en los Estados Unidos es algo a tener en cuenta, as\'ed
 como un grupo que intenta restablecer Israel \endash hasta ahora sin \'e9xito\endash , y comprensiblemente ning\'fan otro grupo de gente desear\'eda m\'e1s vernos destruidos. Lo que creo que es importante recordar es que los jud\'ed
os no son en absoluto el \'fanico enemigo de los nazis.
\par Cuando termin\'f3, la gente se removi\'f3 de aquella manera antigua, violenta, agradable..., y observ\'e9 que muchos se refrenaban con buena disc
iplina prusiana para no vitorear y aplaudir al orador (lo cual no hubiera estado en absoluto bien en un funeral). \'a1Si hubieran roto el protocolo, de todos modos, me hubiera unido alegremente a ellos!
\par Pareci\'f3 transcurrir una eternidad hasta el momento en que me situ\'e9 de pie ante el micr\'f3fono para recitar m\'ed oraci\'f3n. Estaba rodeado de c\'e1maras de televisi\'f3n. Cu\'e1
ntas cosas han cambiado desde los tiempos relativamente simples de la radio. Estoy seguro de que muchos de mis ardientes partidarios se sintieron decepcionados de que no hiciera un discurso m\'e1s en\'e9
rgico. Yo era el mejor orador de todos ellos, mejor incluso que Hitler (si se me permite decirlo). Mis discursos por radio son aclamados universalmente como el instrumento elevador de la moral alemana. Yo era algo m\'e1
s que simplemente el ministro de Propaganda..., era el alma del nacionalsocialismo.
\par Hacia el final de la guerra pronunci\'e9 el m\'e1s importante discurso de mi carrera, y eso frente al desastre total. Por aquel entonces no cre\'eda m\'e1s en la posibilidad de nuestra victoria que Hitler cuando hizo, m\'e1s tarde a\'fan, su \'fa
ltimo alarde acerca de una misteriosa arma secreta en la m\'e1s oscura de las horas oscuras. Mis amigos se mostraron asombrados de que, despu\'e9s de mi emotivo discurso, pudiera sentarme y evaluar desapasionadamente el efecto que hab\'ed
a tenido sobre mis oyentes. Tal es la naturaleza de un buen propagandista.
\par Para tristeza de los entusiastas de la nostalgia, sin embargo, no hubo fuego ni furia en mis palabras aquel d\'eda. Fui frugal en mis frases. Enumer\'e9 sus logros m\'e1s notables; hice una afirmaci\'f3
n objetiva acerca de su lugar seguro en la historia; les dije a los que lloraban su muerte que eran unos privilegiados por haber vivido en la misma \'e9poca que ese hombre. Todo ese tipo de cosas, ya saben.
\par Termin\'e9 con una nota suave. Dije:
\par \endash Este hombre fue un s\'edmbolo. Fue una inspiraci\'f3n. Alz\'f3 una espada contra los enemigos de una noble idea que casi se hab\'eda desvanecido. Luch\'f3 contra las nociones peque\'f1as y mezquinas del destino del hombre. Adolf Hitler restableci
\'f3 las creencias de nuestros fuertes antepasados. Adolf Hitler restableci\'f3 la santidad de nuestra \endash y us\'e9 el cargado t\'e9rmino\endash  raza. \endash (Pude notar la agitaci\'f3n en la multitud. Siempre funciona)\endash 
. Adolf Hitler se ha ido. Pero lo que consigui\'f3 no morir\'e1 nunca... }{\i\f0\fs22 si}{\f0\fs22  \endash les lanc\'e9 mi mejor mirada\endash  vosotros luch\'e1is por asegurar que su mundo sea vuestro mundo.
\par Hab\'eda terminado. Los \'faltimos ecos de mi voz se desvanecieron para ser reemplazados por las notas de }{\i\f0\fs22 Die Walk\'fcre }{\f0\fs22 por la Filarm\'f3nica de Berl\'edn.
\par Camino de la b\'f3veda me descubr\'ed pensando en numerosas cosas, ninguna de las cuales ten\'eda que ver directamente con Hitler. Pens\'e9 en Speer y en el programa espacial; filosof\'e9 que los jud\'edos son una idea; me recre\'e9
 en el imperecedero placer de que Inglaterra se hab\'eda convertido en la \'abIrlanda\'bb del Reich; hice un breve inventario de mis amantes, mis hijos, mi esposa; me pregunt\'e9 c\'f3mo deb\'eda de ser vivir en los Estados Unidos, con una televisi\'f3
n en color y un refugio antiat\'f3mico en cada hogar.
\par El f\'e9retro fue depositado en la b\'f3veda, tras una l\'e1mina de cristal a prueba de balas. Su imagen de cer\'falea piel permanecer\'eda all\'ed indefinidamente, conservada para el futuro. Regres\'e9 a casa, luego me met\'ed
 agradecido en la cama y me dorm\'ed.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Octubre de 1965
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par Anoche so\'f1\'e9 que ten\'eda de nuevo dieciocho a\'f1os. Record\'e9 un profesor jud\'edo que tuve por aquel entonces, un hombre agradable y competente. Lo que m\'e1s recordaba de \'e9l era su sard\'f3nico sentido del humor.
\par Es curioso c\'f3mo, despu\'e9s de todo este tiempo, a\'fan sigo pensando en los jud\'edos. He escrito que fueron los inventores de la mentira. Utilic\'e9 este poderoso efecto en mi propaganda. (Hitler afirmaba haber sido \'e9l quien hab\'ed
a hecho este hist\'f3rico \'abdescubrimiento\'bb.)
\par Mi as\'ed llamado retiro me mantiene m\'e1s ocupado que nunca. El n\'famero de libros a los que estoy dedicado normalmente es monumental. Me estremece pensar en todas las obras sin terminar que voy a dejar tras mi muerte. El editor llam\'f3 el otro d\'ed
a para decirme que las memorias de guerra de Goebbels van ya por su novena edici\'f3n. Esto es ciertamente gratificante. Se venden muy bien en todo el mundo.
\par Mi hija Hilda, adem\'e1s de ser una qu\'edmica competente, se toma en serio tambi\'e9n lo de convertirse en una escritora, y si sus cartas reflejan su talento literario no tengo la menor duda de que lo conseguir\'e1 por m\'e9ri
tos propios. Desgraciadamente, sus puntos de vista pol\'edticos se vuelven m\'e1s y m\'e1s peligrosos cada vez, y me temo que en estos momentos se hallar\'ed
a en graves problemas si no llevara su prominente apellido. La Liga Alemana para la Libertad, de la que es miembro destacado, est\'e1 compuesta por hijos e hijas de familias aprobadas, y as\'ed disfruta de inmunidad contra la persecuci\'f3
n. Al menos no son agitadores del populacho (lo cual no me importar\'eda si tuvieran las ideas nazis adecuadas). Son cr\'edticos puramente intelectuales, y como tales son acomodados. Estamos abrazando un riesgo.
\par No muchos a\'f1os despu\'e9s de nuestra victoria fue aprobada la carta que permit\'eda la libertad de pensamiento a la \'e9lite de nuestra ciudadan\'eda. Me r\'edo al pensar en c\'f3mo me opuse inicialmente a
l movimiento, y recuerdo muy bien la sorprendente indiferencia de Hitler ante la medida. Despu\'e9s de la guerra era un hombre cansado, deseoso de abandonar la administraci\'f3n a los funcionarios del Partido y la extensi\'f3n de la ideolog\'ed
a a las SS en Borgo\'f1a. Se volvi\'f3 francamente indolente en su nuevo estilo de vida.
\par De todos modos, ya no importa. La \'ablibertad de pensamiento\'bb para los arios adecuadamente adoctrinados parece algo inofensivo. Mientras se beneficie de los privilegios del aut\'e9ntico poder personal a
 una edad suficientemente temprana, el celoso deseo de reforma se ve r\'e1pidamente sublimado a las necesidades de la direcci\'f3n inteligente y disciplinada.
\par El }{\i\f0\fs22 New Berl\'edn Post}{\f0\fs22  del viernes lleg\'f3 con mi carta de respuesta a una cuesti\'f3n frecuentemente planteada en las nuevas cosechas de j\'f3venes nazis, de los cuales no es el \'fa
ltimo mi propio hijo Helmuth, que en estos momentos est\'e1 haciendo su aprendizaje en Borgo\'f1a. Le quiero profundamente, pero a veces es un incordio. \'a1Qu\'e9 familia! Esos seis chicos me traen m\'e1s 
problemas que en su tiempo la resistencia francesa. Pero estoy divagando.
\par Esos j\'f3venes siempre est\'e1n preguntando por qu\'e9 no lanzamos un ataque con bombas A sobre la ciudad de Nueva York, cuando ten\'edamos la bomba antes de que la tuviera los Estados Unidos. \'a1Si leyeran un poco m\'e1s! La explicaci\'f3
n es tan evidente por s\'ed misma para cualquiera que est\'e9 un poco al corriente de los hechos. Las juventudes de hoy en d\'eda han crecido rodeadas por una falange de misiles rematados con tarjetas de visita en forma de bomb
as H. No tienen la menor noci\'f3n de lo cerca que estuvimos de la derrota. Los aliados sab\'edan acerca de Peenem\'fcnde. Las V\endash 3 estuvieron listas apenas a tiempo. En cuanto a lo dem\'e1s, los f\'edsicos no fueron capaces de proporcionarnos un n
\'famero ilimitado de bombas A. Ni siquiera hubo tiempo de probar una. Las usamos todas excepto una contra los ej\'e9rcitos invasores; la \'fa
ltima la arrojamos sobre Londres, rezando para que alguna valkiria compasiva nos ayudara a guiar su rumbo de modo que cayera en alguna parte lo suficientemente cerca del blanco. El resultado fue mejor del que hab\'edamos anticipado.
\par La carta explicaba todo esto y tambi\'e9n entraba en considerables detalles sobre las razones t\'e9cnicas que imped\'edan un ataque a Nueva York. Admit\'eda que hab\'edamos desarrollado un bombardero de largo alcance para esta finalidad. Estar\'ed
a listo al cabo de un mes de nuestro rechazo de la invasi\'f3n. Pero no hab\'eda m\'e1s bombas A que desplegar en aquel momento. Nuestra inteligencia inform\'f3 que el proyecto Manhattan de los Estados Unidos est
aba a punto de dar su primer llameante fruto. Fue entonces cuando se iniciaron las negociaciones. Preferimos dejar que los estadounidenses ense\'f1aran a Jap\'f3n (por muy leal aliado nuestro que hubiera sido) una lecci\'f3n antes que crear un dep\'f3
sito at\'f3mico en nuestras orillas. Adem\'e1s, la guerra entre nosotros hab\'eda alcanzado realmente un punto muerto, nuestros submarinos contra sus portaaviones; y los bombarderos de cada lado contra los otros. Un plan era lanzar un cohete at\'f3
mico contra los Estados Unidos desde un submarino..., pero por aquel entonces ambos lados est\'e1bamos buscando la paz. Sigo creyendo que seguimos la mejor pol\'edtica, dadas las circunstancias.
\par \'bfQu\'e9 hubieran preferido los j\'f3venes cr\'edticos? \'bfLa aniquilaci\'f3n nuclear? Puede que no aprecien el que vivamos en una era de distensi\'f3n, pero as\'ed
 es la cruel realidad. Los nazis, de todos modos, nunca pretendieron subyugar a los decadentes Estados Unidos. La nuestra era una visi\'f3n europea. Dominar el mundo es espl\'e9ndido, pero intentar administrar realmente todo el planeta ser\'ed
a claramente autodestructivo. Nadie puede ser tan loco..., excepto un bolchevique, quiz\'e1.
\par Los hechos tienen tendencia a mostrarse incluso a trav\'e9s de la mejor propaganda, no importa lo efectivamente que el mito pueda escudar los aspectos desagradables. Es as\'ed
 que mi hija, la idealista de la Liga Alemana para la Libertad, no critica nuestra pol\'edtica sovi\'e9tica. \'bfPor qu\'e9 deber\'eda ser de otro modo? Se preocupa acerca de la libertad de los ciudadanos, y no dedica a la idea de la libertad de los s
iervos m\'e1s atenci\'f3n de la que puede dedicarle un siervo sovi\'e9tico. Lo cual es lo mismo que decir ninguna en absoluto. \'c9ste es uno de los pocos campos en los que estoy de acuerdo de todo coraz\'f3n con el difunto Alfred Rosenberg.
\par 
\par 
\par De nuevo me llama mi }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 . Y yo que estaba tan seguro de que todo hab\'eda terminado. Desean mi presencia en la inauguraci\'f3n oficial del Hitler Memoriam en el museo. Sus pinturas estar\'e1n all\'ed
, junto con sus esbozos arquitect\'f3nicos. Y sus perros pastores disecados. Y su colecci\'f3n completa de pel\'edculas de Busby Berkeley de los Estados Unidos. Oh, bueno, voy a tener que ir.
\par Apenas tengo tiempo antes de marchar para all\'e1 de ducharme, tomar un poco de t\'e9 y escuchar la }{\i\f0\fs22 Pastoral}{\f0\fs22  de Beethoven.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Diciembre de 1965
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par Odio las Navidades. No es que me importe estar con mi familia, pero todo lo dem\'e1s est\'e1
 tan comercializado, o endulzado con el espeso jarabe del despreciable sentimentalismo cristiano. Si pudieran restablecer el vigor de las fiestas originales romanas. Quiz\'e1 debiera hablar con Himmler de ello... \'bfQu\'e9 estoy diciendo? \'a1
Nunca Himmler! L\'e1stima que Rosenberg no est\'e9 por ah\'ed.
\par Helga, mi hija mayor, nos visit\'f3 durante una semana. Es genetista. En estos momentos trabaja sobre un informe que intenta mostrar las limitaciones de nuestra pol\'edtica eugen\'e9sica y demostrar las posibilidades abiertas por la ingenier\'eda gen\'e9
tica. Todo esto se halla por encima de m\'ed. ADN, ARN, microbiolog\'eda, \'bfy }{\i\f0\fs22 literales}{\f0\fs22  superhombres al final? Cuando Hitler dijo: \'abDejemos que el lado t\'e9cnico extienda su poder en la direcci\'f3n que desee\'bb
, no estaba diciendo mucho. Parece que no hay manera alguna de detenerlos.
\par Hay un viejo en el vecindario que pertenece al culto n\'f3rdico, en cuerpo y alma. \'c9l y yo hablamos la semana pasada, mientras contempl\'e1bamos patinar a unos j\'f3venes bajo un atardecer de cielo sorprendentemente azul. Hab\'ed
a una cualidad casi de cuento de hadas en la escena, mientras ese viejo me dec\'eda en t\'e9rminos nada inciertos que este asunto de la ciencia no es m\'e1s que esti\'e9rcol.
\par \endash El \'fanico gran cient\'edfico que he visto nunca fue Horbiger \endash anunci\'f3 orgullosamente\endash . Y fue m\'e1s que un cient\'edfico. Pertenec\'eda a la aut\'e9ntica sangre, y pose\'eda la aut\'e9ntica visi\'f3n hist\'f3rica.
\par No tuve el valor de decirle que la \'fanica manera en la que Horbiger era m\'e1s que un cient\'edfico era en su misticismo. Horbiger nos fue \'fatil en su momento, y fue uno de los profetas de Himmler. Pero la cosmogon\'ed
a del hombre fue absolutamente desacreditada por nuestros cient\'edficos. La Alemania t\'e9cnica de Speer ten\'eda poca tolerancia para los fraudes.
\par De todos modos, aquel viejo no iba a escuchar nada de aquello. Segu\'eda creyendo en cada uno de sus sagrados pronunciamientos.
\par \endash Cuando alzo la vista a la Luna \endash me dijo en un susurro confidencial\endash , s\'e9 lo que estoy viendo. \endash }{\i\f0\fs22 Una bola de queso verde}{\f0\fs22 , pens\'e9 para m\'ed mismo, pero era cons
ciente de lo que iba a venir a continuaci\'f3n.
\par \endash \'bfA\'fan sigue creyendo que la Luna est\'e1 hecha de hielo? \endash le pregunt\'e9.
\par \endash Es la verdad \endash anunci\'f3 gravemente, ofendido de pronto, como si mi tono me hubiera hecho alejarme de \'e9l\endash . Horbiger lo demostr\'f3 \endash dijo con absoluta finalidad.
\par }{\i\f0\fs22 Horbiger lo dijo}{\f0\fs22 , correg\'ed para m\'ed mismo. As\'ed que eso es todo lo que necesitas como \'abprueba\'bb. Dej\'e9 al exc\'e9ntrico con sus ociosas especulaciones sobre el significado del universo. Ten\'ed
a que volver a uno de mis libros. Hab\'eda estado languideciendo demasiado tiempo delante de mi m\'e1quina de escribir.
\par Frau Goebbels estaba de un humor lo suficientemente caritativo con la llegada de las Navidades como para invitar a todo el vecindario. Tuve la sensaci\'f3n de que iba a tener que sufrir otra interminable procesi\'f3n de representantes de la naci\'f3
n alemana..., toda la pompa de un funeral sin nada de su diversi\'f3n. El viejo exc\'e9ntrico fue invitado tambi\'e9n. Me sent\'ed feliz cuando no vino. Discutir sobre Horbiger no es uno de mis pasatiempos preferidos.
\par Speer y su esposa se dejaron caer. Speer deseaba hablar sobre todo acerca de Von Braun y del proyecto lunar. Desde que hab\'edamos lanzado el primer sat\'e9
lite, los estadounidenses estaban trabajando contra reloj para ganarnos en la Luna y restablecer su prestigio internacional. En lo que a m\'ed se refer\'eda, la propaganda ser\'eda la que jugar\'eda un papel decisivo en la opini\'f3
n mundial (como siempre). \'c9sta era un \'e1rea en la que siempre hab\'eda considerado a los estadounidenses claramente deficientes.
\par Escuch\'e9 con educaci\'f3n las preocupaciones de Speer, y finalmente se\'f1al\'e9 que los Estados Unidos no se hallar\'edan en su posici\'f3n actual si tanta de nuestra gente de los cohetes no hubiera desertado de nosotros al final de la guerra.
\par \endash Parece ser una carrera entre sus cient\'edficos alemanes y los nuestros \endash le dije, con una risita.
\par Speer no pareci\'f3 divertido. Respondi\'f3 con una sorprendente frialdad que Alemania estar\'eda en una situaci\'f3n mucho mejor si no hubi\'e9ramos perdido a tantos de nuestros genios jud\'edos cuando Hitler subi\'f3 al poder. Tragu\'e9 dific
ultosamente saliva, atragantado con mi bourbon, y quiz\'e1 Speer vio consternaci\'f3n en mi rostro, porque inmediatamente intent\'f3
 suavizar un poco las cosas. Speer no es un idealista, sino un experto malditamente bueno en su campo. Lo considero como una bien aceitada pieza de maquinaria. Espero que nunca le ocurra nada malo.
\par Speer siempre parece tener informaci\'f3n de \'faltima hora sobre todo tipo de temas interesantes. Acababa de averiguar que una investigaci\'f3n de muchos a\'f1os referente a un genetista alem\'e1n desaparecido, Richard Dietrich, hab\'ed
a sido abandonada. Puesto que este famoso cient\'edfico se hab\'eda desvanecido tan s\'f3lo unos pocos a\'f1os despu\'e9s del t\'e9rmino de la guerra, las autoridades supon\'edan que o bien hab\'eda desertado en secreto al bando de los estadounidenses 
o hab\'eda sido secuestrado. Tras dos d\'e9cadas de investigaciones infructuosas, un departamento decide cortar los fondos para su b\'fasqueda. Estuve seguro de que unos cuantos detectives hab\'ed
an hecho una lucrativa carrera con este trabajo. Tanto peor para ellos.
\par Magda y yo pasamos parte de las vacaciones en mi tierra natal en la zona del Rin. Me gusta volver a casa de tanto en tanto. Me alegra que no se haya convertido en un maldito lugar de peregrinaci\'f3
n como ha ocurrido con la casa natal de Hitler. Al contemplar los recuerdos del pasado en medio de una seca e intensa nevada \endash delicada pero aparentemente interminable, como el propio tiempo\endash , no puedo evitar el pensar en lo que nos deparar
\'e1 el futuro. El viaje espacial. La ingenier\'eda gen\'e9tica. Oh, soy un hombre viejo. Lo noto en mis huesos.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Mayo de 1966
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par He sido invitado a Borgo\'f1a. Mi hijo Helmuth ha pasado su iniciaci\'f3n y ahora es un estudiante plenamente acreditado de las SS, camino de unirse a su c\'edrculo interior. Naturalmente, se siente de un humor propicio a la celebraci\'f3
n, y desea que su padre sea testigo de la victoria. Me siento orgulloso, por supuesto, pero un poco temeroso de lo que guarda el futuro en sus almacenes. Sigo siendo el ide\'f3logo convencido y el cr\'edtico del esquema mental burgu\'e9s. (Nuestra revol
uci\'f3n fue contra este tipo de sentimentalismo.) Pero no me importan algunas comodidades burguesas. Mi hijo vivir\'e1 una vida tan dura y austera que espero que no resulte demasiado para \'e9l.
\par Apenas recibir la invitaci\'f3n recib\'ed tambi\'e9n un telegrama de mi hija Hilda, a la que no hab\'eda visto desde Navidades, cuando vino para la cena de Navidad. De alg\'fan modo se hab\'eda enterado de lo de la invitaci\'f3n de Helmuth, e insist\'ed
a en que deb\'eda verla antes de partir de viaje. \'a1Me dec\'eda que yo estaba en peligro! El mensaje estaba envuelto en misterio porque ni siquiera ofrec\'eda el atisbo de una raz\'f3n. De todos modos, acept\'e9
 reunirme con ella en la fecha propuesta porque me cog\'eda de camino. Y nunca ha dejado de preocuparme la posibilidad de que Hilda pueda verse en la c\'e1rcel por ir demasiado lejos con sus poco realistas puntos de vista.
\par Aquella misma tarde, estaba haciendo limpieza de mi escritorio cuando tropec\'e9 con una carta que Hilda hab\'eda escrito cuando ten\'eda diecisiete a\'f1os..., en el verano de 1952. Sent\'ed la necesidad de leerla de nuevo:
\par 
\par }{\i\f0\fs22 Querido padre:
\par Aprecio tu \'faltima carta y su franqueza, aunque no comprendo lo que quieres decir con ella. \'bfPor qu\'e9 no has sido capaz de pensar en algo que decirme durante casi un a\'f1o? Ya s\'e9 que t\'fa y mam\'e1 consider\'e1is que soy vuestra hija m\'e1s 
dif\'edcil. Se me ocurre un ejemplo: Helga, Holly y Hedda nunca dieron a mam\'e1 el menor problema con sus ropas. Yo tampoco protestaba por las que me pon\'eda, pero, \'bfpod\'eda evitar que se me rompieran cuando jugaba? Simplemente cre\'ed
a que un vestido m\'e1s casual me ir\'eda mejor para trepar a los \'e1rboles y jugar a la pelota.
\par Desde que puedo recordar, siempre he considerado que los chicos se divert\'edan m\'e1s que las chicas porque ellos pod\'edan jugar a todos esos juegos maravillosos. \'a1Yo no quer\'eda quedarme fuera! \'bfPor qu\'e9 eso trastornaba tanto a mam\'e1
 que se echaba siempre a llorar?
\par Desde que Heide muri\'f3 en aquel accidente de autom\'f3vil, mam\'e1 se volvi\'f3 muy protectora con sus hijas. S\'f3lo Helmuth escap\'f3 de este tipo de abrumadora protecci\'f3n, y eso fue simplemente porque era un chico.
\par Al principio yo no estaba segura de desear ser enviada a esta escuela privada, pero unas cuantas semanas aqu\'ed me han convencido de que tomasteis la decisi\'f3n correcta. Las monta\'f1
as te proporcionan espacio suficiente para estirar las piernas. Los caballos que nos permiten utilizar son magn\'edficos. Wolfgang es el m\'edo, y es absolutamente el m\'e1s r\'e1pido. Estoy segura de ello.
\par Pronto estar\'e9 preparada para pasar los ex\'e1menes para la universidad. Tu preocupaci\'f3n de si ser\'e9 o no capaz de superarlos impregna toda tu 
carta. Ahora tenemos de nuevo algo de lo que hablar. A estas alturas ya es demasiado tarde para preocuparte. Estoy segura de que los superar\'e9. He estado estudiando qu\'edmica a cada ocasi\'f3n que se me ha presentado, y la adoro.
\par Mi \'fanica queja es que la biblioteca es demasiado peque\'f1a. Mi libro favorito es el Nietzsche sin expurgar, en el que habla de las cosas que el Partido prohibi\'f3 como temas de discusi\'f3n p\'fablica. Al principio me sorprendi\'f3
 descubrir lo projud\'edo que era, sin mencionar lo pro\endash libertad. Cuanto m\'e1s lo leo, m\'e1s comprendo sus puntos de vista.
\par Un suceso afortunado fue una caja de nuevos libros que hab\'edan sido confiscados a gente no autorizada (lo que t\'fa llamar\'edas el tipo no id\'f3neo para empe\'f1os intelectuales, pap\'e1). De pronto hall\'e9 ante m\'ed toda una org\'ed
a de excitante material de lectura. Especialmente me encant\'f3 el Kafka..., aunque no estoy segura de por qu\'e9.
\par Algunos otros estudiantes de aqu\'ed desean formar un club. Mantienen correspondencia con otros de nuestro mismo grupo a los que se les permiten leer los viejos libros prohibidos. No hemos decidido a\'fan c\'f3mo podr\'edamos llamar a la organizaci\'f3
n. Estamos acariciando la idea de una Liga Alemana de Lectura. Ya se nos ocurrir\'e1n otros nombres m\'e1s adelante.
\par Otra raz\'f3n de que me guste m\'e1s el campo que la ciudad es que aqu\'ed no hay tantas reglas. Oh, la escuela tiene sus toques de queda y otras tonter\'edas, pero realmente no les prestan mucha atenci\'f3
n, y la mayor parte del tiempo podemos hacer lo que queremos. S\'f3lo no le caigo bien a una de las maestras, y me llam\'f3 peque\'f1a corrompida. Sospecho que podr\'eda traerme alg\'fan problema, excepto que todo el mundo sabe que t\'fa
 eres mi padre. Eso siempre ha ayudado.
\par Empec\'e9 a interesarme por un chico llamado Franz, pero lleg\'f3 a o\'eddos de la decana, y me dijo que no era de una familia lo suficientemente buena para m\'ed como para proseguir su amistad. Ignor\'e9
 el consejo, pero al cabo de un mes Franz se fue sin decir una palabra. S\'e9 que t\'fa est\'e1s en contra de las viejas separaciones de clases, pap\'e1, pero cr\'e9eme cuando te digo que a\'fan est\'e1n por todas partes. La gente deber\'ed
a saber ya que Hitler las socializ\'f3.
\par Ahora que pienso en ello, hay muchas m\'e1s reglas aqu\'ed de las que me di cuenta al principio. \'bfPor qu\'e9 tiene que haber tantas reglas?
\par \'bfPor qu\'e9 sencillamente no puedo ser yo misma sin causar tantos problemas?
\par Bueno, no deseo terminar esta carta con una pregunta. Espero que t\'fa y mam\'e1 os sint\'e1is felices. \'a1Este a\'f1o deber\'edais tomaros realmente esas vacaciones de las que no dej\'e1is de hablar a todo el mundo! \'a1Me gustar\'ed
a recibir esas tarjetas postales de Hong Kong!
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Cari\'f1os,
\par Hilda}{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 Me sent\'e9 ante el escritorio y pens\'e9 en mi hija. Ten\'eda que admitir que era mi preferida y siempre lo hab\'eda sido. \'bfD\'f3nde me hab\'eda equivocado con ella? 
\'bfC\'f3mo se hab\'eda visto canalizado su sano radicalismo en una direcci\'f3n tan improductiva? Hab\'eda en ello m\'e1s que s\'f3lo los libros. Era algo en ella misma. Estaba deseando verla de nuevo.
\par Un mi\'e9rcoles por la ma\'f1ana tom\'e9 un tren de lujo; la energ\'eda de los motores cohete es mantenida deliberadamente baja a fin de que los pasajeros puedan gozar del paisaje en vez de simplemente pasar como flechas por \'e9
l. Iba a reunirme con Hilda en una peque\'f1a aldea francesa directamente en l\'ednea con mi destino final. Me llev\'e9 conmigo un manuscrito \endash trabajo, siempre trabajo\endash , este diario, y, para relajarme, una novela de misterio de un autor ingl
\'e9s. \'bfQu\'e9 tienen los brit\'e1nicos que este g\'e9nero parece propiedad exclusiva suya?
\par Hablando de libros, observ\'e9 a un rotundo caballero \endash muy del tipo Goering\endash  leyendo un ejemplar de mi novela de antes de la guerra, }{\i\f0\fs22 Michael}{\f0\fs22 . Le felicit\'e9 por su excelente gusto, y me reconoci\'f3
 inmediatamente. Mientras le dedicaba el ejemplar, me pregunt\'f3 si estaba escribiendo alguna nueva novela. Le expliqu\'e9 que hallaba en el drama y los guiones cinematogr\'e1ficos una forma mucho m\'e1s c\'f3moda en la que trabajar, y le suger\'ed
 que viera mi secuela filmada de }{\i\f0\fs22 El vagabundo}{\f0\fs22  la pr\'f3xima vez que pasara por Nuevo Berl\'edn. \'a1La directora era ni m\'e1
s ni menos que Leni Riefenstahl! Nunca he tenido el menor problema en vivir con el hecho de que mi nombre sea del dominio p\'fablico. Eso me convierte en un brindador muy buscado. El tema m\'e1s solicitado en mis charlas sigue siendo el filme, }{
\i\f0\fs22 Kolberg}{\f0\fs22 .
\par Contempl\'e9 las numerosas formas en las que el calendario social de mi esposa la mantendr\'edan ocupada en mi ausencia. \'a1Desde que los ni\'f1os han crecido y han abandonado el hogar, parece m\'e1s activa que antes! Es sorprendente el n\'fa
mero de cosas que puede descubrir que es capaz de hacer en un d\'eda. Me hubiera gustado asistir al concierto de Richard Strauss con ella, pero el deber llama.
\par La comida del tren fue muy buena. El vino, sin embargo, s\'f3lo result\'f3 adecuado. Tengo grandes esperanzas de que la aldea francesa haga honor a su reputaci\'f3n de grandes cosechas.
\par El revisor del tren me pareci\'f3 jud\'edo. Es probable que lo sea. Hay gente de ascendencia jud\'eda viviendo en Europa. No importa, siempre que las pr\'e1cticas jud\'ed
as hayan sido extirpadas para siempre. Dios, hicimos fluir la sangre para limpiar esta tierra. Por supuesto, hablo figuradamente. Pero, \'bfqu\'e9 puede uno }{\i\f0\fs22 hacer}{\f0\fs22  con los jud\'edos, l
os gitanos, los partisanos, los homosexuales, los d\'e9biles mentales, los mestizos y todos los dem\'e1s?
\par Llegamos a la estaci\'f3n al anochecer, y mi hija me estaba esperando. Es una ni\'f1a tan encantadora, excepto que ya no es una ni\'f1a. Puedo ver por qu\'e9 tiene tantos admiradores. Sus actividades pol\'ed
ticas (si es que merecen esta etiqueta) no la han hecho menos atractiva. Posee unos rasgos cl\'e1sicos. En su treinta cumplea\'f1os suscit\'e9 de nuevo el tema de por qu\'e9 nunca se hab\'eda casado. Oh, soy consciente de que tiene muc
hos amantes. No tantos como su padre, pero pese a todo un n\'famero respetable. La cuesti\'f3n es: \'bfpuede ser eso suficiente? El hecho de que tal vez nunca tenga hijos me incomoda enormemente. Como siempre, su ronca risa se burla de mis preocupaciones.

\par Unos segundos despu\'e9s de bajar del tren ya estaba tirando de mi manga y empuj\'e1ndome hacia un taxi. Nunca la hab\'eda visto tan agitada. Virtualmente cruzamos corriendo el vest\'edbulo de mi hotel, y tuve la sensaci\'f3n de estar bajo alg\'fa
n tipo de arresto domiciliario mientras me sub\'eda hasta mi habitaci\'f3n y cerraba la puerta tras nosotros.
\par \endash Pap\'e1 \endash me dijo, casi sin aliento\endash . Tengo terribles noticias.
\par Hall\'e9 su melodram\'e1tica intrepidez un tanto irritante. Despu\'e9s de todo, yo hab\'eda dejado aquellos d\'edas firmemente tras de m\'ed (o eso cre\'eda). Deja las intrigas para los j\'f3venes, digo siempre..., y record\'e9
 de pronto que en ese caso mi hija a\'fan se califica para numerosas aventuras. \'a1Si s\'f3lo me mantuviera apartado de ellas!
\par \endash Querida \endash dije\endash , estoy cansado del viaje y deseo tomar un ba\'f1o. Seguro que tu mensaje puede esperar hasta despu\'e9s de que me haya cambiado. Mientras cenamos, podemos...
\par \endash No \endash anunci\'f3 firmemente\endash . No puede esperar.
\par \endash Muy bien \endash dije, reconociendo que mi plan hab\'eda fallado miserablemente y rindi\'e9ndome a ella de inmediato\endash . Cu\'e9ntame. \endash Me sent\'e9 en una silla.
\par \endash No debes ir a Borgo\'f1a \endash empez\'f3, e hizo una pausa, como anticipando un estallido por mi parte. Soy un maestro en este juego. Le dije que siguiera\endash . Pap\'e1, puede que pienses que estoy loca cuando haya terminado, \'a1
pero debo dec\'edrtelo! \endash }{\i\f0\fs22 De tal palo tal astilla}{\f0\fs22 , pens\'e9. Asent\'ed con aire ausente, deseando terminar pronto con aquello.
\par Ella no dej\'f3 de andar arriba y abajo mientras hablaba.
\par \endash En primer lugar, la Liga Alemana para la Libertad ha averiguado algo que puede tener las peores consecuencias para el futuro de nuestro pa\'eds. \endash No intent\'e9 disimular mi expresi\'f3n de disgusto, pero ella sigui\'f3 pese a todo\endash 
. Piensa lo que quieras de la Liga, pero los hechos son los hechos. Y hemos descubierto el m\'e1s diab\'f3lico de los secretos.
\par \endash \'bfQu\'e9 es? \endash la anim\'e9, esperando algo decepcionante.
\par \endash Estoy segura de que no tienes el menor indicio de ello, pero durante la guerra millones de jud\'edos fueron asesinados de las m\'e1s horribles de las maneras. Lo que cre\'edamos que eran campos de concentraci\'f3n afectados por
 las infecciones de tifus y la falta de suministros eran en realidad campos de exterminio en los cuales se llevaba a cabo un programa sistem\'e1tico de }{\i\f0\fs22 genocidio}{\f0\fs22 . \endash \'a1No pod\'ed
a creer que utilizara la infamante palabra de Raphael Lemkin!
\par La sorprendida expresi\'f3n de mi rostro no fue una actuaci\'f3n. Mi hija la interpret\'f3 a trav\'e9s de los ojos de su amor por m\'ed..., la acept\'f3, podr\'edamos decir, por su valor facial.
\par \endash Veo que est\'e1s impresionado \endash a\'f1adi\'f3\endash . Aunque t\'fa organizaste esas demostraciones p\'fablicas contra los jud\'edos, me doy cuenta de que fue para forzar la pol\'edtica de emigraci\'f3n del Partido Nazi. Detesto esa pol\'ed
tica, pero no fue asesinato.
\par \endash Querida \endash dije, intentando mantener una voz llana\endash , lo que me est\'e1s contando no es m\'e1s que propaganda aliada completamente desacreditada. Fusilamos a los partisanos jud\'edos, pero no hay prueba alguna de ninguna sistem\'e1
tica...
\par \endash Ahora s\'ed las hay \endash dijo ella, y creo que mi mand\'edbula colg\'f3 flaccida ante la revelaci\'f3n. Sigui\'f3, sin parecer darse cuenta de mi horror\endash : Los registros oficiales
 de todos esos campos son meras falsificaciones. La Liga ha descubierto un juego separado de registros que detalla el genocidio.
\par Qu\'e9 malditamente est\'fapida cosa alemana de hacer. Mantener registros de }{\i\f0\fs22 todo}{\f0\fs22 . Sab\'eda que ten\'eda que ser cierto. Fue como si mi hija desapareciera de la habitaci\'f3n en aquel mismo segundo. Pod\'eda verla todav\'ed
a, pero s\'f3lo desenfocada. Una forma mucho m\'e1s s\'f3lida se alzaba entre los dos, la imagen del hombre que hab\'eda sido mi vida. Era como si el fantasma de Adolf Hitler se irguiera entonces ante m\'ed, en nuestra com\'fan inquietud, en nuestro com
\'fan apuro. Pod\'eda o\'edr su voz y recordar la promesa que yo le hab\'eda hecho. Oh, Dios, era mi propia hija la que iba a proporcionar la prueba. Realmente no sent\'eda el menor deseo de hacerla eliminar. La quer\'eda.
\par Lo que dije a continuaci\'f3n no encajaba completamente con mi fingida ignorancia, y si ella se hubiera sentido menos trastornada quiz\'e1 se hubiera dado cuenta de las implicaciones de mi observaci\'f3n cuando le pregunt\'e9:
\par \endash Hija, \'bfa cu\'e1ntas personas se lo has dicho?
\par Respondi\'f3 sin la menor vacilaci\'f3n:
\par \endash S\'f3lo a los miembros de la Liga, y ahora a ti.
\par Dej\'e9 escapar un suspiro de alivio.
\par \endash \'bfNo crees que ser\'eda una buena idea mantener esta teor\'eda extrema para ti misma? \endash pregunt\'e9.
\par \endash No se trata de ninguna teor\'eda. Es un hecho. Y no tengo intenci\'f3n de darlo a la publicidad. Eso me convertir\'eda en un blanco para esos lun\'e1ticos de las SS.
\par \'a1As\'ed que \'e9sa era la conexi\'f3n con Borgo\'f1a! Aunque segu\'eda sin ver por qu\'e9 yo deber\'eda estar en peligro durante mi viaje all\'e1. Aunque fuera realmente inocente \endash lo cual cualquier oficial de las SS sab\'ed
a que era absurdo, puesto que yo era uno de los arquitectos de nuestra pol\'edtica\endash , mi misma prominencia en el Partido Nazi me mantendr\'eda a salvo de cualquier peligro en Borgo\'f1a.
\par Le pregunt\'e9 a mi hija qu\'e9 ten\'eda que ver aquella elucubraci\'f3n suya con mi inminente viaje.
\par \endash Todo \endash respondi\'f3.
\par \endash \'bfTemes que ellos sospechen que he averiguado este pretendido secreto, que desde un principio no es m\'e1s que una flagrante estupidez?
\par Me sorprendi\'f3 respondiendo:
\par \endash No.
\par Hubo un silencio como de ejecuci\'f3n.
\par \endash \'bfEntonces qu\'e9? \endash pregunt\'e9.
\par \endash No es este crimen del pasado lo que te pone en peligro \endash me lleg\'f3 en ominosos tonos el sonido de su voz\endash . Es un crimen del futuro.
\par \endash Deber\'edas haber sido la poetisa de la familia.
\par \endash Si vas a Borgo\'f1a, arriesgas tu vida. Est\'e1n planeando un nuevo crimen contra la humanidad que har\'e1 que la Segunda Guerra Mundial y los campos de concentraci\'f3n, tanto de los aliados como del Eje, no parezcan m\'e1s que un preludio. \'a1
Y t\'fa ser\'e1s una de las primeras v\'edctimas!
\par Nunca he sentido m\'e1s agudamente el dolor de un padre por su descendencia. No pod\'eda impedir el llegar a la conclusi\'f3n de que la mente de mi hija peque\'f1a ten\'eda s\'f3lo una tenue conexi\'f3n con la realidad. \'a1Sus actividades pol\'ed
ticas ten\'edan que ser la causa! Por otra parte, contempl\'e9 a Hilda con un genuino afecto. Parec\'eda preocupada por mi bienestar de una manera que supuse no aplicar\'eda a un desconocido. El decadente credo que hab\'eda abrazado no la hab\'ed
a conducido a una deslealtad hacia su padre.
\par Mis pensamientos retrocedieron hacia los grandes y viejos d\'edas de intrigas dentro del Partido y el per\'edodo en los a\'f1os de la guerra cuando me refer\'eda muy a menudo a ese sabio consejo de Maquiavelo: \'ab
Las crueldades deben ser cometidas de inmediato, puesto que de este modo cada una, separada, es menos sentida, y proporciona una ofensa menor\'bb. Por aquel entonces hab\'edamos llegado peligrosamente cerca del }{\i\f0\fs22 G\'f6tterd\'e4mmerung}{
\f0\fs22 , pero al final nuestra pol\'edtica hab\'eda demostrado ser sana. Yo estaba m\'e1s all\'e1 de todo aquello. El Estado estaba seguro, Europa estaba segura..., y la \'fanica amenaza concebible a mi seguridad proced\'ed
a de fuentes extranjeras. Sin embargo, all\'ed estaba Hilda, con su rostro convertido en una mezcla de preocupaci\'f3n y furia y... \'bfquiz\'e1s amor? Me estaba diciendo que me guardara de los borgo\'f1ones. \'a1Hab\'ed
a llegado a acusarles de complotar contra el propio Reich!
\par Recuerdo c\'f3mo me invitaron a una de las conferencias para decidir la formaci\'f3n de la nueva naci\'f3n de Borgo\'f1a. Aqu\'e9llos eran tiempos febriles en el per\'edodo de posguerra. Como }{\i\f0\fs22 Gauleiter}{\f0\fs22  de Berl\'ed
n (uno de los pocos nombramientos de ese t\'edtulo que siempre aprob\'e9), yo me hab\'eda sentido preocupado principalmente por el trabajo de Speer de construir Nuevo Berl\'edn. La industria cinematogr\'e1fica florec\'eda bajo mi supervisi\'f3
n personal, estaba escribiendo mis memorias, y me hallaba fuertemente involucrado en proyectos diplom\'e1ticos. Realmente no le hab\'eda dedicado muchos pensamientos a Borgo\'f1a. Sab\'eda que hab\'eda sido un pa\'eds en tiempos medievales, y hab\'eda le
\'eddo un poco acerca del ducado de Borgo\'f1a. Recordaba que el pa\'eds hist\'f3rico hab\'eda tratado en cereales, vinos y lanas.
\par En la conferencia anunciaron que el Borgo\'f1a hist\'f3rico ser\'eda restablecido, abarcando la zona al sur de Champa\'f1a, al este de Bourbonais, y al norte y oeste de Savoy. Hubo un cierto deb
ate acerca de si restablecer los nombres originales de los lugares o tomarlos de Wagner para crear una serie de nombres nuevos. Al final vencieron los partidarios de la segunda opci\'f3n. La capital fue llamada Tarnhelm, seg\'fan el casco m\'e1gico del }{
\i\f0\fs22 Nibelungenlied}{\f0\fs22 , que pod\'eda cambiar a su portador en una enorme variedad de formas.
\par Hitler no distingui\'f3 oficialmente a ninguno de los departamentos que formaban las SS: Waffen, Calaveras o SS Generales. Los que nos hall\'e1bamos a su alrededor, sin embargo, nos dimos cuenta de que el regalo era hecho a aquellos miembros del c\'ed
rculo interior que se hab\'edan visto m\'e1s \'edntimamente implicados tanto en el aspecto ideol\'f3gico como pr\'e1ctico del programa de exterminaci\'f3n. \'a1Los aut\'e9nticos creyentes! Dada la pol\'edtica de secreto del Reich, no hab\'ed
a necesidad de publicitar las razones del regalo. Himmler, como }{\i\f0\fs22 Reichsf\'fchrer}{\f0\fs22  de las SS y consejero de Hitler en asuntos raciales, fue naturalmente decisivo en esta transferencia de poder a la nueva naci\'f3
n. Su rival, Rosenberg, hall\'f3 la muerte.
\par Los oficiales que deb\'edan supervisar la creaci\'f3n de Borgo\'f1a fueron cuidadosamente seleccionados. Su misi\'f3n era asegurarse de que Borgo\'f1a se convirtiera en una naci\'f3n \'fa
nica en toda Europa, dedicada a ciertos valores caballerescos del pasado y a la formaci\'f3n de puros espec\'edmenes arios. No era m\'e1s que la extensi\'f3n l\'f3gica de nuestra propaganda, la secularizaci\'f3n de los mitos y leyendas con los cuales hab
\'edamos alimentado al pueblo durante los oscuros d\'edas de las esperanzas perdidas. El resultado final fue un pinto
resco reino de cuento de hadas que basaba sus recursos financieros casi exclusivamente en el turismo. A los Estados Unidos le encanta alardear de sus parques de diversiones, pero no tiene nada que pueda compararse a esto.
\par Hilda interrumpi\'f3 mis enso\'f1aciones cuando me pregunt\'f3, con una voz que rozaba la severidad:
\par \endash Bien, \'bfqu\'e9 vas a hacer?
\par \endash A menos que puedas convencerme de lo que dices, seguir\'e9 mi viaje hasta Tarnhelm para ver a Helmuth. \endash Viv\'eda en el cuartel general de los l\'edderes de las SS, el territorio que
 estaba cerrado a los extranjeros, incluso durante la estaci\'f3n tur\'edstica. Sin embargo, era habitual que algunos visitantes ocasionales de Nuevo Berl\'edn fueran invitados all\'ed. Las melodram\'e1ticas palabras de mi hija a\'fan no me hab\'ed
an dado causa para preocuparme. En todo lo que pod\'eda pensar era en que me gustar\'eda echarle las manos a la garganta a quien fuera que hab\'eda metido aquellas ideas idiotas en su hermosa cabeza.
\par Ella estaba visiblemente inquieta, pero controlada. Se ech\'f3 el pelo hacia atr\'e1s y dijo:
\par \endash No estoy segura de que la prueba que tengo para ofrecerte sea suficiente para convencerte.
\par \endash \'bfNo est\'e1s yendo demasiado aprisa? \endash pregunt\'e9\endash . \'a1Todav\'eda no has hecho una sola acusaci\'f3n concreta! Olvida esa pose. Dime lo que crees que constituye el peligro.
\par \endash Ellos creen que eres un traidor \endash dijo.
\par \endash \'bfQu\'e9? \endash Me asombr\'f3 o\'edr aquellas palabras, de cualquiera, por cualquier raz\'f3n\endash . \'bfA Alemania?
\par \endash No \endash respondi\'f3\endash . Al aut\'e9ntico ideal nazi.
\par Me ech\'e9 a re\'edr.
\par \endash Esto es la cosa m\'e1s loca que he o\'eddo nunca. Soy una de las claves...
\par \endash No lo entiendes \endash me interrumpi\'f3\endash . Estoy hablando de la religi\'f3n.
\par \endash Oh, Hilda, \'bfes eso todo? T\'fa y tu grupo hab\'e9is topado con algunos comentarios amenazadores de la Sociedad Thule, \'bfno es as\'ed?
\par Entonces fue su turno de mostrarse sorprendida. Se sent\'f3 en la cama.
\par \endash S\'ed \endash respondi\'f3\endash . Pero, entonces, t\'fa sabes...
\par \endash \'bfLos detalles? En absoluto. Cambian su juego cada pocos meses. \'bfQui\'e9n tiene el tiempo necesario para mantenerlos? D\'e9jame decirte algo. Los l\'edderes de las SS siempre han mantenido lazos con un grupo ocultista llam
ado la Sociedad Thule, pero no hay nada de sorprendente en ello. Es un ejercicio puramente acad\'e9mico de jugar con lo oculto, igual que su equivalente brit\'e1nico, la Golden Dawn. \'a1
Estoy seguro de que eres consciente de que muchos prominentes ingleses han pertenecido a ese club!
\par \'abEsas personas han sido siempre unos exc\'e9ntricos inofensivos. Nuestro movimiento las utiliz\'f3 sin preocuparse de sus insignificantes creencias. Es lo mismo que tratar con cualquier persona religiosa a la que deseas a tu lado. Si recibes cooperaci
\'f3n, no ser\'e1 a trav\'e9s de insultar sus creencias espirituales.
\par \endash Pero, \'bfqu\'e9 hay de los mensajes que interceptamos? \endash sigui\'f3 ella\endash . El tono amenazador, la casi trastornada...
\par \endash \'a1As\'ed es como se divierten! \endash insist\'ed\endash . Escucha, est\'e1s familiarizada con Horbiger, \'bfno? \endash Asinti\'f3\endash . Los borgo\'f1ones creen en todo eso. \'a1Incluso despu\'e9s del lanzamiento del sat\'e9
lite de Von Braun, que no alter\'f3 de modo alguno el hielo eterno, como ese viejo est\'fapido predijo! A sus seguidores no les importan los hechos. Demonios, a\'fan si
guen creyendo que la luna que vemos en nuestro cielo es la cuarta luna que ha tenido el planeta, que est\'e1 hecha de hielo como las otras tres, que todo el cosmos no es m\'e1s que una lucha constante entre el fuego y el hielo. Incluso nuestro }{
\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  juguete\'f3 con esas ideas en los viejos d\'edas. Los borgo\'f1
ones no desean abandonar sus sagradas ideas simplemente porque la ciencia moderna las haya hecho saltar en pedazos, del mismo modo que los baptistas fundamentalistas de los Estados Unidos no desean escuchar a Darwin.
\par \endash Entiendo \endash dijo\endash . Est\'e1s actuando como si no fueran peligrosos.
\par \endash No lo son.
\par \endash Pronto Helmuth ser\'e1 aceptado en el c\'edrculo interior.
\par \endash \'bfPor qu\'e9 no? Ha estado trabajando para ello desde que ten\'eda diez a\'f1os.
\par \endash Pero el c\'edrculo interior \endash repiti\'f3 ella, cargando el \'e9nfasis.
\par \endash Y as\'ed ser\'e1 un Joven de Hitler durante todo el resto de su vida. Nunca crecer\'e1.
\par \endash No lo entiendes.
\par \endash Estoy cansado de esta conversaci\'f3n \endash dije llanamente\endash . \'bfRecuerdas hace algunos a\'f1os, cuando \'e9l fue a ese peregrinaje a la Sajonia Inferior, a uno d
e los santuarios de Himmler? Te sentiste terriblemente trastornada, pero no pudiste hallar raz\'f3n alguna por la que no debiera ir. Tuviste pesadillas. Tu madre y yo nos preguntamos si no ser\'eda porque, como ni\'f1a, te sent\'edas asustada por Wagner.

\par \endash Ahora tengo razones.
\par \endash \'a1Misteriosos mensajes amenazadores! \'a1La Sociedad Thule! Deber\'eda ser tomado con un poco de sal. En una ocasi\'f3n vi a Adolf Hitler escuchar una arenga de un creyente particularmente poco realista en el culto n\'f3
rdico, hacer una ligera inclinaci\'f3n de cabeza cuando el hombre hubo terminado, entrar en su oficina privada, donde yo le acompa\'f1\'e9
..., y estallar en carcajadas que hubieran podido despertar a los muertos. No deseaba ofender al tipo. El hombre era un buen nazi, al fin y al cabo.
\par Mi hija estaba rebuscando en su bolso mientras yo le contaba todo eso. Cuando hube terminado me pas\'f3 un trozo de papel. Lo desdobl\'e9 y le\'ed:
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs18 JOSEPH GOEBBELS DEBE LLEGAR SEG\'daN LO PREVISTO
\par PARA EL RITUAL
\par  NUNCA SE LO DIR\'c1 A NADIE
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par \endash \'bfQu\'e9 es esto? \endash le pregunt\'e9. Estaba empezando a irritarme.
\par \endash Un miembro de la Liga para la Libertad intercept\'f3 un mensaje de Borgo\'f1a a alguien en Nuevo Berl\'edn. Estaba codificado, pero pudimos descifrarlo.
\par \endash \'bfA qui\'e9n iba dirigido el mensaje?
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash A Heinrich Himmler.
\par }{\f0\fs22 De pronto sent\'ed un terrible, terrible fr\'edo. Nunca hab\'eda confiado en }{\i\f0\fs22 der treue Heinrich}{\f0\fs22 . De acuerdo, tampoco hab\'eda confiado en nada que procediera de la Liga Alemana para la Libertad, con una contradicci\'f3
n en su propio nombre. Sin embargo, algo dentro de m\'ed me estaba ara\'f1ando en la boca del est\'f3mago. Algo me dijo que quiz\'e1, s\'f3lo quiz\'e1, pod\'eda haber peligro despu\'e9s de todo. Por loco que hubiera estado Himmler durante los a\'f1
os de la guerra, se hab\'eda vuelto mucho peor en tiempo de paz. Al menos era competente en lo que a su propio imperio industrial se refer\'eda.
\par \endash \'bfC\'f3mo s\'e9 que esta nota es aut\'e9ntica? \endash pregunt\'e9.
\par \endash No lo sabes \endash respondi\'f3\endash . Tuve que correr un gran riesgo para tra\'e9rtela, si eso te ayuda a creerme.
\par \endash \'bfLos borgo\'f1ones te hubieran detenido?
\par \endash Si hubieran sabido de ella. Me refer\'eda a la Liga Alemana para la Libertad. Te odian tanto como el resto de ellos.
\par Mi rostro enrojeci\'f3 de ira, y me puse en pie de un salto, tan bruscamente que descargu\'e9 una tensi\'f3n insoportable en mi pie malo. Tuve que sujetarme a una l\'e1mpara cercana para no caer.
\par \endash \'bfPor qu\'e9 \endash casi sise\'e9\endash  perteneces a esa despreciable pandilla de est\'fapidos y presuntuosos?
\par Ella tambi\'e9n se puso de pie, cogiendo su bolso mientras lo hac\'eda.
\par \endash Padre, me marcho. Puedes hacer lo que quieras con esta informaci\'f3n. Te ofrecer\'e9 una \'faltima sugerencia. \'bfPor qu\'e9 no tomas otro confortable tren de pasajeros de vuelta a Nuevo Berl\'edn, y llamas a Tarnhelm para decirles que ir\'e1
s un d\'eda m\'e1s tarde? Observa cu\'e1l es su reacci\'f3n a esto. No pudiste asistir a mi graduaci\'f3n en la universidad, y no por ello soy peor. \'bfImportar\'eda tanto para mi hermano que t\'fa no acudieras a celebrar con \'e9
l el acontecimiento hasta despu\'e9s de la ceremonia?
\par Se volvi\'f3 para irse.
\par \endash Espera \endash dije\endash . Lamento haberte hablado tan duramente. S\'e9 que tus intenciones son buenas.
\par \endash Ya hemos pasado por esto mismo antes \endash respondi\'f3, a\'fan de espaldas a m\'ed.
\par \endash No veo mal alguno en hacer lo que sugieres. Si eso ha de hacerte feliz, retrasar\'e9 el viaje.
\par \endash Gracias \endash dijo, y sali\'f3. Observ\'e9 la puerta cerrada durante varios minutos, sin moverme, sin realmente pensar.
\par Media hora m\'e1s tarde estaba de vuelta en la estaci\'f3n de ferrocarril y sub\'eda a un tren de pasajeros aun m\'e1s lento de vuelta a Nuevo Berl\'edn. Me gusta este tipo de viajes. Los motores cohetes eran mantenidos al m\'ed
nimo. El tenso zumbido que emit\'edan no hac\'eda m\'e1s que acentuar el hecho de su gran potencia contenida. Los trenes son la forma m\'e1s humana de transporte de masas.
\par En mi agitado estado mental no pod\'eda efectuar ning\'fan trabajo serio. Decid\'ed relajarme y reanudar la lectura de la novela inglesa de misterio. Hab\'eda reducido la 
trama a tres sospechosos, todos ellos miembros de la aristocracia, por supuesto..., todos gente altamente ofensiva. El sirviente, al que hab\'eda eliminado, era demasiado obvio. Como es t\'edpico del g\'e9nero, unas cuantas frases clave dan la soluci\'f3
n si sabes cu\'e1les son. Acababa de pasar por lo que consider\'e9 que era una de esas frases, y volv\'ed a ella. Levant\'e9 la vista de mi libro para meditar en el rompecabezas, y observ\'e9 que la mujer sentada frente a m\'ed le\'ed
a tambien un libro, un t\'edtulo franc\'e9s que me son\'f3 vagamente familiar: }{\i\f0\fs22 Le Th\'e9osophisme, histoire d'une pseudo\endash religion}{\f0\fs22 , de Rene Guenon.
\par Volv\'ed a mi libro, y entonces observ\'e9 de pronto que el tren reduc\'eda su marcha. No hab\'eda raz\'f3n alguna para ello, puesto que a\'fan est\'e1bamos lejos de nuestra siguiente parada. Mir\'e9 po
r la ventanilla, y no vi nada excepto un paisaje boscoso bajo un estrellado cielo nocturno. Un hombre alto al otro lado del pasillo le estaba preguntando algo al revisor. Su m\'e1s bien largo mon\'f3logo pod\'eda reducirse a una simple pregunta: \'bfa qu
\'e9 se deb\'eda el retraso? El pobre funcionario agit\'f3 la cabeza, desconcertado, e indic\'f3 que ir\'eda delante para preguntar. Fue entonces cuando not\'e9 el gas.
\par Era amarillo. Brotaba por el sistema de aire acondicionado. Como todos los dem\'e1s, me puse de pie con la esperanza de hallar una salida. Ya estaba tosiendo. Mientras me volv\'eda hacia la ventanilla, con la idea de soltar el cierre de emergencia, resbal
\'e9 y ca\'ed hacia atr\'e1s, sobre el acolchado del asiento, mientras la consciencia me abandonaba. Lo \'faltimo que recuerdo fue lamentar seriamente no haber tenido tiempo de haber probado un vaso de vino de aquella aldea.
\par Deb\'ed so\'f1ar. Estaba de pie, a solas, en medio de un gran lago, helado en pleno invierno. No iba vestido para el clima, sino que llevaba tan s\'f3lo mi uniforme del Partido. Baj\'e9 la vista hacia la helada extensi\'f3n a mis pies, y observ\'e9
 que mis botas estaban reci\'e9n lustradas, aunque su brillo empezaba a cubrirse ya con copos de nieve. O\'ed el sonido de cascos resonando huecamente en el hielo, y levant\'e9 la vista para ver a un peque\'f1o ej\'e9rcito a caballo acerc\'e1
ndose. Los reconoc\'ed de inmediato. Eran los Caballeros Teutones. La oscura armadura, los serios rostros, los grandes caballos negros, las brillantes lanzas y espadas y escudos. No pod\'edan ser nadie m\'e1s.
\par No parec\'edan amistosos. Ech\'e9 a andar alej\'e1ndome de ellos. El sonido de su aproximaci\'f3n era un trueno que golpeaba mi cerebro. Maldije mi cojera, maldije mi incapacidad de huir, me hall\'e9 repentinamente suspendido en el aire, y luego ca\'ed
 sobre el hielo, con lo que me desoll\'e9 las rodillas. Luch\'e9 por darme la vuelta y o\'ed un espeluznante grito, y todos estuvieron a mi alrededor. Hubo un sisear de hojas en el inm\'f3vil y helado aire. Grit\'e9. Luego intent\'e9 razonar con ellos.

\par \endash Ayud\'e9 a Alemania a ganar la guerra... Creo en la raza aria... Ayud\'e9 a destruir a los jud\'edos... \endash Pero sab\'eda que no serv\'eda de nada. Estaban mat\'e1ndome. Las espadas se hundieron profundamente.
\par 
\par 
\par Despert\'e9 a bordo de un peque\'f1o reactor a primeras horas del amanecer. Por un momento cre\'ed que me encontraba atado a mi asiento. Cuando mir\'e9 para ver qu\'e9 tipo de cuerdas sujetaban mis mu\'f1ecas a los brazos del sill\'f3
n vi que estaba equivocado. Atribu\'ed la sensaci\'f3n de constricci\'f3n a los efectos del gas. Alc\'e9 dolorosamente una mano..., luego, con mayor angustia a\'fan, alc\'e9 la cabeza y observ\'e9 que el compartimiento estaba vac\'ed
o excepto yo. La puerta de la cabina del piloto estaba cerrada.
\par La tarea m\'e1s dif\'edcil a la que me enfrent\'e9 fue girar la cabeza hacia la izquierda a fin de tener una mejor vista de nuestra localizaci\'f3n. Una docena de diminutas agujas se clavaron en los m\'fasculos de mi cuello, pero lo consegu\'ed
. Estaba situado cerca del ala, y pude ver una buena porci\'f3n del paisaje desenrollarse como un mapa debajo de ella. Est\'e1bamos sobre una destartalada estaci\'f3n de ferrocarril. Un \'faltimo tramo de v\'eda serpenteaba desde ella durante quiz\'e1
s un kil\'f3metro \endash parec\'edamos volar paralelamente a ella\endash , hasta cortarse bruscamente, bloqueada por un tremendo roble, cuyo tama\'f1o era apreciable incluso desde aquella altura.
\par Supe inmediatamente d\'f3nde est\'e1bamos. Acab\'e1bamos de cruzar la frontera oriental de Borgo\'f1a.
\par Me reclin\'e9 en mi asiento, intentando relajar los m\'fasculos, aunque con escaso \'e9xito. Insistieron testarudamente en actuar a su modo pese a que mi voluntad les dec\'eda lo contrario. Me notaba terriblemente sediento. Supuse que si me pon\'ed
a de pie me sentir\'eda seriamente mareado, as\'ed que decid\'ed llamar:
\par \endash \'a1Azafata!
\par Apenas la voz hubo brotado de mi boca cuando un hombre joven y rubio con una inmaculada chaqueta blanca apareci\'f3 detr\'e1s de m\'ed con un peque\'f1o pero selecto men\'fa en la mano.
\par \endash \'bfQu\'e9 desea? \endash pregunt\'f3.
\par \endash Una explicaci\'f3n.
\par \endash Me temo que no se halla en el men\'fa. Estoy seguro de que hallar\'e1 usted lo que busca cuando lleguemos a nuestro destino. Mientras tanto, \'bfquiere cenar?
\par \endash No \endash dije, sumergi\'e9ndome otra vez en las profundidades de mi asiento, terriblemente cansado de nuevo.
\par \endash \'bfUn poco de caf\'e9? \endash pregunt\'f3, insistente, el hombre.
\par Asent\'ed. Era un caf\'e9 muy bueno, y pronto me sent\'ed mejor. Mir\'e9 de nuevo por la ventanilla y observ\'e9 que est\'e1bamos sobre un lago. Hab\'eda un largo barco surcando el agua limpia y azul..., su cabeza de drag\'f3
n miraba desafiante al horizonte. Mi hijo me hab\'eda escrito acerca del Club Vikingo cuando pas\'f3 a residir en Borgo\'f1a. \'c9sta deb\'eda ser una de sus embarcaciones.
\par Treinta minutos y dos tazas de caf\'e9 m\'e1s tarde el intercomunicador anunci\'f3 que \'edbamos a aterrizar en Tarnhelm. Desde el aire la vista era excelente: varios monasterios \endash ahora dedicados al entrenamiento de las SS como }{\i\f0\fs22 Ordensb
\'fcrgen}{\f0\fs22 \endash  estaban situados cerca del pueblo que alojaba a los siervos sovi\'e9ticos. M\'e1s all\'e1 hab\'eda a\'fan otro lago, y luego se alzaba el imponente castillo en el que sab\'eda que encontrar\'eda a mi hijo.
\par Hab\'eda una estrecha pista de aterrizaje dentro de los terrenos del castillo, y el piloto era un estupendo profesional. No llev\'e1bamos ni cinco minutos en el suelo cuando entr\'f3 en el avi\'f3n mi propio hijo Helmuth en persona. Le mir\'e9
. Su pelo era rubio y sus ojos azules. El \'fanico problema era que mi hijo no ten\'eda el pelo rubio ni los ojos azules. Por supuesto, sab\'eda que el pelo pod\'eda estar te\'f1ido, pero de alguna manera parec\'eda realmente aut\'e9
ntico. En cuanto a los ojos, no pod\'eda hallar explicaci\'f3n alguna excepto unas lentes de contacto. Helmuth hab\'eda perdido tambi\'e9n peso, y nunca hab\'eda parecido tan musculoso o sano como ahora.
\par All\'ed estaba yo, rodeado por el misterio..., furioso, desconcertado, inquieto. Y, sin embargo, lo primero que escap\'f3 de mis labios fue:
\par \endash Helmuth, \'bfqu\'e9 te ha ocurrido?
\par Capt\'f3 lo que quer\'eda decir.
\par \endash Es aut\'e9ntico pelo rubio \endash dijo, orgulloso\endash . Y el color de los ojos es tambi\'e9n real. Lamento no poseer el aut\'e9ntico genotipo, como tampoco lo tienes t\'fa. Recib\'ed
 un tratamiento hormonal para cambiar el color del pelo. Un tratamiento especial de radiaciones se ocup\'f3 de los ojos.
\par Mientras dec\'eda esto me ayud\'f3 a ponerme de pie, puesto que a\'fan me sent\'eda algo mareado.
\par \endash \'bfPor qu\'e9? \endash le pregunt\'e9. No dijo nada m\'e1s al respecto.
\par El sol hiri\'f3 mis ojos cuando bajamos por la rampa del avi\'f3n. Dos hombres, altos y j\'f3venes \endash tambi\'e9n de pelo rubio y ojos azules\endash  se unieron a mi hijo y ayudaron a conducirme al int
erior del castillo. Iban vestidos con ropas de caza b\'e1varas, con largos cuchillos enfundados en su cintura. Sus atuendos ten\'edan el olor del cuero reci\'e9n curtido.
\par Pasamos del patio a la muralla interior. El vest\'edbulo que atravesamos estaba cubierto por alfombras rojas de pelo largo e iluminado por antorchas que humeaban en las paredes; arrojaban extra\'f1
os efectos de luz sobre las numerosas armaduras. No pude evitar pensar en los castillos medievales que Speer dibujaba para sus hijos cada Navidad.
\par Fue un largo
 trayecto hasta que alcanzamos una escalera de piedra, que empezamos a subir de inmediato. Yo no me hallaba completamente recuperado de los efectos del gas, y deseaba hacer una pausa. Mi pie malo me estaba dando considerables dificultades. No deseaba most
rar la menor debilidad a aquellos hombres, y sab\'eda que m\'ed recio hijo estaba inmediatamente detr\'e1s de m\'ed. Sub\'ed aquellos escalones sin disminuir en absoluto el paso.
\par Finalmente llegamos a una planta inundada de la luz emanada por multitud de tubos fluorescentes. Una consola de televisi\'f3n de circuito cerrado dominaba el centro de la estancia, con im\'e1genes de todas las dem\'e1s plantas del castillo, desde el alc
\'e1zar hasta la m\'e1s alta de las torres. Tambi\'e9n hab\'eda un retrato de Meister Eckhart.
\par \endash Espera aqu\'ed \endash anunci\'f3 Helmuth, y, antes de que pudiera protestar, \'e9l y los otros dos desaparecieron por el mismo lugar por el que hab\'edamos entrado, y cerraron la puerta tras ellos. Estudi\'e9
 el amplio ventanal de la derecha de la estancia, con un confortable div\'e1n junto a \'e9l. Me sent\'e9 agradecido, y examin\'e9 mi posici\'f3n desde el nuevo y ventajoso punto de observaci\'f3n. A mis pies hab\'ed
a otro patio. En una esquina se alzaba lo que no pod\'eda ser otra cosa m\'e1s que una pira funeraria no utilizada. Su altura era sorprendente. Ning\'fan cuerpo hab\'eda en ella. A lo largo de la pared que corr\'ed
a desde la pira hasta el otro extremo del recinto hab\'eda letras inscritas en un tama\'f1o que hac\'eda f\'e1cil leerlas incluso desde aquella distancia. Era una cita familiar: CUALQUIER DESCRIPCI\'d3N DE ORGANIZACI\'d3N, MISI\'d3
N Y ESTRUCTURA DE LAS SS NO PUEDE SER COMPRENDIDA A MENOS QUE UNO INTENTE CONCEBIRLA INTERIORMENTE CON SU PROPIA SANGRE Y CORAZ\'d3N. NO PUEDE EXPLICARSE POR QU\'c9
 TENEMOS TANTA FUERZA PESE A QUE SOMOS TAN POCOS. Debajo de la cita, con letras igual de grandes, estaba el nombre de su autor: HEINRICH HIMMLER.
\par \endash Una afirmaci\'f3n que conoce usted muy bien \endash dijo una voz grave a mis espaldas, y me volv\'ed para enfrentarme a Kurt Kaufmann, el hombre m\'e1s importante de Borgo\'f1a. Hab\'edamos coincidido socialmente en algunas ocasiones en Nuevo Berl
\'edn.
\par Sonriendo del modo m\'e1s cort\'e9s que me fue posible (en esas circunstancias), dije:
\par \endash Kurt \endash remarcando que no me dirig\'eda a \'e9l de un modo formal\endash , no tengo la menor idea de por qu\'e9, al parecer, me ha secuestrado, \'a1pero puede estar seguro de que pagar\'e1 por ello!
\par Hizo una inclinaci\'f3n de cabeza.
\par \endash Lo que no consigue apreciar usted, doctor Goebbels, es que recibir\'e9 ese pago.
\par Estudi\'e9 su rostro: el rizado pelo de su cabeza y barba y, por supuesto, los brillantes ojos azules. El mon\'f3culo que llevaba en uno de ellos parec\'eda completamente superfluo. Sab\'eda que ten\'eda una visi\'f3n de 20/20.
\par \endash No tengo la menor idea de lo que est\'e1 hablando.
\par \endash Es cierto, a usted le fallan las ideas \endash respondi\'f3\endash . Los hechos, en cambio, no le fallan. Sabemos que su hija se puso en contacto con usted...
\par Incluso en aquel momento el di\'e1logo me sorprendi\'f3 por lo notablemente melodram\'e1tico. Sin embargo, me estaba ocurriendo }{\i\f0\fs22 a m\'ed}{\f0\fs22 . Ante la menci\'f3n de mi hija no consegu\'ed
 enmascarar mis sentimientos. Kaufmann tuvo que darse cuenta de la expresi\'f3n de consternaci\'f3n en mi rostro. Todo el asunto se estaba convirtiendo en un feo juego que tem\'eda estar perdiendo.
\par Me puse de pie.
\par \endash Las asociaciones de mi hija con un grupo pol\'edtico subversivo son bien conocidas. \endash No hab\'eda raz\'f3n alguna para no dialogar abiertamente con \'e9l\endash . Intent\'e9 disuadirla de su conducta suicida. \'bfPor qu\'e9 est\'e1
n espiando ustedes estas cosas?
\par El plan fracas\'f3 miserablemente.
\par \endash Ten\'edamos escuchas en la habitaci\'f3n\endash dijo con suavidad.
\par \endash \'bfSe atreven a espiarme }{\i\f0\fs22 a m\'ed}{\f0\fs22 ? \'bfTienen alguna idea del peligro?
\par \endash S\'ed \endash dijo\endash . Es usted quien no la tiene.
\par Fui a comentar algo, pero \'e9l levant\'f3 una mano reclamando silencio.
\par \endash No siga. Pronto tendr\'e1 m\'e1s respuestas de las que desea. Ahora le sugiero que me siga.
\par La estancia ten\'eda varias puertas. Salimos por una en el extremo opuesto de mi punto de entrada original. Atravesamos otro vest\'edbulo. \'c9ste, sin embargo, estaba iluminado el\'e9
ctricamente, y en su extremo entramos en un ascensor. El contraste entre la moderna tecnolog\'eda y la simplicidad borgo\'f1ona se estaba volviendo m\'e1s estridente a cada momento. Como la mayor\'eda de los alemanes que hab\'edamos visitado el pa\'eds, s
\'f3lo lo conoc\'eda de primera mano como turista. Los informes que hab\'eda recibido en su tiempo acerca de sus operaciones de entrenamiento no eran tan detallados co
mo me hubiera gustado, pero ciertamente no proporcionaban el menor atisbo de una terrible conspiraci\'f3n contra la Madre Patria. El pensamiento era demasiado fant\'e1stico para darle cr\'e9dito. Incluso ahora esperaba un desarrollo m\'e1
s en consonancia con los hechos conocidos. \'bfPod\'eda todo aquel asunto ser una elaborada broma pesada? \'bfQui\'e9n correr\'eda el riesgo de una estupidez as\'ed?
\par Las puertas del ascensor se abrieron, y nos hallamos contemplando las almenas del castillo. Segu\'ed a Kaufmann, y observ\'e9 que la vista era absolutamente magn\'edfica. A la izquierda vi los siervos importados de la Uni\'f3n Sovi\'e9
tica trabajando en los campos; a la derecha vi a j\'f3venes borgo\'f1ones haciendo gimnasia al c\'e1lido sol matutino. Estaba acostumbrado a observar muchas cabezas rubias en las SS. Sin embargo, all\'ed no hab\'eda otra cosa m\'e1
s que una de pronto predecible homogeneidad.
\par Contemplamos los j\'f3venes cuerpos. M\'e1s all\'e1 de ellos, otros hombres igualmente j\'f3venes iban vestidos con cotas de malla y cascos. Estaban practicando entre s\'ed la m\'e1s intensa esgrima que jam\'e1s hubiera visto.
\par \endash \'bfNo es eso un poco peligroso? \endash pregunt\'e9 a Kaufmann, haciendo un gesto hacia los espadachines.
\par \endash \'bfQu\'e9 quiere decir? \endash murmur\'f3, mientras uno de los hombres hund\'eda su espada en el pecho de otro. La sangre man\'f3 como una fuente mientras el cuerpo se derrumbaba al suelo. Me qued\'e9 alucinado, y la voz de Kaufmann pareci\'f3
 sonar muy lejana cuando d\'e9bilmente le o\'ed decir\endash : \'bfHa observado que el perdedor no ha lanzado el menor grito? Eso es lo que nosotros llamamos disciplina. \endash Se me ocurri\'f3 pensar que tal vez el hombre hab\'eda muerto demasiado r\'e1
pidamente como para poder expresar su opini\'f3n.
\par Kaufmann pareci\'f3 ir\'f3nicamente divertido ante mi enfermiza expresi\'f3n.
\par \endash Doctor Goebbels, \'bfrecuerda usted la }{\i\f0\fs22 Kirchenkampf}{\f0\fs22 ?
\par Recobr\'e9 mi compostura.
\par \endash \'bfLa campa\'f1a contra las Iglesias? \'bfQu\'e9 ocurre con ella?
\par \endash Martin Bormann se sinti\'f3 decepcionado ante su fracaso \endash dijo.
\par \endash No m\'e1s que yo. Los a\'f1os de guerra permitieron dedicar poco tiempo a asuntos menos importantes. Ya sabe usted que la pol\'edtica econ\'f3mica que establecimos despu\'e9s de la guerra ayud\'f3
 a minar la fuerza de las Iglesias. Nunca han sido m\'e1s d\'e9biles que ahora. El cine europeo se burla constantemente de ellas.
\par \endash Pero a\'fan existen \endash dijo Kaufmann con voz llana\endash . Los dioses de las tribus germanas no son est\'fapidos..., su indignaci\'f3n es mayor que nunca. \endash Contempl\'e9 con sorpresa a aquel hombre mientras segu\'eda predicando\endash 
: Los dioses recuerdan c\'f3mo los misioneros romanos construyeron las primitivas iglesias cristianas en los lugares sagrados, en la creencia de que el populacho seguir\'eda subiendo a las mismas colinas a las que hab\'edan subido siempre para adorar..., 
\'a1s\'f3lo que ahora rendir\'edan su homenaje a un falso dios!
\par \endash Es dif\'edcil curar a las masas de sus adicciones \endash se\'f1al\'e9.
\par \endash \'bfCompara usted la religi\'f3n a una droga?
\par \endash Esa fue una de las pocas afirmaciones juiciosas de Marx \endash respond\'ed, con un tono deliberado en mi voz. El rostro de Kaufmann se ensombreci\'f3 r\'e1pidamente; frunci\'f3 el ce\'f1o\endash . No todas las religiones son iguales \endash 
conclu\'ed, en un tono m\'e1s condescendiente. No deseaba discutir con \'e9l acerca de las dos fes de Borgo\'f1a, los restos de los gn\'f3sticos de Rosenberg y la mayor\'eda de los paganos de Himmler.
\par \endash Usted dice eso, pero s\'f3lo son palabras. D\'e9jeme contarle una historia acerca de usted mismo, Herr Goebbels. \endash No consider\'e9 el repentino formalismo como una buena se\'f1al, no del modo en que lo dijo. Prosigui\'f3\endash 
: Usted siempre se enorgulleci\'f3 de ser el aut\'e9ntico radical del Partido Nazi. Remach\'f3 esto cada vez que le fue posible. Nadie odiaba m\'e1s a la burgues\'eda que Goebbels. Nadie se mostraba m\'e1
s ardiente acerca de quemar libros que Goebbels. Como }{\i\f0\fs22 Reichspropagandaminister}{\f0\fs22 , puso en marcha brillantemente las manifestaciones contra los jud\'edos.
\par Ahora el hombre empezaba a tener sentido. Apunt\'e9 otro dato a su admirable lista:
\par \endash O\'ed a algunos de los j\'f3venes canturrear el }{\i\f0\fs22 Horst Wessel}{\f0\fs22  ah\'ed durante la gimnasia. \endash Fabricar un m\'e1rtir para proporcionar al Partido su himno segu\'eda siendo uno de mis favoritos. Mi influencia pesaba a\'fa
n en el mundo alem\'e1n, incluida Borgo\'f1a.
\par Kaufmann hab\'eda estado observando las hileras de hombres que practicaban planchas..., al tiempo que observaba la retirada del cad\'e1ver del campo de torneos. Ahora su p\'e9treo rostro se volvi\'f3 hacia m\'ed y se quebr\'f3
 en una desagradable sonrisa. Prefer\'eda su ce\'f1o fruncido.
\par \endash Ha comprendido usted mal la direcci\'f3n de mis comentarios, }{\i\f0\fs22 Herr Doktor}{\f0\fs22 . Se lo aclarar\'e9. En una ocasi\'f3n, me contaron una historia acerca de usted. Yo era s\'f3
lo un simple soldado por aquel entonces, pero la historia caus\'f3 en m\'ed una impresi\'f3n indeleble. Estaba usted en una fiesta, exhibi\'e9ndose ante sus amigos a trav\'e9s de cuatro breves discursos pol\'ed
ticos: el primero presentaba el caso de la restauraci\'f3n de la monarqu\'eda; el segundo cantaba las alabanzas de la Rep\'fablica de Weimar; el tercero demostraba c\'f3mo el comunismo pod\'eda ser adoptado con \'e9xito por el Reich alem\'e1
n; el cuarto, finalmente, estaba a favor del nacionalsocialismo. Lo aliviados que se sintieron al o\'edr este \'faltimo. Lo tentados que hab\'edan estado de mostrarse de acuerdo con cada uno de los otros tres.
\par No daba cr\'e9dito a lo que o\'eda. \'bfC\'f3mo pod\'eda aquel est\'fapido simpl\'f3n estar a cargo de algo excepto un insignificante departamento burocr\'e1tico? \'bfAcaso no ten\'eda el m\'ednimo sentido del humor o de la iron\'eda?
\par \endash Estaba demostrando el poder de la propaganda \endash le dije.
\par \endash \'bfEn qu\'e9 cree usted realmente? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Esto es rid\'edculo \endash casi grit\'e9\endash . Est\'e1 usted asumiendo...
\par \endash No es necesario que conteste \endash dijo consoladoramente\endash . Soy consciente de que usted ha cre\'eddo solamente en una cosa en su vida: en un hombre, no en una idea. Con Hitler muerto, \'bfqu\'e9 le queda para creer?
\par \endash Esto es una locura \endash respond\'ed, y no me gust\'f3 el tono agudo de mi propia voz en mis o\'eddos\endash . Cuando fui nombrado director del Reich para la Guerra Total, demostr\'e9 mi genio en la comprensi\'f3n y operaci\'f3
n de los mecanismos de una dictadura. En aquellos momentos fui crucial para el esfuerzo de guerra.
\par Ignor\'f3 completamente mi observaci\'f3n y prosigui\'f3 su solitario discurso:
\par \endash Hitler fue m\'e1s que un hombre. Fue una parte viviente de una idea. No siempre reconoci\'f3 su propia importancia. Fue elegido por la Sociedad Vril, la sagrada orden del Pabell\'f3n Sagrado, el m\'e1s puro y espl\'e9
ndido producto de los creyentes en Thule. Adolf Hitler fue el m\'e9dium. La Sociedad lo utiliz\'f3 convenientemente. \'c9l fue el punto focal. Detr\'e1s de \'e9l hab\'eda poderosos magos. La gran obra s\'f3lo ha empezado. Pronto ser\'e1
 el momento de dar el segundo paso. S\'f3lo los aut\'e9nticos hombres merecen el }{\i\f0\fs22 Lebensraum}{\f0\fs22 .
\par Kaufmann estaba exalt\'e1ndose, pod\'eda verlo. Se acerc\'f3 a m\'ed y dijo:
\par \endash Usted es un animal pol\'edtico, Goebbels. Cree que la pol\'edtica es un fin en s\'ed misma. La verdad es que los gobiernos no son nada frente al destino. Estamos cerca de la limpieza total del mundo. Deber\'ed
a sentirse orgulloso. Su propio hijo jugar\'e1 un papel importante en ella. La broma m\'e1s espl\'e9ndida es que el moderno m\'e9todo cient\'edfico tambi\'e9n tendr\'e1 su papel.
\par Se volvi\'f3 para irse. Yo no ten\'eda m\'e1s remedio que seguirle. No hab\'eda otro lugar donde ir excepto directamente hacia abajo, a una muerte cierta.
\par Entramos de nuevo en el ascensor.
\par \endash \'bfHe sido tra\'eddo aqu\'ed para ser testigo del honor concedido a mi hijo? \endash pregunt\'e9.
\par \endash En parte. Usted tambi\'e9n tendr\'e1 un papel. \'a1Ya vio el telegrama!
\par Aquello era suficiente. Ya no pod\'eda haber la menor duda. Estaba atrapado en medio de locos. Tras decidir lo que ten\'eda que hacer, fing\'ed un ataque de dolor en mi pie malo y me agach\'e9
 al mismo tiempo. Cuando Kaufmann fue a ofrecerme su ayuda, lo golpe\'e9 salvaje, casi ciegamente. Intent\'e9 darle en las ingles con la rodilla pero, al fallar esto, dej\'e9 caer mi pu\'f1o sobre su nuca. El est\'fapido qued\'f3 sin sentido y cay\'f3
 pesadamente de bruces. Me felicit\'e9 a m\'ed mismo por aquella proeza para un viejo.
\par Apenas el cuerpo hab\'eda golpeado el suelo cuando el ascensor se detuvo y las puertas se abrieron autom\'e1ticamente. Salt\'e9 fuera al vest\'edbulo. De pie all\'ed hab\'eda un gigante de dos metros, desnudo, que se inclin\'f3 y me alz\'f3
 en el aire. Estaba riendo. Su voz sonaba como una tuba.
\par \endash Me llaman Thor \endash dijo. Me debat\'ed. \'c9l mantuvo su presa.
\par Entonces o\'ed la voz de mi hijo:
\par \endash Esto, padre, es lo que llamamos un aut\'e9ntico ario.
\par Fui llevado como si fuera simple equipaje a lo largo del vest\'edbulo, mientras o\'eda voces distantes que hablaban de Kaufmann. Fui arrojado al duro suelo de una habitaci\'f3n brillantemente iluminada, y la puerta fue cerrada tras de m\'ed. Hab\'ed
a sufrido un tir\'f3n muscular en mi espalda y me qued\'e9 tendido all\'ed, jadeando presa del dolor, como un pez fuera del agua. Pude ver que me hallaba en una especie de laboratorio. En un rinc\'f3n hab\'eda una zumbante m\'e1
quina cuya finalidad no pude adivinar. Una mujer joven, con una bata blanca de laboratorio, estaba de pie ante m\'ed
. No pude dejar de observar inmediatamente dos cosas acerca de ella: era morena, y sujetaba una espada que apuntaba directamente a mi garganta.
\par 
\par 
\par Cuando lo examino en retrospectiva, todo el asunto tiene un claro aire de irrealidad. Los acontecimientos se estaban volviendo m\'e1s fant\'e1sticos en proporci\'f3n directa a la velocidad con la que ocurr\'edan. Ten\'edan toda la l\'f3gica de un sue\'f1
o.
\par Mientras permanec\'eda tendido en el suelo, bajo aquella espada sujeta por un tan improbable guardi\'e1n (siempre hab\'eda apoyado el servicio militar para las mujeres, pero cuando me enfrent\'e9 a su realidad descubr\'ed que me resultaba un poco dif\'ed
cil tomarlo en serio). Empec\'e9 a hacer inventario de mis achaques. El dolor de la espalda estaba disminuyendo en tanto que no me moviera. Sin embargo, empezaba a darme cuenta de que la mano con la que hab\'eda golpeado a Kaufmann parec\'ed
a un globo ardiente que se estuviera hinchando sin l\'edmite previsible. Mi visi\'f3n era confusa, y sacud\'ed la cabeza intentando aclararla. O\'ed d\'e9biles voces de fondo, y luego una particularmente resonante m\'e1
s cerca, hablando con una absoluta autoridad:
\par \endash Oh, no sea ridicula. Ay\'fadele a levantarse.
\par La mujer dej\'f3 a un lado la espada, y fue repentinamente ayudada por una joven japonesa a levantarme del suelo y propulsarme en direcci\'f3n a una silla cercana. Segu\'ed sin ver al propietario de aquella poderosa voz.
\par Luego me encontr\'e9 sentado, y las mujeres se alejaron. \'c9l estaba de pie all\'ed, con las manos en las caderas, mir\'e1ndome con esa especie de sonda anal\'edtica que siempre he respetado. Al principio no le reconoc\'ed, sino que tuve la extra\'f1
a sensaci\'f3n de hallarme en una pel\'edcula. El rostro me hizo pensar en algo demasiado rid\'edculo como para darle cr\'e9dito..., y luego supe qui\'e9n era realmente: el profesor Dietrich, el genetista desaparecido. Lo examin\'e9 m\'e1
s atentamente. Mi primera impresi\'f3n hab\'eda sido m\'e1s correcta de lo imaginado. El hombre apenas se parec\'eda a las fotograf\'edas de su juventud. Su pelo se hab\'eda vuelto blanco y lo hab\'eda dejado crecer. Vi\'e9
ndole en persona, no pude dejar de observar lo angulosos que eran sus rasgos..., lo muy parecidos al rostro del difundo actor Rudolf Klein\endash Rogge en el papel del doctor Mabuse, el personaje de Fritz Lang que se hab\'eda convertido en el s\'ed
mbolo de la supercient\'edfica y astuta Alemania para el resto del mundo. Aunque los filmes posteriores fueron prohibidos para el alem\'e1n medio, la serie hecha en los Estados Unidos (la segunda vida de Mabuse, podr\'edamos decir) se hab\'ed
a vuelto tan popular en todo el mundo que los oficiales del Reich consideraban una se\'f1al de distinci\'f3n poseer copias de todas. Nosotros segu\'edamos prefiriendo la serie original, donde Mabuse era obviamente jud\'edo.
\par Desde la muerte de Klein\endash Rogge, otros actores hab\'edan interpretado el papel, pero los productores siempre hab\'edan buscado aquel sorprendente rostro. Este hombre, Dietrich, era ideal para el papel. Thea von Harbou lo hubiera aprobado.
\par \endash \'bfQu\'e9 es lo que est\'e1 mirando? \endash pregunt\'f3. Se lo dije. Se ech\'f3 a re\'edr\endash . Eligi\'f3 usted la profesi\'f3n adecuada \endash continu\'f3\endash . Posee una imaginaci\'f3n cinematogr\'e1
fica. Me siento halagado por la comparaci\'f3n.
\par \endash \'bfQu\'e9 es lo que ocurre? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Muchas cosas. No todas las necesarias. Esta comedia que est\'e1n representando en su beneficio, por ejemplo, es m\'e1s bien in\'fatil.
\par Estaba empezando a sentirme c\'f3modo en la silla, y mi espalda hab\'eda dejado moment\'e1neamente de molestarme. Esperaba no tener que moverme para otra visita tur\'edstica con gu\'ed
a a algo que no estaba seguro de que deseara ver. Para mi alivio, Dietrich acerc\'f3 una silla, se sent\'f3 frente a m\'ed y empez\'f3 a hablar:
\par \endash Supongo que Kaufmann ten\'eda previsto presentarle a Thor cuando se abrieran las puertas del ascensor y gozar de su expresi\'f3n sorprendida mientras era escoltado por el vest\'edbulo hasta mi laboratorio. \'a1No pens\'f3
 que usted pudiera improvisar la escena! Bueno, s\'f3lo son aficionados, y usted es el experto cuando se trata de un buen y est\'fapido melodrama.
\par \endash Thor... \endash empec\'e9 a decir d\'e9bilmente, pero no pude pensar en nada que a\'f1adir a continuaci\'f3n.
\par \endash No es que sea muy inteligente. Me siento impresionado de que terminara su actuaci\'f3n tan expeditivamente. Le pido disculpas por mi ayudante. Estuvo contemplando toda la escena en uno de nuestros monitores, y debi\'f3 de llegar a la conclusi\'f3
n de que era usted un tipo peligroso. En persona, quiero decir. Todos sabemos de lo que es capaz de hacer oficialmente.
\par Mientras habl\'e1bamos, observ\'e9 mis alrededores. El tama\'f1o del laboratorio era tremendo. Era como hallarse en un almac\'e9n cient\'edfico. Aunque carente de entrenamiento t\'e9cnico, observ\'e9 que parec\'eda haber sin embargo una falta de disposici
\'f3n sistem\'e1tica: los materiales estaban mezclados de un modo claramente chapucero, aunque hubiera alguna buena raz\'f3n para la proximidad de aparatos totalmente distintos. Sin embargo, me di cuenta de que me hallaba fuera de mi campo y de que quiz
\'e1 no estaba recibiendo m\'e1s que una respuesta est\'e9tica.
\par \endash Cerraron su expediente \endash dije\endash . Yo cre\'eda que hab\'eda sido secuestrado por agentes estadounidenses.
\par \endash \'c9sa fue la historia pantalla.
\par \endash Entonces, \'bffue secuestrado por los borgo\'f1ones?
\par \endash Una deducci\'f3n razonable, pero equivocada. Me present\'e9 voluntario.
\par \endash \'bfPara qu\'e9?
\par \endash Doctor Goebbels, dije que tiene usted una imaginaci\'f3n cinematogr\'e1fica. Eso es bueno. Le ayudar\'e1 a apreciar esto. \endash Hizo chasquear los dedos, y la joven japonesa estuvo tan r\'e1pidamente a su lado que no vi de d\'f3nde hab\'ed
a salido. Llevaba en las manos una peque\'f1a caja de pl\'e1stico. La abri\'f3 y me mostr\'f3 su interior: dos cilindros, cada uno de ellos con una peque\'f1a copa de succi\'f3n en uno de sus extremos. Sac\'f3 uno.
\par \endash Examine esto \endash dijo, pas\'e1ndomelo.
\par \endash \'bfUno de sus inventos? \endash pregunt\'e9, observando que era tan ligero como si estuviera hecho de papel. Pero pod\'eda decir tambi\'e9n que, fuera cual fuese el material, era recio.
\par \endash Lo descubri\'f3 un colega \endash me explic\'f3 el profesor\endash . Ahora est\'e1 muerto, desgraciadamente. Cosas de la pol\'edtica. \endash Recuper\'f3 el cilindro, hizo algo con el extremo no puntiagudo, luego se puso de pie\endash 
. No le doler\'e1 \endash dijo\endash . Si coopera, le prometo una experiencia cinematogr\'e1fica distinta de cualquiera otra que jam\'e1s haya experimentado.
\par De nada serv\'eda resistirme. Me ten\'edan cogido. Fueran cuales fuesen sus prop\'f3sitos, no estaba en posici\'f3n de oponerme. Tampoco puedo negar que mi curiosidad se hab\'eda despertado ante aquella especie de juguete.
\par Dietrich se inclin\'f3 hacia adelante y dijo:
\par \endash Perm\'edtame fijar esto a su cabeza, y disfrutar\'e1, si quiere, de una producci\'f3n \'fanica del Ministerio de Propaganda borgo\'f1\'f3n..., la historia de mi vida.
\par Sin m\'e1s palabras, apret\'f3 la peque\'f1a copa de succi\'f3n contra el centro de mi frente. Hubo una sensaci\'f3n hormigueante, \'a1y luego mi visi\'f3n empez\'f3 a disminuir! Supe que mis ojos segu\'edan abiertos y que no hab\'ed
a perdido el conocimiento. Por un momento tem\'ed que fuera a quedarme ciego.
\par Aparecieron nuevas im\'e1genes. Empec\'e9 a so\'f1ar mientras segu\'eda totalmente despierto, excepto que no eran mis sue\'f1os. \'a1Eran los sue\'f1os de alguien distinto!
\par \'a1}{\i\f0\fs22 Yo era alguien distinto}{\f0\fs22 !
\par Era Dietrich..., de ni\'f1o.
\par Estaba abroch\'e1ndome el cuello en un fr\'edo d\'eda de febrero antes de ir a la escuela. El rostro que me miraba desde el espejo ten\'eda un aspecto de querub\'edn..., era casi hermoso. Me sent\'ed feliz de ser quien era.
\par Mientras recorr\'eda las adoquinadas calles, me golpe\'f3 de repente, con una solemne fuerza, la idea de que era jud\'edo.
\par Mis padres alemanes hab\'edan sido estrictos, ortodoxos y serios. Un accidente industrial me los hab\'eda arrebatado. Pero no iba a estar solo mucho tiempo. Un t\'edo en Espa\'f1a hab\'eda enviado a buscarme y fui a vivir all\'ed. Se hab\'ed
a convertido en un gentil (no sin dificultad), pero fue capaz de aceptar en su hogar a un ni\'f1o de una familia jud\'eda practicante.
\par No fueron necesarios m\'e1s que unos cuantos d\'edas en la escuela para que empezaran las palizas, que se fueron incrementando en ferocidad. Hab\'eda una burbujeante fuente a corta distancia del patio de la escuela donde iba a lavarme la sangre.
\par Un d\'eda observ\'e9 el agua volverse carmes\'ed sobre el ondulante reflejo de mi ara\'f1ado rostro. Decid\'ed que, significara lo que significase el ser jud\'edo, yo no pod\'eda calificarme como tal. Despu\'e9s de todo, mi sangre ten\'ed
a el mismo color que la de mis compa\'f1eros de clase. En consecuencia, no pod\'eda ser un aut\'e9ntico jud\'edo.
\par Anunci\'e9 esta revelaci\'f3n en la escuela al d\'eda siguiente, y casi me mataron por mis palabras. Un chico particularmente est\'fapido se mostr\'f3 tan alterado por mi l\'f3gica que expres\'f3 su desagrado con una cr\'ed
tica hecha con un dos por cuatro. Sin embargo, de alg\'fan modo, en medio de todo aquel dolor y angustia \endash mientras hu\'eda para salvar mi vida\endash , no creo que condenara a mis atacantes. Mi conclusi\'f3n fue que seguramente los jud\'edos ten
\'edan que ser unas criaturas monstruosas para inspirar aquella exhibici\'f3n. Maldiciendo la memoria de mis padres, estuve seguro de que, a trav\'e9s de alguna feliz casualidad, yo no era realmente de su misma carne y sangre.
\par Por sorprendente que parezca, me convert\'ed en un antisemita. Llev\'e9 una Estrella de David al patio de juegos y, a plena vista de todos mis compa\'f1eros de clase, la destru\'ed. Quem\'e9 tambi\'e9
n una imagen de un rabino. Algunos no se mostraron impresionados por esta exhibici\'f3n, pero otros los contuvieron de reanudar las palizas. Por primera vez conoc\'ed la seguridad en aquel patio. Ninguno de ellos se mostr\'f3
 amistoso conmigo, sin embargo; no parec\'edan saber c\'f3mo enfrentarse a la situaci\'f3n.
\par }{\i\f0\fs22 De pronto las im\'e1genes de la infancia de Dietrich desaparecieron en una girante oscuridad. Me sent\'ed confuso, desorientado}{\f0\fs22 .
\par Hab\'eda pasado el tiempo. Ahora era el joven Dietrich de vuelta a Alemania, dedicado al trabajo de mi vida en la investigaci\'f3n gen\'e9tica. Me un\'ed al Partido Nazi en la v\'edspera de su poder, no tanto por vanidad como a causa de la lectura pragm
\'e1tica del Zeitgeist. Naturalmente, utilic\'e9 mi linaje gentil espa\'f1ol, y deleit\'e9 a mis nuevos \'abamigos\'bb con una poco conocida cita del dogma de Karl Marx, aproximadamente de 1844: \'abUna vez la sociedad ha conseguido abolir la esencia emp
\'edrica del judaismo \endash propaganda y sus precondiciones\endash , el judaismo se volver\'e1 una imposibilidad\'bb.
\par Por aquel entonces los nazis estaban desarrollando sus teor\'edas eugen\'e9sicas. Decir que las bases de sus programas eran en el mejor de los casos pseudocient\'edficas es hacerles un cumplido. En el mejor de los casos, la \'fa
nica ciencia implicada era la terminolog\'eda adoptada del campo de la eugenesia.
\par Yo, sin embargo, estaba efectuado aut\'e9nticas investigaciones, pese a las limitaciones con las que me enfrentaba debido a las exigencias de fondos y propaganda del Partido. Mi trabajo implicaba la eugenesia negativa, el estudio de c\'f3
mo eliminar los genes defectuosos del acervo gen\'e9tico a trav\'e9s de la procreaci\'f3n selectiva. Suponiendo que toda una sociedad pudiera convertirse en un laboratorio, los genes defectuosos podr\'edan ser eliminados en una generaci\'f3
n, aunque el problema pod\'eda resurgir de tanto en tanto debido a los genes recesivos (f\'e1cilmente manejables).
\par Una vez tomada la decisi\'f3n de extirpar algo de la poblaci\'f3n, quedaba abierta la puerta hacia }{\i\f0\fs22 qu\'e9}{\f0\fs22  impulsar, es decir, la eugenesia positiva. Entonces, mientras nos limit\'e1ramos a una cuesti\'f3n de una afecci\'f3n gen\'e9
tica en particular, podr\'edamos conseguir algo. Pero, incluso entonces, se planteaban problemas. \'bfY si alg\'fan genio valioso padec\'eda de este defecto gen\'e9tico? \'bfHab\'eda que ar
rojar por la borda la posibilidad de obtener descendencia inteligente s\'f3lo a causa de un riesgo?
\par A\'f1adamos a esta v\'e1lida preocupaci\'f3n las extraviadas y m\'edsticas ideas de los nazis con respecto a la gen\'e9tica, y las complicaciones son realmente abrumadoras. Ellos deseaban procrear en busca de cualidades que en muchos casos ca\'ed
an fuera de la esfera de la aut\'e9ntica gen\'e9tica..., porque empezaban cayendo fuera de la realidad.
\par Durante este per\'edodo de mi vida hice otro descubrimiento. Ya no era racista. Mi antisemitismo se desvaneci\'f3 como al soplo de una brisa vagabunda. Hab\'eda averiguado que no hab\'eda bases cient\'ed
ficas para ello. La sincera creencia nazi de que los jud\'edos eran criaturas fuera de la naturaleza estaba podrida de ra\'edz. En cuanto a las ideas culturales/m\'edsticas que giraban en torno de los jud\'edos, cuanto m\'e1s averiguaba c\'f3mo las percib
\'edan los nazis, m\'e1s convencido estaba de que el Partido de Hitler estaba compuesto por locos. (Una nota ir\'f3nica era que muchos jud\'edos europeos ni siquiera eran semitas, pero esto es otro asunto. Los nazis se preocupaban poco, digamos, de los 
\'e1rabes. Iban tras los jud\'edos europeos, por las razones que fueran.)
\par Aunque hab\'eda trazado el c\'edrculo completo en la cuesti\'f3n del racismo, algo m\'e1s me hab\'eda ocurrido mientras tanto. Mi odio hacia un grupo de humanidad }{\i\f0\fs22 no}{\f0\fs22  se hab\'eda desvanecido. Mi visi\'f3n de la herencia com\'fa
n del }{\i\f0\fs22 Homo sapiens}{\f0\fs22  me conduc\'eda a despreciar a toda la raza humana. Las implicaciones de esto se me escapaban por aquel entonces, pero constituy\'f3 el punto crucial de mi vida.
\par Incluso en la c\'faspide de su popularidad, el mundo de la gen\'e9tica se vio s\'f3lo ligeramente influenciado por el pensamiento nazi. Los cient\'edficos son ante todo cient\'edficos, luego, si acaso, ide\'f3logos. En la extensi\'f3n de que la mayor\'ed
a de los cient\'edficos poseen una filosof\'eda, \'e9sta es un tipo general de humanismo positivo: eso pod\'eda decirse de mi maestro en gen\'e9tica, un hombre brillante \endash que resultaba encajar por coincidencia en el estereotipo ario\endash 
, y su colaborador, un jud\'edo que estaba abierto a su historial familiar, al contrario que yo.
\par Ellos fueron los primeros en descubrir la estructura del ADN. No, no se hallan en los libros de historia. Por aquel entonces Hitler hab\'eda llegado al poder. Los nazis destruyeron muchos de sus papeles cuando fueron juzgados como e
nemigos del Estado..., por incorrecciones pol\'edticas que nada ten\'edan que ver con la investigaci\'f3n. Pero yo nunca fui hallado culpable de albergar ninguna noci\'f3n traidora. Mucho antes de que el mundo oyera hablar de ello, continu\'e9
 su trabajo sobre el ADN. Publicar esta informaci\'f3n era lo \'faltimo que deseaba hacer. Ten\'eda otras ideas. Gracias a proporcionarles a los nazis el galimat\'edas necesario para hacer que su pol\'ed
tica idiota sonara bien, no fui molestado. Incluso habr\'eda un lugar para m\'ed en el Nuevo Orden. Recordaba cuando Einstein dijo que, si su teor\'eda de la relatividad demostraba no ser cierta, los franceses lo declarar\'edan alem\'e1
n, y los alemanes lo llamar\'edan jud\'edo. Al menos yo conoc\'eda por anticipado mi lugar.
\par }{\i\f0\fs22 A trav\'e9s de la bruma de los recuerdos de Dietrich yo a\'fan pod\'eda pensar; pod\'eda reflexionar en que lo que estaba asimilando directamente de unos esquemas tomados de la mente de otro. Estaba impresionado de que existiera un hombre as
\'ed, trabajando en secreto durante d\'e9cadas en aquello que s\'f3lo recientemente hab\'eda polarizado la atenci\'f3n mundial. Apenas hac\'eda un a\'f1o que las noticias hab\'edan hablado de las uniones gen\'e9ticas logradas por los microbi\'f3
logos. Sin embargo, \'e9l hab\'eda hecho el mismo tipo de experimentos hacia d\'e9cadas}{\f0\fs22 .
\par }{\i\f0\fs22 Lo que hab\'eda sido un goteo se convirti\'f3 de pronto en un torrente de conceptos y f\'f3rmulas m\'e1s all\'e1 de mi comprensi\'f3n. Sent\'ed la tensi\'f3n de todo ello. Tend\'ed unos temblorosos dedos hacia el cilindro y...
\par Las im\'e1genes se detuvieron; las palabras se detuvieron; el calidoscopio que estallaba dentro de mi cabeza se detuvo; la presi\'f3n se detuvo...}{\f0\fs22 
\par \endash No ha terminado usted el programa, doctor Goebbels \endash dijo Dietrich\endash . Al menos hab\'eda otros diez minutos antes del \'abcambio de bobina\'bb. \endash Sujetaba en su mano el otro cilindro, lanz\'e1ndolo ligeramente al aire y recogi\'e9
ndolo como si no tuviera la menor importancia.
\par \endash Es demasiado \endash jade\'e9\endash  todo de una vez. Espere, acabo de recordar algo. Thor, en el vest\'edbulo..., \'bfes posible? \endash Pens\'e9 de nuevo en lo que hab\'eda experimentado. Dietrich hab\'eda dejado los simples programas eugen
\'e9sicos muy atr\'e1s. Su investigaci\'f3n se dirig\'eda ahora hacia los misterios qu\'edmicos de la propia vida, como alguna especie de alquimista loco buscando el conocimiento de un Frankenstein\endash . \'bfHizo usted...? \endash 
Me detuve, sin saber c\'f3mo formular la pregunta\endash . \'bfCre\'f3 usted a Thor?
\par Se ech\'f3 a re\'edr.
\par \endash \'a1Qu\'e9 m\'e1s hubiera querido! \endash dijo, casi alegremente\endash . \'bfTiene alguna idea de lo que est\'e1 diciendo? Hallar la f\'f3rmula gen\'e9tica para construir seres humanos requiere un lenguaje que no poseo.
\par \endash \'bfUn lenguaje?
\par \endash Tiene uno que romper el c\'f3digo, ser capaz de leer las maravillas jerogl\'edficas no s\'f3lo de uno, sino de millones de genes. Todo est\'e1 ah\'ed, en los cromosomas, pero todav\'eda no he sido capaz de encontrarlo. Nadie lo ha sido. \endash 
Acerc\'f3 su rostro al m\'edo, sonriente, los ojos muy abiertos y fijos\endash . Pero ser\'e9 el primero. \'a1Nadie puede ganarme en ello, porque s\'f3lo yo puedo hacerlo!
\par Por un momento pens\'e9 que estaba de nuevo en presencia de Hitler. Este hombre era ciertamente un visionario. M\'e1s a\'fan, era peligroso de un modo que iba m\'e1s all\'e1 de lo que pod\'eda serlo cualquier pol\'edtico.
\par \endash \'bfPor qu\'e9 est\'e1 usted aqu\'ed? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Me financian bien. Mire esos juguetes \endash dijo, se\'f1alando lo que explic\'f3 era una c\'e1mara atmosf\'e9rica\endash . El trabajo es caro. \'bfSabe usted c\'f3mo hay que invadir el territorio oculto de l
a propia vida? Con radiaciones y venenos para romper las estructuras y empezar de nuevo. \'a1Construir! Nunca podr\'e9 vivir lo suficiente, nunca recibir\'e9 el apoyo financiero necesario. \'c9ste es un trabajo de muchas vidas. Si tan s\'f3
lo dispusiera de herramientas m\'e1s sutiles...
\par Antes de perderlo en sus enso\'f1aciones cient\'edficas, cambi\'e9 de tema:
\par \endash El pelo y los ojos de mi hijo han cambiado.
\par \endash Eso no es m\'e1s que cosm\'e9tica \endash dijo desde\'f1osamente.
\par \endash \'bfLas SS quieren que usted haga eso?
\par \endash Es considerado una marca de distinci\'f3n. Mi cosmet\'f3loga \endash se\'f1al\'f3 hacia la joven japonesa\endash  proporciona este menor y poco importante servicio.
\par S\'f3lo unas cuantas personas con el pelo rubio y los ojos azules trabajaban en el laboratorio. Pregunt\'e9 por qu\'e9 no todo el mundo se hab\'eda sometido al tratamiento. La raz\'f3n era que los pocos que ve\'eda all\'ed eran aut\'e9
nticos miembros de ese genotipo. Dietrich fue claro al respecto:
\par \endash Aqu\'ed no jugamos a los juegos de las SS.
\par Me mostr\'f3 su lugar de trabajo, tratando a los t\'e9cnicos como si fueran simple equipo caro. Me pregunt\'e9 c\'f3mo reaccionar\'eda Speer a todo aquello. El lugar era m\'e1s grande de lo que hab\'eda pensado al principio. Me pregunt\'e9 qu\'e9 har\'ed
a Holly con todo aquello, encajada en su peque\'f1o cub\'edculo de la universidad.
\par La aparentemente interminable caminata activ\'f3 de nuevo mis dolores. Mi anfitri\'f3n observ\'f3 las molestias y sugiri\'f3 que nos sent\'e1ramos de nuevo. No hab\'eda vuelto a guardar el otro cilindro. De alg\'fan modo, no me sorprend\'ed cuando sugiri
\'f3 que probara su contenido.
\par \endash \'bfCompart\'ed realmente sus recuerdos? \endash quise saber.
\par \endash Una producci\'f3n cuidadosamente montada, pero s\'ed.
\par \endash \'bfHay m\'e1s de lo mismo en \'e9ste?
\par \endash Lo que tengo en mis manos son im\'e1genes tomadas desde otro punto de vista. Creo que puede que las considere m\'e1s interesantes a\'fan. \endash Deposit\'f3 el cilindro en mi palma\endash . \'bfQuiere probar?
\par \endash Tengo un millar de preguntas por hacer.
\par \endash Esto ayudar\'e1.
\par Me encog\'ed de hombros y coloqu\'e9 el cilindro en el mismo punto de mi frente, y... }{\i\f0\fs22 no supe qui\'e9n e}{\f0\fs22 ra.
\par Busque en vano la identidad dentro de la que me hab\'eda sumergido. Era lo que me pareci\'f3 una consciencia incorp\'f3
rea flotando muy arriba sobre el continente europeo. Era como mirar en todas direcciones a la vez. La Luna sobre mi cabeza era enorme, muy cercana a la Tierra..., y era de hielo.
\par \'a1El }{\i\f0\fs22 Welteislehre}{\f0\fs22  de Horbiger! Era una proyecci\'f3n de una de sus profec\'edas, cuando la Luna cayera hacia la Tierra, ocasionando grandes trastornos en su corteza..., y produciendo extra\'f1as mutaciones en la vida del planeta.

\par Era un panorama que se desenrollaba como el Gusano Ouroboros: \'e9pocas antiguas y el lejano futuro se fund\'edan juntos en un c\'edrculo irrompible. El mundo y la civilizaci\'f3n que yo conoc\'eda no eran m\'e1s que una fugaz aberraci\'f3
n en la historia del globo.
\par Vi la antigua Atl\'e1ntida, no la mencionada por Plat\'f3n, sino la correspondiente a una \'e9poca en la que se supon\'eda que el hombre no exist\'eda. La primera Atl\'e1ntida, habitada por enormes gigantes que precedieron al hombre y ense\'f1
aron a la raza humana todos sus conocimientos m\'e1s importantes: contempl\'e9 al aut\'e9ntico Prometeo.
\par Luego se me mostr\'f3 que el pante\'f3n de los dioses n\'f3rdicos tambi\'e9n ten\'eda una base en aquella revelaci\'f3n. La fabulosa Asgard no era un mito, sino una leyenda..., un vago recuerdo de las gigantescas ciudades que en su tiempo hab\'ed
an poblado el mundo.
\par La humanidad era incre\'edblemente m\'e1s vieja de lo que calculaban las mejores estimaciones de los cient\'edficos. M\'e1s sorprendente que eso era el parpadeante tapiz que pintaba con una mir\'ed
ada de colores un lejano pero inevitable futuro. Toda la raza humana hab\'eda perecido excepto un parco n\'famero de arios. Y esos \'faltimos hombres, esos idealizados vikingos, se preparaban felizmente a su exterminaci\'f3n..., dejando paso al }{
\i\f0\fs22 \'dcbermenschen}{\f0\fs22 , que nada ten\'eda en com\'fan con ellos excepto su apariencia superficial. La raza humana \endash tal y como yo la conoc\'eda\endash  nada ten\'eda en realidad de \'abhumana\'bb
. Los arios eran mostrados como el tipo m\'e1s aproximado al Aut\'e9ntico Hombre, pero cuando las mutaciones ocasionadas por el descenso de la Luna trajeran de vuelta a los gigantes, entonces los arios podr\'ed
an unirse a sus semejantes en un bienvenido olvido. Los amos hab\'edan regresado. Cuidar\'edan de este mundo, y efectuar\'edan los ritos de camino al nuevo apocalipsis, el }{\i\f0\fs22 Ragnar\'f3k}{\f0\fs22 
, cuando el ciclo se iniciara de nuevo..., porque la Luna de hielo se estrellar\'eda finalmente contra el planeta.
\par Esas im\'e1genes ardieron en mi cerebro: ciudades monstruosas con espiras que amenazaban las estrellas; la ciencia completamente reemplazada por una magia funcional que era el poder central de esos superhombres psicocin\'e9
ticos que necesitaban muy poca cosa m\'e1s; todo enorme, interminable, brillante..., tan brillante que cegaba mi visi\'f3n y mi mente...
\par Arranqu\'e9 con un grito el dispositivo de mi transpirante piel.
\par \endash \'a1Esto es una locura! \endash exclam\'e9, sujet\'e1ndome la cabeza con las manos\endash . No puede ser realmente cierto. La religi\'f3n de las SS..., \'a1no!
\par Dietrich, ante mi sorpresa, apoy\'f3 una confortadora mano en mi hombro.
\par \endash Por supuesto que no es cierto \endash dijo. Deb\'eda haber l\'e1grimas en mis ojos. Mi expresi\'f3n era una m\'e1scara de confusi\'f3n. Sigui\'f3\endash : Lo que ha visto usted no es m\'e1s cierto que una de sus pel\'edculas o una campa\'f1a t\'ed
pica del Ministerio de Propaganda. Es m\'e1s convincente, lo admitir\'e9. Del mismo modo que el primer cilindro le permiti\'f3 a usted asomarse al contenido de una mente, la m\'eda, este otro le ha ofrecido una imagen compuesta de lo que cree
 un cierto grupo; un esfuerzo de colaboraci\'f3n, podr\'edamos decir.
\par \endash Los fan\'e1ticos religiosos de las SS \endash murmur\'e9.
\par \endash Tienen una colorista predicci\'f3n aqu\'ed, una historia hipot\'e9tica, una fe. Por supuesto, no tiene el mismo valor que mi autobiograf\'eda.
\par \endash \'bfQu\'e9 tiene que ver una cosa con la otra? \endash pregunt\'e9, desconcertado\endash . \'bfQu\'e9 tiene que ver su historia con la de ellos?
\par Dietrich se puso de pie y se llev\'f3 las manos a la espalda. Cada vez se parec\'eda m\'e1s al doctor Mabuse. Su voz, de alg\'fan modo, son\'f3 diferente, como si estuviera hablando a una audiencia muy amplia.
\par \endash Me han contratado para realizar una tarea gen\'e9tica. En este laboratorio est\'e1 siendo desarrollado un virus que solamente no afectar\'e1 a los hombres y mujeres rubios y de ojos azules. S\'ed, doctor Goebbels, el virus lo matar\'e1
 a usted, con sus pelo oscuro y sus ojos marrones, y a m\'ed tambi\'e9n, con la misma facilidad que a mi ayudante japonesa. Y su hijo morir\'e1 tambi\'e9n, porque su apariencia actual, despu\'e9s de todo, s\'f3lo es cosm\'e9
tica. Significa que la mayor parte de los miembros del Partido Nazi perecer\'e1n, al no encajar \'abracialmente\'bb con este est\'e1ndar.
\par \'abEstoy hablando del m\'e1s amplio programa de genocidio de todos los tiempos. Una gran proporci\'f3n de las poblaciones de Suecia, Dinamarca e Islandia sobrevivir\'e1n. L\'e1stima para las
 SS que virtualmente toda esa gente piense que sus ideas son pura locura, incluso maldad. Ya sabe usted que gran parte de la poblaci\'f3n del mundo posee sistemas \'e9ticos m\'e1s bien estrictos arraigados en sus peque\'f1
as y peculiares culturas. Ese tipo de cosas proporcionaron a los nazis algunos momentos dif\'edciles al principio, \'bfno?
\par Me ech\'e9 a re\'edr. Era el tipo de risa que no resulta f\'e1cil de controlar. Me volv\'ed hist\'e9rico. Mi concentraci\'f3n fue dirigida a intentar detener los alocados sonidos que brotaban de mi boca y no me di cuenta de nada m\'e1
s. De pronto me sorprend\'ed de hallarme tendido en el suelo. Unos brazos me estaban poniendo de pie, y el profesor me clavaba una aguja hipod\'e9rmica. Mientras la oscuridad ca\'eda sobre m\'ed, me pregunt\'e9 por qu\'e9 no hab\'eda im\'e1genes acompa
\'f1\'e1ndome. \'bfAcaso aquel cilindro que tocaba mi brazo no ten\'eda ninguna historia que contar?
\par Tuve la sensaci\'f3n como si hubiera dormido durante d\'edas, pero me recuper\'e9 unos pocos minutos m\'e1s tarde, al menos seg\'fan mi reloj. Estaba tendido en un camastro y }{\i\f0\fs22 \'e9l}{\f0\fs22  estaba de pie junto a m\'ed. Supe qui\'e9
n era realmente: el doctor Mabuse.
\par \endash Goebbels, cre\'ed que estaba hecho usted de mejor pasta \endash me lleg\'f3 su hosca voz.
\par \endash Es usted un lun\'e1tico \endash respond\'ed roncamente.
\par \endash Eso no es justo. \'bfQu\'e9 es lo que le parece indecoroso en mi conducta?
\par \endash Dijo que hab\'eda sido usted antisemita. Luego me dijo que hab\'eda rechazado el racismo. \'a1Ahora forma parte de un complot que lleva el racismo hasta mucho m\'e1s lejos que cualquier otra cosa que haya o\'eddo!
\par \endash Ha estado usted fuera de contacto con las cosas.
\par \endash \'a1Todo este asunto es un puro amasijo de contradicciones!
\par \endash Me hiere usted profundamente \endash respondi\'f3 pesaroso, pero su voz sonaba inhumana\endash . Esperaba m\'e1s de un nazi consciente. Mis patrocinadores desean un proyecto basado en razones racistas. Yo no creo en sus teor\'edas, religi\'f3
n u orgullo. De hecho, esta pura raza rubia a la que adoran nunca ha existido; fue simplemente una adaptaci\'f3n climatol\'f3gica al norte de Europa, y nunca se difundi\'f3 tanto como creen los nazis. Fue un rasgo en un grupo amplio de poblaci\'f3n. Yo 
no creo en los mitos de las SS. Mi colaboraci\'f3n en el proyecto es por otras razones.
\par \endash No puede haber ninguna otra raz\'f3n.
\par \endash Olvida usted lo que ha averiguado hoy. Recuerde que llegu\'e9 a odiar a toda la raza humana. Eso no significa que olvidara mis razones o empezara a reconsiderar las cosas. Si los borgo\'f1
ones me dan los medios necesarios para borrar de la faz del planeta a la mayor parte de la humanidad, exceptu\'e1ndolos a ellos del holocausto, me sumo a su causa. El flautista es el que dicta la melod\'eda.
\par \endash No puede seguir adelante con su trabajo. \'a1Morir\'e1!
\par A veces uno tiene la certeza de haber perdido todas sus oportunidades, de que le ha sido cerrada la puerta contra cualquier esperanza de volver atr\'e1s, s\'f3lo despu\'e9s de que la losa de la tumba ha sonado l\'fagubremen
te al cerrarse. El conocimiento tiene la costumbre de llegar demasiado tarde. \'c9sa fue la emoci\'f3n que me aferr\'f3 con su dogal de hierro tan pronto como esas palabras escaparon de mis labios. El doctor Mabuse nunca pod\'eda ser un est\'fa
pido. Era imposible. Incluso mientras hablaba, pude anticipar sus palabras:
\par \endash Oh, lo }{\i\f0\fs22 siento}{\f0\fs22 . Olvid\'e9 decirle que algunas personas fuera de la categor\'eda de los afortunados podr\'e1n salvarse. Puedo hacerlas inmunes. En este sentido, yo me convertir\'e9 en un No\'e9, recogiendo espec\'ed
menes para el arca de un especialista. Reclamar\'e9 a cualquiera que considere digno de ser salvado.
\par \endash \'bfPor qu\'e9 odia a la raza humana? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Y pensar que un nazi tiene las agallas de formular esta pregunta. \'bfPor qu\'e9 odia usted a los jud\'edos? \endash contraatac\'f3. No pude pensar en nada que decir. Prosigui\'f3\endash : Moralmente, hay muy poca diferencia entre nosotros. S\'e9
 por lo que abog\'f3 usted durante la Segunda Guerra Mundial, Goebbels. La diferencia entre nosotros es que yo he situado mis miras m\'e1s altas. \'bfQu\'e9 importa si la Alemania nazi resulta aniquilada? \'bfCon qu\'e9 derecho puede un nazi criticarme?

\par Segu\'ed insistiendo en el tema:
\par \endash \'bfPor qu\'e9 lo hace? No habr\'e1 destruido a toda la humanidad. Borgo\'f1a permanecer\'e1.
\par \endash Entonces Borgo\'f1a y yo nos dedicaremos a jugar a un peque\'f1o juego \endash dijo.
\par \endash \'bfA qu\'e9 se refiere, en nombre de Dios?
\par Otra voz entr\'f3 en la conversaci\'f3n:
\par \endash En nombre de Od\'edn...
\par Era Kaufmann; avanz\'f3 hasta reunirse con nosotros. Me sent\'ed complacido de ver que llevaba un vendaje en la cabeza y que su rostro hab\'eda perdido todo su color. \'a1Dese\'e9 golpearle de nuevo! Me hac\'eda pensar en Himmler en sus peores momentos.

\par Tengo la firme creencia de que la mente nunca deja de trabajar, ni siquiera en la m\'e1s profunda inconsciencia. Mientras permanec\'eda inconsciente, la soluci\'f3n a la \'faltima parte del rompecabezas se hab\'eda presentado por s\'ed
 misma. No necesitaba preguntarle a Mabuse acerca de su parte.
\par Es realmente comprensible que dos partes que no tienen nada en com\'fan excepto un objetivo igualmente deseable lleguen a un acuerdo de conveniencia. Estaba el pacto entre Alemania y la Uni\'f3n Sovi\'e9
tica a principios de la guerra, por ejemplo. El caso actual era diferente en un aspecto importante: yo dudaba de que esta alianza en particular pudiera durar lo suficiente como para satisfacer a ambos lados. Estaba seguro de que \'e9ste era el tal\'f3
n de Aquiles.
\par \'a1Un reino de \'f3pera c\'f3mica con un cient\'edfico loco! Si mi hija sab\'eda esto, \'bfpor qu\'e9 no me hab\'eda dicho m\'e1s? \'bfO ella tambi\'e9n estaba s\'f3lo adivinando en la oscuridad?
\par El caballero de armadura y el hombre de laboratorio: \'a1dos cosas que simplemente no pueden mezclarse! Desde la fundaci\'f3n de Borgo\'f1a hab\'eda estado funcionando una actitud anticient\'edfica y antitecnol\'f3gica. Incluso los cr\'ed
ticos franceses que jam\'e1s hab\'edan tenido nada bueno que decir sobre el Reich consegu\'edan alabar Borgo\'f1a por su falta de t\'e9cnica moderna. (Nunca hab\'eda sido posible hacer callar a los franceses, de modo que les permit\'ed
amos que hablaran casi de cualquier cosa excepto de pol\'edtica pr\'e1ctica. Siempre pod\'eda contarse con los esc\'e9pticos y los c\'ednicos entre ellos
 para racionalizar acerca de su lugar en la Europa de posguerra, por mucho que les escociera en su orgullo. \'bfQu\'e9 otra cosa pod\'edan hacer?)
\par Aqu\'ed ten\'eda a un genetista mucho m\'e1s avanzado que cualquier otro en el campo haciendo causa com\'fan con una naci\'f3n abocada a la destrucci\'f3n de la ciencia. El que los borgo\'f1ones confiaran en sus motivos resultaba peculiar; el que \'e9
l confiara en los de ellos era aun m\'e1s extra\'f1o.
\par La explicaci\'f3n que se me hab\'eda ocurrido era \'e9sta: al contrario que los cient\'edficos que pertenec\'edan a la tradici\'f3n humanista y cre\'edan que la ingenier\'eda gen\'e9tica pod\'ed
a mejorar la vida de los seres humanos (ingenuos curanderos, pero \'fatiles para un hombre de Estado como yo), el doctor Mabuse deseaba hallar el secreto de manipular los bloques de construcci\'f3n
 de la vida a fin de poder crear algo no humano. Esta criatura que ten\'eda en mente pod\'eda ser muy bien confundida por un buen borgo\'f1\'f3n como uno de los Nuevos Hombres o \'dcbermenschen, y considerado un objeto de adoraci\'f3n. All\'e1
 donde otros pod\'edan oponerse a esos nuevos seres, los borgo\'f1ones \endash adiestrados desde su nacimiento en la aceptaci\'f3n religiosa de los seres superiores con forma humana\endash  no presentar\'edan obst\'e1culo alguno.
\par En cuanto a los borgo\'f1ones, los l\'edderes como Kaufmann ten\'edan que creer que la malvada ciencia moderna hab\'eda producido al menos un genio que era el veh\'edculo a misterios m\'e1s altos: una marioneta del Destino.
\par Mir\'e9 al rostro de aquellos dos hombres, dos rostros tan diferentes, dos mentes tan diferentes. Hab\'eda algo familiar all\'ed: un fervor, una loca devoci\'f3n a La Causa, y un ansia hacia la pr\'e1
ctica de ritos sacrificiales. Como ministro de Propaganda hab\'eda buscado inculcar esa expresi\'f3n en la poblaci\'f3n con respecto a los jud\'edos.
\par Era evidente que no me hab\'edan hecho part\'edcipe descuidadamente de sus maquinaciones. O bien se me permitir\'eda unirme a ellos, o morir\'eda. En cuanto a la posibilidad de lo primero, no lo consideraba probable. Quiz\'e1
 los prejuicios engendrados en m\'ed por Hilda tuvieran su parte de culpa, pero de hecho sab\'eda que no pod\'eda formar parte de un plan as\'ed contra la Madre Patria. \'bfPod\'eda convencerles de que ser\'eda leal? No, no lo cre\'eda. \'bfPod\'ed
a convencerles si me endurec\'eda contra el shock y no desplegaba m\'e1s que entusiasmo hacia su empresa? Lo dudaba.
\par Quedaba la cuesti\'f3n de por qu\'e9 hab\'eda sido elegido para el privilegio. El mensaje que me hab\'eda mostrado Hilda estaba lleno de desagradables implicaciones. Decid\'ed correr el riesgo; me sent\'e9 erguido, se\'f1al\'e9 a Mabuse y le grit\'e9
 a Kaufmann:
\par \endash \'a1Este hombre es jud\'edo!
\par Pude decir que hab\'eda sido un error por el intercambio de expresiones entre los dos. Por supuesto, ten\'edan que saberlo. Nadie pod\'eda mantener un secreto as\'ed en el propio pa\'eds de las SS. Si dejaban de lado las ideas y la profesi\'f3
n del doctor Mabuse, pod\'edan dejar de lado cualquier cosa. \'c9sta era una ocasi\'f3n en la que el cebo tradicional de \'ab\'a1Jud\'edo!\'bb no serv\'eda a un nazi. No me gust\'f3 la situaci\'f3n. No dese\'e9 estar en el lado receptor.
\par La voz de Mabuse pareci\'f3 hablarme a m\'ed, pero las palabras iban dirigidas en beneficio de Kaufmann:
\par \endash Es una l\'e1stima que no pueda trabajar usted con la nueva tecnolog\'eda del entretenimiento. Esperaba que pudi\'e9ramos transferir sus memorias de su aventura con Lida Barova. Puesto que ella fue su mayor esc\'e1ndalo, hubiera sido un buen espect
\'e1culo.
\par Antes de que pudiera responder a su ataque, la hosca voz de Kaufmann anunci\'f3:
\par \endash No haga esperar a su hijo.
\par \endash \'a1Es \'e9l quien tiene que esperarme a m\'ed, no al rev\'e9s!
\par Kaufmann pareci\'f3 no haber o\'eddo aquello.
\par \endash Est\'e1 con sus compa\'f1eros. Venga.
\par Mabuse me ayud\'f3 a levantarme del div\'e1n, y luego avanzamos de nuevo por el pasillo. Me sent\'eda inseguro sobre mis pies, me dol\'eda la mano, y parec\'eda como si mi cabeza estuviera rellena de algod\'f3
n. Tantos pensamientos al azar girando en mi mente, desplazados con facilidad por las preocupaciones inmediatas acerca de mi futuro bienestar...
\par El atardecer se acercaba r\'e1pidamente cuando entramos en el patio que hab\'eda visto antes desde la oficina de Kaufmann. La enorme pira funeraria estaba a\'fan all\'ed, sin usar. Excepto que ahora hab\'eda un f\'e9retro a su lado. Est\'e1
bamos demasiado lejos para apreciar el cuerpo que hab\'eda en \'e9l, pero a cada paso que d\'e1bamos nos \'edbamos acercando.
\par Una puerta al lado de la pira se abri\'f3, y por ella emergi\'f3 una hilera de j\'f3venes, vestidos con todas las galas negras de las SS. A la cabeza iba mi hijo. Avanzaron firmemente en nuestra direcci\'f3n. Helmuth ofreci\'f3 a Kaufmann el saludo nazi. 
\'c9ste respondi\'f3 de igual modo. Evidentemente, yo no estaba de humor para imitarles.
\par \endash Padre \endash dijo gravemente Helmuth\endash , se me ha concedido el privilegio de dirigir este ritual. Por favor, ac\'e9rcate al cuerpo.
\par Hab\'eda una tal formalidad en su tono que dud\'e9 de interceder con una s\'faplica paterna. La expresi\'f3n de su rostro era completamente impasible a mi humanidad. Hice lo que me ped\'eda.
\par Ni por un momento hab\'eda sospechado la identidad del cuerpo. Sin embargo, cuando contempl\'e9 aquel familiar rostro cer\'faleo, supe que aquello encajaba con el esquema borgo\'f1\'f3n. Ten\'eda que ser su cuerpo. Una vez m\'e1s, me hall\'e9
 de pie delante de Adolf Hitler.
\par \endash Fue un ultraje \endash dijo Kaufmann\endash  conservar su cuerpo como si fuera Lenin. Su alma pertenece al Valhalla.
\par Tenemos intenci\'f3n de enviarla all\'ed hoy. \endash Mi boca se abri\'f3 con una pregunta que no pod\'eda ser formulada mientras me volv\'eda hacia Kaufmann. \'c9ste asinti\'f3 solemnemente\endash . S\'ed, Herr Goebbels. Usted fue uno de sus m\'e1s
 leales colaboradores. Usted le acompa\'f1ar\'e1.
\par Hay veces en que ninguna resoluci\'f3n de mostrarse honorable y valiente es suficiente; intent\'e9 echar a correr, pero muchas manos fuertes estuvieron al instante sobre m\'ed. Helmuth apoy\'f3 la suya en mi hombro.
\par \endash No lo hagas peor \endash susurr\'f3\endash . Tiene que ser as\'ed. Conserva tu dignidad. Quiero sentirme orgulloso de ti.
\par Nada restaba por decir. Nada excepto enfrentarme a una horrible muerte. Me debat\'ed en vano, haciendo todo lo posible por ignorar la existencia de Helmuth. No era una sorpresa que hubiera sido seleccionado para este honor. Ten\'ed
a perfectamente sentido en el demente esquema de las cosas.
\par Acercaron una rampa de aluminio. Dos robustos hombres de las SS empezaron a arrastrar el cuerpo de Hitler por el plano inclinado, mientras Helmuth permanec\'eda detr\'e1s, sin duda con la intenci\'f3n de escoltarme por aquel poco agradable camino.
\par \endash La forma de su muerte ser\'e1 un secreto de Estado de Borgo\'f1a \endash dijo Kaufmann\endash . Conseguimos una buena publicidad de su Ministerio cuando ejecutamos a es
os dos husmeadores franceses por pasarse de la raya: Louis Pauwels y Jacques Bergier. Esto es diferente. \endash Hizo una pausa, luego a\'f1adi\'f3\endash : Adem\'e1s, pronto la publicidad ya no tendr\'e1 la menor importancia.
\par Mis opciones se ve\'edan reducidas a nada. Incluso frente a la muerte no pod\'eda rendirme por entero. Los a\'f1os que hab\'eda pasado perfeccionando el arte de la propaganda me hab\'edan ense\'f1ado que ninguna situaci\'f3
n es tan desesperada que no pueda salvarse nada de ella. Revis\'e9 los hechos: pese a su acuerdo temporal, Kaufmann y el nuevo Mabuse estaban trabajando realmente con finalidades cruzadas. Si pudiera explotar aquellas diferencias, podr\'eda crear disensi
\'f3n entre sus rangos. Mabuse ten\'eda los triunfos en su mano, as\'ed que decid\'ed atacar a Kaufmann.
\par \endash Supongo que soy libre de hablar \endash le dije a las espaldas de Kaufmann mientras \'e9ste observaba la roja esfera del sol ponerse m\'e1s all\'e1
 de las murallas del castillo. El cielo estaba estriado de naranja y oro..., las tenues hilachas de los c\'famulos que parec\'edan tan tranquilizadoramente distantes. Hab\'eda un mill\'f3
n de otros lugares donde hubiera podido estar yo en aquel momento, a no ser por un retorcido giro del destino. \'a1Ten\'eda que haber alguna manera de escapar!
\par Nadie respondi\'f3 a mis palabras, de modo que prosegu\'ed:
\par \endash Usted no es genetista, \'bfverdad, Kaufmann? \'bfC\'f3mo sabe que puede confiar en Dietrich? \endash Era Dietrich para ellos, pero para m\'ed siempre ser\'eda Mabuse\endash . \'bfY si est\'e1 mintiendo? \'bf
Y si el proceso no puede hacerse lo suficientemente espec\'edfico como para excluir a ning\'fan grupo de la acci\'f3n del virus?
\par Mabuse se ech\'f3 a re\'edr. Kaufmann respondi\'f3 sin volverse:
\par \endash Para mayor seguridad inmunizaremos a todo el mundo en Borgo\'f1a, incluidos sus ayudantes. Si algo va mal, ser\'e1 una pena perder a todos esos excelentes espec\'edmenes arios por todo el mundo.
\par \endash Nada ir\'e1 mal \endash dijo Mabuse.
\par No pensaba ceder tan f\'e1cilmente, de modo que ataqu\'e9 de nuevo con:
\par \endash \'bfC\'f3mo sabe que \'e9l no le inyectar\'e1 a usted alg\'fan veneno cuando llegue el momento? Podr\'eda ser como una repetici\'f3n de la peste negra que asol\'f3 Borgo\'f1a en 1348.
\par \endash Aplaudo su inventiva sugerencia \endash dijo Mabuse.
\par \endash Tenemos fe \endash fue la sorprendente respuesta de Kaufmann.
\par \endash Una fe que yo recompensar\'e9 \endash tron\'f3 la monstruosa voz de Mabuse\endash . No son est\'fapidos, Goebbels. Algunos aut\'e9nticos creyentes poseen los suficientes conocimientos m\'e9
dicos como para detectar un intento de fraude como el que usted sugiere.
\par Desesperado, me dirig\'ed de nuevo a mi hijo:
\par \endash \'bfT\'fa conf\'edas en esto?
\par \endash Estoy aqu\'ed \endash me lleg\'f3 su respuesta en voz muy baja\endash . He pronunciado el juramento.
\par \endash Esto no est\'e1 bien \endash ri\'f3 Mabuse\endash . Deje de intentar salvar su piel.
\par Ten\'edan ya el cuerpo de Hitler arriba de la rampa. Los hombres de las SS se pusieron firmes. Todo el mundo aguard\'f3. Tuve la impresi\'f3n de que el sol poniente se deten\'eda en su descenso, aguardando tambi\'e9n.
\par \endash Padre \endash dijo Helmuth\endash , Alemania se ha vuelto decadente. Ha olvidado sus ideales. Que se haya permitido vivir a mi hermana Hilda es suficiente prueba de ello. M\'ed
rate a ti mismo. Ya no eres el hombre que fuiste en los viejos y grandes d\'edas del genocidio.
\par \endash Hijo \endash dije, con voz temblorosa\endash , lo que est\'e1 ocurriendo en Borgo\'f1a no es lo mismo.
\par \endash Oh, s\'ed lo es \endash dijo el doctor Mabuse.
\par Kaufmann avanz\'f3 unos pasos hacia donde estaba yo y torci\'f3 el cuello para mirar a los hombres en la parte superior de la rampa con los restos mortales de Adolf Hitler. Dijo:
\par \endash Los nazis fueron buenos matando durante la guerra. Jud\'edos, gitanos, y muchos otros cayeron por la espada, incluso cuando pagaron un alto precio de manos de otros elementos del programa de guerra. Speer siempre deseando su mano de obra esc
lava para las necesidades industriales. Los contables siempre contando monedas. \'a1La muerte en masa fue por su propio bien, una promesa de las cosas mejores que iban a venir!
\par \'abDespu\'e9s de la guerra, s\'f3lo a Borgo\'f1a pareci\'f3 importarle. Los gobernantes que surgieron de Nuevo Berl\'edn fueron despreciables, relajando las leyes de la censura y no reforzando estrictamente los est\'e1ndares raciales. \'bf
Sabe que un toque de judaismo es considerado como algo sexualmente excitante en los m\'e1s decadentes cabarets de Alemania de hoy en d\'eda? Incluso la pol\'edtica de eutanasia para los viejos y los ciudadanos no deseables no fue nunca m\'e1
s que meras palabras sobre un papel, despu\'e9s de que los cat\'f3licos y luteranos interfirieran. El Partido se vio corrompido desde dentro. Dej\'f3 que muriera el sue\'f1o.
\par El tipo de odio que motivaba a aquel l\'edder borgo\'f1\'f3n no me resultaba extra\'f1o. Nunca, ni en mis peores pesadillas, se me hab\'eda ocurrido que yo pudiera ser una v\'edctima de aquel tipo de pensamiento.
\par Kaufmann hizo un gesto hacia los hombres en la rampa, y \'e9stos colocaron el cuerpo de Hitler sobre la pira.
\par \endash Es el momento \endash murmur\'f3 tristemente la voz de Helmuth en mi o\'eddo. Otros j\'f3venes de las SS me rodearon. Helmuth sujet\'f3 mi brazo. Echamos a andar.
\par Otros hombres de las SS hab\'edan aparecido en torno de la seca pir\'e1mida de madera y paja. Sujetaban antorchas encendidas. Kaufmann hizo un gesto, y prendieron fuego a la pira. El crujir y chisporrotear crisp\'f3
 mis nervios mientras empezaba a elevarse un humo blanquecino. Pasar\'edan unos minutos antes de que las llamas alcanzaran la parte superior para consumir el cuerpo de Hitler..., y cualquier otra cosa que estuviera cerca de \'e9l. Mi \'fa
nico consuelo era que no hab\'edan utilizado l\'edquido inflamable \endash un temible material moderno\endash  para apresurar el infierno.
\par En alg\'fan lugar en aquel llameante destino estaban Od\'edn y Thor y Freyja aguardando. No ten\'eda ninguna prisa por ir a saludarles.
\par Me pregunt\'e9 c\'f3mo debieron sentirse los miembros de la SA cuando los de las SS cayeron sobre ellos y el ladrido de sus armas convirti\'f3 sus vidas en ensangrentadas ruinas. Quiz\'e1
s hubiera debido pensar en Magda, pero no lo hice. En vez de ello todos mis pensamientos fueron dirigidos a milagros y salvaciones de \'faltimo minuto. C\'f3mo hab\'eda predicado la esperanza en las horas finales de la guerra an
tes de que cambiara nuestra suerte. Hab\'eda alimentado a Hitler con historias del golpe diplom\'e1tico de Federico el Grande frente a un desastre militar. Hab\'eda comparado la bomba at\'f3mica \endash cuando la obtuvimos\endash 
 con el notable cambio de suerte de la Casa de Brandeburgo. Ahora me hallaba suplicando al cruel destino una victoria personal del mismo tipo.
\par Estaba en la parte superior de la rampa. Las manos de Helmuth me empujaban firmemente por la espalda. Sobre \'e9l hab\'eda reca\'eddo la tarea de entregar el cuerpo vivo de su padre a las llamas. Deb\'ed
an haberlo considerado un pupilo lo suficientemente adepto como para confiarle una tarea tan severa.
\par Tan completamente absorto estaba en mis pensamientos de una repentina salvaci\'f3n milagrosa que apenas me di cuenta de la distante explosi\'f3n. Alguien a mis espaldas dijo:
\par \endash \'bfQu\'e9 fue eso?
\par O\'ed a Kaufmann gritar algo desde el suelo, pero sus palabras se perdieron en una explosi\'f3n m\'e1s fuerte que se produjo mucho m\'e1s cerca.
\par Una voz man\'edaca grit\'f3:
\par \endash \'a1Debemos terminar el rito! \endash Era Helmuth. Me empuj\'f3 hacia un espacio vac\'edo. Ca\'ed sobre el cad\'e1ver de Hitler, y me aferr\'e9 a su torso para evitar caer a una abertura bajo la cual rug\'eda el impersonal ejecutor.
\par \endash Demasiado pronto \endash estaba diciendo uno de los camaradas de mi hijo\endash . El fuego todav\'eda no es lo bastante alto. Tendr\'e1s que dispararle o...
\par Yo estaba rodando ya hacia el otro lado del cuerpo de Hitler cuando o\'ed la detonaci\'f3n. Por el rabillo del ojo pude ver a Helmuth llevarse las manos al est\'f3mago mientras ca\'eda hacia las rojizas llamas.
\par Disparos. Fuego de ametralladora. M\'e1s explosiones. Un ej\'e9rcito estaba trepando por el muro del patio. Un helic\'f3ptero zumbaba sobre nuestras cabezas. Mi primer pensamiento fue que deb\'eda de tratarse del Ej\'e9rcito alem\'e1n que hab\'ed
a acudido a salvarme. Me sent\'eda demasiado aliviado y agradecido como para preguntarme c\'f3mo era posible algo as\'ed.
\par La conflagraci\'f3n all\'e1 abajo se estaba acercando por momentos. El humo que llenaba mis ojos y mis pulmones iba a asfixiarme. Estaba considerando un salto desde all\'ed arriba \endash algo arriesgado, en el mejor de los casos\endash 
, cuando una brecha en el ondulante humo me ofreci\'f3 una mejor oportunidad. Los hombres hab\'edan despejado la rampa para protegerse contra la artiller\'eda.
\par Me arroj\'e9 de nuevo sobre el cuerpo de Hitler y golpe\'e9 la rampa de metal con un sonido sordo. Lo que me impidi\'f3 caer fue el cad\'e1ver de un hombre de las SS, a cuya pierna consegu\'ed aferrarme cuando empezaba a rodar hacia atr\'e1
s. Luego me levant\'e9 y corr\'ed tan r\'e1pidamente como pude, yendo sobre mis pies hasta una cuarta parte del camino al suelo y rodando lastimosamente el resto del camino. Las silbantes balas no me acertaron. Me qued\'e9
 tendido en el suelo, temiendo que me dispararan de nuevo si me levantaba.
\par Incluso desde aquella limitada posici\'f3n pude evaluar algunos aspectos del encuentro. Los borgo\'f1ones hab\'edan abandonado temporalmente su inclinaci\'f3n a luchar con espadas y lo estaban haciendo en cambio con metralletas. (La \'fanica excepci\'f3
n era Thor, que corri\'f3 hacia adelante presa de una furia asesina, blandiendo un hacha. Las balas lo hicieron pedazos.) La batalla parec\'eda estar yendo mal para ellos.
\par Luego o\'ed la m\'e1s grande explosi\'f3n de mi vida. Era como si el castillo se hubiera convertido en uno de los cohetes de Von Braun cuando un chorro de llamas entr\'f3 en erupci\'f3n desde debajo del suelo y todo el edificio se estremeci\'f3
 con las vibraciones. El laboratorio deb\'eda de haber quedado destruido en un solo instante.
\par \endash Es Goebbels \endash canturre\'f3 una voz\endash . \'bfEst\'e1 vivo?
\par \endash Si lo est\'e1, pronto remediaremos esto.
\par \endash No \endash dijo la primera voz\endash . Veamos.
\par Unas bruscas manos me dieron la vuelta..., y esper\'e9 ver una vez m\'e1s los rostros de los hombres de las SS. \'c9stos eran j\'f3venes, de acuerdo, pero hab\'eda algo inquietantemente familiar en ellos. \'a1Me di cuenta de que pod\'edan ser jud\'ed
os! El pensamiento, incluso entonces, de que mi vida hab\'eda sido salvada por jud\'edos fue demasiado para poder soportarlo. Eran unos rostros que hab\'eda visto y en los que hab\'eda pensado demasiadas veces para poder contarlas.
\par \endash Vendadle los ojos \endash dijo alguien. As\'ed lo hicieron, y fui empujado, ciego, a trav\'e9s del patio, mientras los ruidos de la batalla resonaban a todo mi alrededor. En una ocasi\'f3n nos detuvimos y nos agazapamos detr\'e1
s de algo. Hubo un intercambio de disparos. Luego echamos a correr, y fui empujado hacia alg\'fan refugio de alguna clase. El sonido zumbante lo identific\'f3 al instante a mis o\'eddos como un helic\'f3
ptero alzando el vuelo; y nos elevamos y nos alejamos de aquel maldito castillo. Se oy\'f3 un d\'e9bil y agudo silbido..., alquien deb\'eda estar dispar\'e1ndonos a\'fan. Y entonces la lucha se alej\'f3 y se perdi\'f3 en la distancia.
\par Una hora m\'e1s tarde hab\'edamos aterrizado. Segu\'eda con los ojos vendados. Se o\'eda hablar en voz baja en alem\'e1n. De pronto o\'ed unas palabras en ruso. \'c9stas a su vez fueron seguidas por un comentario en yiddish; y son\'f3
 una frase en lo que tom\'e9 por hebreo. Las distintas conversaciones fueron interrumpidas por una voz profunda hablando en franc\'e9s y anunciando la llegada de una persona importante. Al cabo de unos cuantos susurros m\'e1s \endash en alem\'e1n de nuevo
\endash , me fue retirada la venda de los ojos.
\par Delante de m\'ed estaba Hilda, vestida con un mono de combate.
\par \endash Cu\'e9ntame qu\'e9 ha ocurrido \endash dije, y a\'f1ad\'ed, como pens\'e1ndolo mejor\endash : si quieres.
\par \endash Padre, has sido rescatado de Borgo\'f1a por una operaci\'f3n militar de fuerzas combinadas.
\par \endash Usted s\'f3lo fue incidental \endash a\'f1adi\'f3 un hombre delgado y de pelo oscuro a su lado.
\par \endash Perm\'edteme presentarte a este oficial \endash dijo ella, apoyando una mano en el brazo del hombre\endash . No utilizamos nombres, pero pertenece al Ej\'e9rcito Sionista de Liberaci\'f3n. Mi participaci\'f3n fue patrocinada por el b
razo guerrillero de la Liga Alemana para la Libertad. Desde tu secuestro, el resto de las organizaciones se han vuelto clandestinas. Tambi\'e9n estamos recibiendo apoyo sovi\'e9tico en nuestras filas.
\par Si todo lo dem\'e1s que hab\'eda ocurrido parec\'eda improbable, aquello era suficiente para convencerme de que finalmente hab\'eda perdido la raz\'f3n y estaba sumergido en lo imposible.
\par \endash No existe ning\'fan Ej\'e9rcito Sionista de Liberaci\'f3n \endash dije\endash . Hubiera o\'eddo hablar de \'e9l.
\par \endash No eres el \'fanico que tiene conocimiento de todos los secretos \endash fue su ir\'f3nica respuesta.
\par \endash \'bfAhora eres sionista? \endash pregunt\'e9 a mi hija, pensando que ninguna otra cosa pod\'eda asombrarme. Estaba equivocado de nuevo.
\par \endash No \endash respondi\'f3\endash . No apoyo el estatismo de ninguna clase. Soy anarquista.
\par \'bfYa continuaci\'f3n qu\'e9? Su admisi\'f3n me abrum\'f3 hasta lo m\'e1s profundo. Un enorme negro barbudo dijo:
\par \endash S\'f3lo se requiere algo para pertenecer a este ej\'e9rcito, nazi. Debes oponerte al nacionalsocialismo, sea alem\'e1n o borgo\'f1\'f3n.
\par \endash Tambi\'e9n tenemos comunistas, padre \endash continu\'f3 mi hija\endash . Las peque\'f1as guerras que Hitler sigui\'f3 manteniendo hasta bien entrada la d\'e9cada de 1950, penetrando siempre m\'e1s profundamente en la Uni\'f3n Sovi\'e9
tica, hicieron m\'e1s conversos hacia Marx de los que puedes darte cuenta.
\par \endash Pero t\'fa odias el comunismo, hija. Me lo has dicho una y otra vez. \endash En retrospectiva, no era prudente para m\'ed decir aquello en tal compa\'f1\'eda, pero ya no me importaba. Me sent\'eda emocionalmente exhausto, entumecido, vac\'edo.

\par Pic\'f3 el anzuelo.
\par \endash Odio todas las dictaduras. En la batalla del momento debo aceptar a todos los camaradas que pueda conseguir. T\'fa me ense\'f1aste eso.
\par No pude impedir el seguir hablando, pese al riesgo. Ten\'eda la sensaci\'f3n de que aqu\'e9lla era la \'faltima oportunidad que ten\'eda de alcanzar a mi hija.
\par \endash Los bolcheviques fueron peores estadistas de lo que nosotros lo fuimos nunca. Seguro que los juicios por cr\'edmenes de guerra que celebramos al final de las hostilidades te ense\'f1aron esto, aunque no lo aprendieras de tu propio padre.
\par Alz\'f3 la voz:
\par \endash Conozco el mal que se cometi\'f3. Supongo que esperar\'e1s que tu querida princesa sea capaz de recitar a\'fan los nombres de los campos de la muerte sovi\'e9
ticos: Vorkuta, Karagand, Dalstroi, Magadan, Norilsk, Bamlag y Solovki. Pero no fue hasta hace poco que se me ha ocurrido que hay algo hip\'f3crita respecto de los vencedores juzgando a los vencidos. Ni siquiera intentasteis buscar jueces de pa\'ed
ses neutrales.
\par \endash \'bfQu\'e9 esperabas de los nazis? \endash a\'f1adi\'f3 el negro.
\par Mi hija me record\'f3 a m\'ed mismo, mientras segu\'eda desgranando su discurso a todos nosotros, tanto captores como cautivo:
\par \endash El primer paso en el camino a la anarqu\'eda es darte cuenta de que toda guerra es un crimen; y que la causa es el estatismo. \endash 
Antes de que yo pudiera hablar, otros miembros del grupo empezaron a discutir entre ellos; y supe que estaba en manos de aut\'e9nticos radicales. Los primeros d\'edas del Partido hab\'edan sido as\'ed
. Y, fuera o no Hilda una anarquista, resultaba claro que el l\'edder de aquel ej\'e9rcito }{\i\f0\fs22 ad hoc}{\f0\fs22 , que para m\'ed resultaba muy oficial, era el delgado jud\'edo del pelo oscuro.
\par Se inclin\'f3 hacia m\'ed y vomit\'f3 lo siguiente:
\par \endash La lealtad personal de su hija le impide aceptar las pruebas que hemos reunido acerca de su participaci\'f3n en el asesinato en masa de los jud\'edos. Es usted tan malvado como Stalin.
\par Mi querida y dulce hija. Intent\'e9 abrazarla, y no s\'f3lo consegu\'ed que varias armas apuntaran bruscamente hacia mi persona, sino que recib\'ed el rechazo de ella. \'a1Me abofete\'f3! Sus palabras fueron acidas cuando dijo:
\par \endash La lealtad s\'f3lo llega hasta aqu\'ed. Fuera cual fuese tu participaci\'f3n en el asesinato de civiles inocentes, el resto de tu carrera es un libro abierto. Eres un hombre malvado. No puedo seguir minti\'e9ndome a m\'ed misma al respecto.
\par No quedaba lugar para la furia. No quedaba lugar para otra cosa m\'e1s que un ansia de seguridad. Estaba dispuesto a entregar de buen grado a toda mi familia a la pira funeraria de Hitler si, haciendo esto, pod\'eda regresar a mi casa en Nuevo Berl\'ed
n. El comportamiento de aquellos soldados independientes me indicaba que no guardaban malas intenciones hacia m\'ed.
\par Hilda debi\'f3 de leer mis pensamientos.
\par \endash Van a dejarte ir, esta vez, como un favor hacia m\'ed. Admitimos desde un principio que Borgo\'f1a era prioritario. Todo lo dem\'e1s ha de esperar, incluido el despertar acerca de mis... padres.
\par \endash \'bfCu\'e1ndo puedo irme?
\par \endash Estamos cerca de la frontera de Borgo\'f1a. Mis amigos desaparecer\'e1n hasta una fecha posterior, en la que }{\i\f0\fs22 tal vez}{\f0\fs22  los veas de nuevo. En cuanto a m\'ed, abandono definitivamente Europa.
\par \endash \'bfAdonde ir\'e1s? \endash No esperaba una respuesta a eso.
\par \endash A la Rep\'fablica de los Estados Unidos. Mis credenciales radicales son un bien apreciado all\'ed.
\par \endash Los Estados Unidos \endash dije ap\'e1ticamente\endash . \'bfPor qu\'e9?
\par \endash S\'f3lo hazme creer que est\'e1s preparando otro de tus discursos ideol\'f3gicos. Dedica \'e9ste a los derechos individuales, y tendr\'e1s la respuesta. Puede que no sea una utop\'eda anarquista, pero es el para\'edso comparado con tu Europa. Adi
\'f3s, padre. Y adi\'f3s al fantasma de Hitler.
\par Me vendaron de nuevo los ojos. Pese a los entremezclados sentimientos, me sent\'eda agradecido de estar vivo. Me soltaron junto al gran roble que hab\'eda observado cuando vol\'e1bamos hacia Borgo\'f1a. Mientras me quitaba la venda, o\'ed el helic\'f3
ptero elevarse a mis espaldas. Mis ojos se enfocaron en la placa clavada al \'e1rbol y que indicaba c\'f3mo los hombres de las SS hab\'edan arrancado las v\'edas del ferrocarril y trasplantado all\'ed aquel tremendo ro
ble para bloquear toda evidencia del mundo moderno. Se hab\'eda necesitado una cantidad ingente de mano de obra.
\par Cuan f\'e1cilmente puede reducirse la mano de obra a carne muerta.
\par Me volv\'ed y vi las ondulantes colinas verdes de un mundo que nunca hab\'eda comprendido por completo extenderse hasta el horizonte. Apart\'e9 la vista con un estremecimiento, rode\'e9 el \'e1rbol, y empec\'e9
 a seguir el oxidado rastro paralelo del otro lado. Me conducir\'eda a la vieja estaci\'f3n desde donde podr\'eda llamar a mi casa..., a lo que cre\'eda que era mi casa.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 POST SCRIPTUM DE HILDA GOEBBELS
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f0\fs18 ESTACI\'d3N ESP\'cdRITU
\par }{\f0\fs22 (Comunidad Orbital Experimental
\par  }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Charles A. Lindbergh)
\par }{\i\f0\fs22 1 de enero de 2000
\par }{\f0\fs22 
\par A partir de este punto los diarios de mi padre se vuelven incoherentes. Debi\'f3 registrar sus experiencias borgo\'f1onas poco despu\'e9s de regresar a Nuevo Berl\'edn. Pese a lo muy demagogo p\'fa
blico que ha sido siempre, sus diarios son sorprendentemente francos. Debi\'f3 ser mortificante para \'e9l cuando le asignaron ayuda psiqui\'e1trica. Sab\'edan lo que hab\'eda ocurrido. Enviaron una fuerza de choque completa para limpiar Borgo\'f1
a. Ellos tambi\'e9n pasaron a la clandestinidad poco despu\'e9s de que yo escapara. Qu\'e9 \'e9poca fue aqu\'e9lla. Cuando el polvo se asent\'f3 de nuevo, mi padre hab\'eda perdido toda su influencia.
\par A veces intento descifrar las \'faltimas anotaciones de mi padre, garabateadas a lo largo del \'faltimo a\'f1o de su vida. En 1970 era un hombre roto, descoyuntado por el asunto borgo\'f1\'f3
n, temeroso de las represalias de la clandestinidad, incapaz de comprender por qu\'e9 su hija preferida le odiaba de aquel modo. Un esquema consistente de sus \'faltimos escritos es que su pesadilla recurrente de los Caballeros Teutones se hab\'ed
a visto desplazada por un terror jud\'edo: un ej\'e9rcito de Golems reunido por el doctor Mabuse, el cual, despu\'e9s de todo, era capaz de trabajar para cualquiera. Aunque no hab\'eda la menor raz\'f3
n para creer que Dietrich hubiera sobrevivido a nuestro ataque aquella tarde, mi padre march\'f3 a la tumba creyendo que aquel hombre era inmortal.
\par Las im\'e1genes que afloran una y otra vez a esas tristes p\'e1ginas incluyen un paisaje de edificios destruidos, mausoleos vac\'edos, huesos, y otras ruinas que muestran que nunca consigui\'f3 superar su obsesi\'f3
n por La Guerra. En cuanto a mi madre, que finalmente lo abandon\'f3, no hace ning\'fan comentario excepto }{\i\f0\fs22 das Nichts}{\f0\fs22 . Incluso al final retuvo los h\'e1bitos de un literato alem\'e1n. En un momento determinado se congratula del 
\'abataque al coraz\'f3n\'bb sufrido por Himmler la v\'edspera del regreso de mi padre..., y luego incluye comentarios acerca de c\'f3mo Rosenberg ha sido finalmente vengado. Este material se halla entremezclado con facturas del colmado de los d\'ed
as de la Gran Inflaci\'f3n, de los problemas que tuvo para conseguir dinero para el Partido a mediados de la d\'e9cada de 1930, y una diatriba contra Horbiger. Antes de que se pueda entre
sacar algo en claro de todo esto, se sale por la tangente acerca de los nazis que cre\'edan en la tierra hueca, y llena p\'e1ginas con minuciosos detalles relativos a la dieta de Hitler.
\par Aquellos de mis cr\'edticos que creen que estoy suprimiendo material son bienvenidos a examinar estas p\'e1ginas en cualquier momento que lo deseen. El \'fanico material de valor aparece en el primer ap\'e9ndice a sus }{\i\f0\fs22 Anotaciones finales}{
\f0\fs22 ; en \'e9l mi padre afirma haber llegado al convencimiento de que el cuerpo de Hitler fue sustituido por otro en su tumba..., cosa que han negado acaloradamente hasta hoy los nuevoberlineses.
\par Despu\'e9s de todos estos a\'f1os, produce una extra\'f1a sensaci\'f3n contemplar de nuevo las p\'e1ginas del diario. Me describen acertadamente como la joven y testaruda muchacha que era, aunque me pregunto si lleg\'f3
 a darse cuenta de que yo me hallaba ya firmemente en la clandestinidad cuando le advert\'ed acerca de Borgo\'f1a. Si s\'f3lo pudiera ver la exc\'e9ntrica vieja en que me he convertido.
\par Me hubiera gustado poder hablar con \'e9l en su lecho de muerte, como \'e9l hizo con Hitler. La principal pregunta que le hubiera formulado habr\'eda sido c\'f3
mo pensaba que las autoridades del Reich hubieran permitido alguna vez que sus diarios, desde 1965 en adelante, aparecieran en Europa. Las primeras y m\'e1s famosas 
anotaciones, de 1933 a 1963, han sido publicadas como parte de los registros oficiales alemanes. Las entradas que empiezan en 1965 ser\'edan enterradas, y enterradas }{\i\f0\fs22 profundamente}{\f0\fs22 
, por cualquier dictadura. La idea de mi padre de que no se aplicaba ninguna censura a las clases privilegiadas \endash en su sociedad supuestamente sin clases\endash  no ten\'ed
a en cuenta delicados documentos de Estado, como este registro del asunto de Borgo\'f1a, o su altamente delicada conversaci\'f3n con Hitler. Si las aut\'e9nticas }{\i\f0\fs22 Anotaciones finales}{\f0\fs22  no
 hubieran sido sacadas subrepticiamente de Europa como una de las \'faltimas acciones de la clandestinidad, para serme entregadas en Nueva York, nunca me habr\'eda hallado en posici\'f3
n de llegar a un acuerdo con las memorias de mi padre. Ni hubiera dispuesto del libro que me lanz\'f3 en mi carrera. A los estadounidenses les encanta leer acerca de los secretos de los nazis.
\par Ahora, mientras inicio una nueva vida de semirretiro aqu\'ed arriba en la primera ciudad espacial estadounidense, iluminada a partes iguales por la luz de la Tierra y la luz de la Luna, siento el deseo de reconsiderar este per\'edodo de la historia. Adem
\'e1s, si no escribo un nuevo libro, creo que me volver\'e9 loca.
\par Ayer me hicieron hablar ante una audiencia de quinientas personas acerca de mi vida como escritora. Deseaban saber cu\'e1nta investigaci\'f3n hab\'eda dedicado en mi serie acerca del Jap\'f3n y la China de la posguerra. Deseaban saber c\'f3
mo me enfrentaba al bloqueo del escritor. Pero lo que m\'e1s deseaban era o\'edrme hablar acerca de los nazis, los nazis, los nazis.
\par Un apuesto joven japon\'e9s me salv\'f3 al preguntarme cu\'e1l consideraba el momento m\'e1s grande de mi vida. Le dije que fue cuando me convert\'ed con \'e9xito en una ladrona. Una vez la audiencia de dedicados empresarios libres dej\'f3
 de jadear como peces fuera del agua, me expliqu\'e9. All\'e1 en los a\'f1os ochenta, el espectro del c\'e1ncer fue finalmente rechazado, gracias a los nuevos trabajos derivados de las investigaciones originales del doctor Richard Dietrich. S\'ed, la m
\'e1s agradable iron\'eda que jam\'e1s haya saboreado fue que el logro definitivo de \'abMabuse\'bb fue orientado hacia la vida y no hacia la muerte; yo lo hice posible. Fui yo quien puse sus papeles en manos de los cient\'edficos estadounidenses.
\par Debo hacer repetidas pausas mientras escribo este a\'f1adido. Mi espalda no me da m\'e1s que problemas, y acudo al menos tres veces al d\'eda a terapia de gravedad cero. C\'f3mo le hubiera encantado esto a Hitler. Despu\'e9s del \'fa
ltimo intento de bomba contra \'e9l, su principal preocupaci\'f3n fue el da\'f1o a su brazo }{\i\f0\fs22 Sieg Heiling}{\f0\fs22 , y su rasgo m\'e1s caracter\'edstico..., su ano. \'a1Y pensar que mi padre ador\'f3
 literalmente a ese hombre! Supongo que si Napole\'f3n hubiera conseguido unificar Europa habr\'eda sido igual de popular.
\par Ahora estoy reclinada en un sof\'e1 amarillo en Observaci\'f3n 10A. Hay una impresionante vista de Europa extendi\'e9ndose a mi derecha, aunque no puedo distinguir Alemania. La Madre Patria se halla oculta bajo nubes. Lo que puedo ver del continente est
\'e1 m\'e1s claro que en cualquier mapa; no hay fronteras.
\par \'bfQui\'e9n pudo predecir la \'faltima consecuencia de la guerra de Hitler? Ciertamente, yo no. Reconoc\'ed lo que era la Alemania nazi, porque crec\'ed all\'ed. Era una organizaci\'f3n en el sentido m\'e1s moderno del t\'e9
rmino. Era una cinta transportadora. La ideolog\'eda de Hitler era la excusa para operar los controles, pero ese mecanismo ten\'eda vida propia. Nacieron horrores de esa m\'e1quina; pero tambi\'e9
n hubo frutos. Medallas y alambre espinoso; diplomas y sentencias de muerte..., todo era lo mismo para la m\'e1quina. El monstruo parec\'eda imparable. En el vientre de un Estado as\'ed resultaba f\'e1
cil convertirse en un anarquista. El siguiente paso era igual de f\'e1cil..., unirse a un grupo propio, luchar contra el grupo al que uno odia. Ninguno de nosotros, en ning\'fan bando: ni los borgo\'f1ones, ni los clandestinos, ni el propio Reich, pod\'ed
an ver lo que estaba ocurriendo realmente. S\'f3lo unos pocos pacifistas captaron el meollo del asunto.
\par Adolf Hitler consigui\'f3 exactamente lo opuesto de todas sus metas a largo plazo, y lo hizo al ganar la Segunda Guerra Mundial. La realidad econ\'f3mica subverti\'f3 al nacionalsocialismo.
\par El alem\'e1n medio acostumbraba defender a Hitler diciendo que nos hab\'eda sacado de la Depresi\'f3n, sin molestarse en se\'f1alar que el modo en que el glorioso }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 
 compensaba a todas las clases alemanas era saqueando a los extranjeros. \'c9ste no era el m\'e9todo m\'e1s amistoso de deshacer el da\'f1o de Versalles. Pero cuando Europa empez\'f3 a retirar las viejas barreras al comercio, los beneficios econ\'f3
micos empezaron a extenderse. Un pr\'f3spero mercado negro se asegur\'f3 de que todos pudieran beneficiarse de la nueva abundancia, y la ideolog\'eda result\'f3 da\'f1ada con ello. Mientras los borgo\'f1
ones intentaban realmente instrumentar las ideas hitlerianas, el resto de Europa gozaba de la nueva prosperidad.
\par Mi padre fue lo suficientemente inteligente como para darse cuenta de esta tendencia, pero evit\'f3 cuidadosamente trazar la conclusi\'f3n obvia: la Alemania nazi se estaba convirtiendo en menos nacionalsocialista a cada d\'e9
cada que pasaba. Pese a toda la palabrer\'eda acerca del Destino de la Raza, era la mente t\'e9cnica de Albert Speer la que gobernaba el Imperio alem\'e1n. Nuestros fan\'e1ticos marginales proporcionaban el decorado. Hitler pretend\'ed
a conseguir la segregaci\'f3n permanente de la raza; su Nuevo Orden dur\'f3 s\'f3lo el tiempo suficiente como para derribar las barreras de la separaci\'f3n racial, y la econom\'eda har\'eda el resto. Hay m\'e1
s matrimonios interraciales ahora que nunca, gracias a Adolf Hitler.
\par Hoy en d\'eda, Alemania es testigo del florecimiento de los revisionistas hist\'f3ricos que est\'e1n bajando de su pedestal el mito de Hitler. Est\'e1n mostrando sus pies de arcilla. Est\'e1n preguntando por qu\'e9 Alemania utiliz\'f3
 un arma nuclear contra una poblaci\'f3n civil, mientras que el presidente Dewey restringi\'f3 sus bombas at\'f3micas a blancos militares japoneses en mar abierto. Incluso un alem\'e1n cabeza
 cuadrada puede darse cuenta de ello al cabo de poco. Las juventudes del Reich protestan contra el tratamiento dado a los sovi\'e9ticos por las Oficinas Culturales de Rosenberg, y nadie dispara contra ellos, nadie los arresta..., \'bfy qui\'e9
n sabe si conseguir\'e1n algo? Si esto se mantiene as\'ed, quiz\'e1 mis libros, incluidas estas }{\i\f0\fs22 Anotaciones finales del doctor Joseph Goebbels}{\f0\fs22 
, se hallen disponibles en el mercado libre, en vez de ser simplemente best sellers en el mercado negro como lo son ahora. Los Estados Unidos siguen siendo a\'fan la \'fanica sociedad sin censura.
\par M\'e1s que cualquier otra cosa, me siento animada por lo que ocurre cuando cient\'edficos e ingenieros alemanes y estadounidenses trabajan juntos. Las magn\'edficas nuevas autopistas en \'c1frica demuestran esto. Pero nada es m\'e1
s hermoso que las ciudades del espacio..., los complejos estadounidenses y alemanes, el japon\'e9s, y finalmente el de Israel. He recibido una invitaci\'f3n para visitarlo. Estoy deseando poner el pie en una colonia que demuestra que }{\i\f0\fs22 Der Jude
}{\f0\fs22  no puede ser detenido por un simple }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 . Han regresado a su Tierra Santa, pero a una altitud inesperada.
\par \'bfQu\'e9 har\'eda mi padre con este cuerdo nuevo mundo? Su \'faltimo testamento fue el tormento de un alma que hab\'eda visto su victoria convertirse en algo extra\'f1o y de la 
que se despreocupaban sus arquitectos. Su vida fue melodrama, pero su muerte una farsa barata. Ni siquiera supieron qu\'e9 decir en su funeral, \'e9l, el gran orador del nacionalsocialismo. Sin su mano gu\'eda, no pudieron ofrecerle un mutis wagneriano.

\par La iron\'eda final recae sobre \'e9l, y su instrumento es el doctor Mabuse. Mi padre cre\'eda sinceramente que, con Adolf Hitler, el tanto tiempo esperado Zarathustra, el nuevo hombre hab\'eda descendido de la monta\'f1a. \'c9
sta, por encima de todas las dem\'e1s, fue la mayor mentira en la vida de Joseph Goebbels.
\par El nuevo hombre ascender\'e1 del tubo de ensayo. Rezo para que sea m\'e1s sabio que sus padres.
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 Hilda Goebbels
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs18 PAUL JOSEPH GOEBBELS
\par NACIDO EL 29 DE OCTUBRE DE 1897
\par MUERTO EL 15 DE MARZO DE 1970}{\f0\fs22 
\par \page 
\par }{\b\f0\fs40 LA PAZ DEL REICH
\par }{\b\f0\fs22 Sheila Finch
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par Greta divis\'f3 a su contacto tan pronto como entr\'f3 en el drugstore Walgreen's. Aunque llevaba una camiseta de golf y unos pantalones anchos como cualquier otro hombre o muchacho en Indian\'e1
polis un domingo de junio, el envaramiento de su espalda y la sugerencia de botas debajo de la mesa eran inconfundibles. Se desliz\'f3 en el reservado frente a \'e9l y deposit\'f3
 el bolso de bandolera a su lado sobre la mesa, pero sin soltar la correa. Tir\'f3 hacia abajo de su falda para evitar que el vinilo del asiento se pegara a sus muslos. El penetrante aroma del caf\'e9 ardiendo en el calentador se mezclaba con el m\'e1
s suave perfume del jab\'f3n Ivory, derrotando los esfuerzos del aire acondicionado de reducir todos los olores al anonimato.
\par \endash La humedad excede ya el r\'e9cord del a\'f1o pasado para esta \'e9poca del a\'f1o. \endash El nerviosismo aferr\'f3 su garganta, y la frase que su amigo irland\'e9s hab\'eda ensayado cuidadosamente con ella brot\'f3 un poco demasiado aguda.
\par El hombre alz\'f3 los ojos del chocolate malteado y asinti\'f3 brevemente.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gruf}{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 11}{\fldrslt\f3\fs22}}}{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 
 Gott, Fr\'e4ulein Bradford}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 .
\par }{\f0\fs22 Tendr\'eda unos sesenta a\'f1os, con un corto pelo color gris acero y una profunda voz de bar\'edtono. Ella sab\'eda cu\'e1l ten\'eda que ser la respuesta; pese a todo, sinti\'f3 un miedo irracional. Pero la m\'e1
quina de discos vibraba con el sonido de la \'faltima gran banda, y si algunos de sus colegas de los laboratorios Lilly estaban por all\'ed, las posibilidades de que la hubieran o\'eddo eran escasas.
\par \endash Preferir\'eda que habl\'e1ramos en ingl\'e9s \endash dijo.
\par \endash Como quiera. \endash Su acento era impecablemente brit\'e1nico\endash . Y s\'ed, es excesivamente h\'famedo.
\par Ella hubiera podido decirle el porcentaje exacto de humedad, la presi\'f3n barom\'e9trica, las m\'e1ximas y m\'ednimas de temperatura, el factor de probabilidad de que lloviera antes del anochecer..., todo lo que le\'ed
a quedaba firmemente grabado en su mente, incluso las trivialidades. Reconoci\'f3 el deseo nervioso de escapar a tales trivialidades y lo aplast\'f3.
\par El camarero rode\'f3 el mostrador y se dirigi\'f3 hacia ellos.
\par \endash \'bfQu\'e9 va a ser?
\par El hombre, observ\'f3 Greta, le estaba frunciendo el ce\'f1o a su falda. Se apresur\'f3 a colocar una servilleta de papel sobre sus expuestas rodillas. Era est\'fapido haberse puesto una tan corta..., \'bf
acaso no acababa de leer el editorial de aquella ma\'f1ana acerca de la conexi\'f3n entre la moda y la inmoralidad? }{\i\f0\fs22 La ominosa tendencia de la d\'e9cada de 1980}{\f0\fs22 , lo hab\'eda llamado el peri\'f3dico. }{\i\f0\fs22 Un desaf\'ed
o a nuestros m\'e1s profundos valores de familia e Iglesia.
\par }{\f0\fs22 \endash Caf\'e9 \endash dijo\endash . No..., que sea una Coca.
\par El camarero se alej\'f3, y ella mir\'f3 al alem\'e1n.
\par \endash \'bfC\'f3mo debo llamarle?
\par \endash Se\'f1or Smith servir\'e1 \endash dijo \'e9l suavemente.
\par Ella sinti\'f3 un deseo irracional de terminar con aquello. No importaba la agon\'eda an\'edmica por la que hab\'eda pasado desde que O'Hara la llamara por primera vez. Ten\'eda que salir de los Estados Unidos ahora. No pod\'ed
a dejar perder la oportunidad que se le hab\'eda presentado en aquellos momentos cr\'edticos. Este hombre representaba su mejor oportunidad de cruzar la frontera sin pasaporte..., cosa que nadie en su divisi\'f3n en Lilly ten\'ed
a posibilidad de conseguir.
\par El alem\'e1n la estaba observando por debajo de una alzada ceja.
\par \endash Parece intranquila \endash dijo.
\par \endash Tengo lo que me ha pedido.
\par La ceja se alz\'f3 un poco m\'e1s, y ella pens\'f3: }{\i\f0\fs22 Es un personaje salido de una vieja pel\'edcula}{\f0\fs22 . }{\i\f0\fs22 Deber\'eda llevar mon\'f3culo}{\f0\fs22 . Luego se dio cuenta de que \'e9ste era precisamente el efecto que \'e9
l pretend\'eda.
\par \endash \'bfY qu\'e9 puede ser eso, se\'f1orita Bradford?
\par \endash No juegue conmigo, se\'f1or Smith \endash dijo ferozmente.
\par \endash S\'f3lo lo preguntaba por curiosidad. Parecer\'eda m\'e1s l\'f3gico que la informaci\'f3n fluyera en el otro sentido. Despu\'e9s de todo, los Estados Unidos son incapaces de lanzar un sat\'e9lite meteorol\'f3gico que funcione durante m\'e1
s de un par de meses, pero el hijo del }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  camina por la Luna.
\par Guardaron silencio mientras el camarero colocaba el vaso de Coca\endash Cola ante ella.
\par \endash Ser\'e1n cincuenta centavos.
\par \endash Perm\'edtame. \endash El alem\'e1n deposit\'f3 las monedas sobre la mesa con precisi\'f3n militar.
\par Cuando estuvieron solos de nuevo, ella dijo:
\par \endash Necesitar\'e9 garant\'edas.
\par \endash Por supuesto.
\par \endash Pasaje seguro e inmediato a Inglaterra, o ni siquiera considerar\'e9 la cuesti\'f3n.
\par \endash Ah. \endash El hombre se reclin\'f3 en su asiento y cruz\'f3 los brazos\endash . M\'e1s tarde, quiz\'e1. Pero primero un necesario desv\'edo a Munich.
\par \endash \'bfPor qu\'e9? \endash pregunt\'f3 ella.
\par No hab\'eda sido dif\'edcil adivinar lo que quer\'edan, aunque nadie hab\'eda dicho una palabra al respecto. No era que ella tuviera muchos problemas en decidir entreg\'e1rselo..., s\'f3lo un est\'fapido o un m\'e1rtir no admitir\'ed
a que su propio bienestar ven\'eda primero, y ella no era ninguna de las dos cosas. Hab\'eda pensado cuidadosamente en aquello. Cualquiera de las dos cosas deb\'edan ser preciosas para \'e9l, pero los papeles pod\'edan ir a cualqu
ier parte, mientras que ella s\'f3lo deseaba ir a Londres.
\par El hombre extrajo una cajetilla dorada.
\par \endash \'bfUn cigarrillo? \endash Ella neg\'f3 con la cabeza. \'c9l volvi\'f3 a guardar la cajetilla sin coger ninguno\endash . Tengo entendido que abandon\'f3 usted la Madre Patria a una edad muy temprana.
\par \endash En 1941. Ten\'eda dos a\'f1os. \'bfQu\'e9 tiene que ver esto con...?
\par \endash Entonces disfrutar\'e1 de una breve visita de reencuentro.
\par \endash \'bfQuiere decir que despertar\'e1 un mont\'f3n de malos recuerdos?
\par El hombre la mir\'f3 calmadamente.
\par \endash Sintiendo como siente, se\'f1orita Bradford, \'bfpor qu\'e9 acepta nuestra ayuda?
\par Tambi\'e9n hab\'eda pensado en aquello. Pero ten\'eda que salir de all\'ed antes de que fuera demasiado tarde, antes de que la mano de la Alianza de las Iglesias Protestantes estrujara todos los aspectos de la vida estadounidense y
 la aplastara. Las visitas misioneras ya hab\'edan empezado, aunque por el momento se limitaban a animarla educadamente a que acudiera a la iglesia. La cada vez m\'e1s extensa Federaci\'f3n Paneuropea parec\'eda el mejor refugio. Alemania era su Estado m
\'e1s poderoso; no la sorprend\'eda que reconociera el valor de lo que ella sab\'eda.
\par No respondi\'f3.
\par \endash Mis disculpas \endash dijo \'e9l\endash . Una pregunta carente de tacto. Uno s\'f3lo puede imaginar el terror de vivir con el miedo a los inminentes pogroms contra aquellos con sus habilidades.
\par Ella mir\'f3 a su alrededor. Los otros clientes del Walgreen's \endash en su mayor\'eda hombres\endash  contaban monedas para la m\'e1quina de discos o beb\'edan sus sodas con sus libros de c\'f3mics abiertos sobre las mesas.
\par \endash \'bfQu\'e9 quiere decir?
\par \endash Los dones psi que seguramente ha heredado usted, se\'f1orita Bradford.
\par \endash \'bfMis qu\'e9?
\par Entonces fue \'e9l quien se mostr\'f3 genuinamente desconcertado.
\par \endash \'bfCree que no sabemos lo de su sangre }{\i\f0\fs22 Zigeuner}{\f0\fs22 ?
\par Por supuesto, pens\'f3 ella. Desde 1946 Alemania hab\'eda empezado a hacer las paces con los jud\'edos expatriados, ofreciendo generosas acomodaciones y un despliegue p\'fablico de contrici\'f3
n. Estaba incluso en los libros de historia estadounidenses, que raras veces ten\'edan en cuenta nada que ocurriera fuera de las fronteras de los cuarenta y ocho estados. Ahora, al parecer, er
a el turno de los romanis..., de lo que quedaba de ellos. Bien, si deseaban enfundarse la toga de arpillera y echar ceniza sobre sus cabezas por una gitana cuyos padres hab\'edan muerto en un campo de trabajo b\'e1varo, supon\'eda que ella ser\'ed
a capaz de tolerarlo por unos d\'edas. Pero un billete a Londres era el precio que deseaba a cambio de su informaci\'f3n sobre los proyectos de investigaci\'f3n de la Compa\'f1\'eda Farmac\'e9utica Eli Lilly.
\par Aferr\'f3 con fuerza el bolso de bandolera e inspir\'f3 profundamente, deseando que sus manos dejaran de temblar.
\par \endash \'bfCuan pronto puede arreglarlo? \endash pregunt\'f3.
\par No era como si tuviera a alguien o algo que lamentara abandonar. Ten\'eda tras de s\'ed dos matrimonios rotos, y hogares en m\'e1s de una docena de estados a lo largo de los a\'f1os. Un efecto colateral 
de una memoria indeleble era una incesante necesidad de escapar. Pero las itinerantes doblemente divorciadas no eran exactamente populares en los Estados Unidos en estos d\'edas.
\par \endash \'bfDigamos que ahora mismo, se\'f1orita Bradford? \endash El hombre se puso de pie\endash . Por supuesto, tiene tiempo de terminar primero su Coca.
\par 
\par 
\par La bruma de primera hora de la ma\'f1ana se extend\'eda sobre la peque\'f1a pista de aterrizaje de las afueras de Munich cuando tomaron tierra. En alguna parte mugi\'f3 una vaca cuando Greta sali\'f3 so\'f1olienta del reactor privado que la hab\'ed
a trasladado v\'eda la neutral Irlanda. El aire era fr\'edo y lleno de aromas de tr\'e9bol y tierra reci\'e9n arada; se alegr\'f3 de la capa de fieltro que le hab\'eda prestado el se\'f1or Smith. El hombre sujet\'f3
 su brazo y la hizo volverse hacia la limusina Volkswagen que les aguardaba. El bolso de bandolera golpe\'f3 contra su costado, abultado con el peque\'f1o fajo de euromarcos que hab\'eda recogido en Irlanda, donde O'Hara le hab\'eda aconsejado que obtendr
\'eda un mejor cambio para sus d\'f3lares. Todo lo que ten\'eda en el mundo estaba ahora en aquel bolso. Pero una cosa entre las dem\'e1s era tan valiosa que nunca echar\'eda en falta el resto.
\par El ch\'f3fer uniformado de la limusina se puso firmes cuando se acercaron, y dirigi\'f3 un r\'edgido y deferente saludo que su sangre record\'f3 con una oleada de fr\'edo presentimiento.
\par \endash Ya casi estamos, Fr\'e4ulein. \endash El se\'f1or Smith mantuvo la portezuela abierta para ella\endash . Veinte minutos en coche, no m\'e1s.
\par De la radio del ch\'f3fer brotaba una estridente canci\'f3n acompa\'f1ada por un pesado ritmo de bater\'eda.
\par \endash Uno de los m\'e1s antiguos grupos de rock ingleses \endash dijo el hombre, al captar su ce\'f1o fruncido\endash . Muy populares aqu\'ed. Los Beatles, se llamaban. \'bfHa o\'eddo hablar de ellos en los Estados Unidos? No, supongo que no.
\par Cerr\'f3 la partici\'f3n de cristal, confinando los secos sonidos al otro lado con el conductor.
\par El interior ol\'eda a cuero y madera pulida, y a un ramito de lirios del valle en un peque\'f1o jarr\'f3n de cristal sujeto a la parte de atr\'e1s del asiento del conductor. Ella apret\'f3 su mejilla contra la ventanilla y contempl\'f3
 desfilar los campos enguirnaldados de gris, los api\'f1ados pueblos a\'fan dormidos, las iglesias con sus c\'fapulas en forma de cebolla atrapando los primeros y brillantes rayos del sol a trav\'e9s de la bruma, las vacas aguardando a ser orde\'f1
adas, las bru\'f1idas y resplandecientes telas de ara\'f1a de los robots recolectores acurrucados sobre los campos de verduras. Los siglos XVI y XX coexist\'edan pac\'edficamente all\'ed.
\par \'bfY los Estados Unidos?, pens\'f3. Los Estados Unidos se hab\'edan retirado a un sue\'f1o del siglo XIX.
\par Excepto en un \'e1rea.
\par Flanqueando los bien delimitados campos, como si \'e9l tambi\'e9n se hallara al borde de la consciencia, dormitaba el bosque, }{\i\f0\fs22 ur\endash wald}{\f0\fs22 , donde generaciones de sus antepasados hab\'ed
an detenido sus carros y acampado..., hasta las leyes que los hab\'edan declarado indeseables, una amenaza para el progreso del destino ario. Un p\'e1lido creciente de luna era visible a\'fan por encima de los pinos.
\par \endash \'bfRecuerdos tristes? \endash pregunt\'f3 el se\'f1or Smith\endash . Admito que los campos de trabajo son una mancha en los anales de la Madre Patria. Odio pensar en lo que podr\'ed
a haber ocurrido si no se hubiera firmado la tregua de 1942. Siempre he tenido la sensaci\'f3n de que si hubiera aguardado hasta fines de junio de 1941 para iniciar Barbarroja, como hab\'eda planeado originalmente, el F\'fchrer
 hubiera repetido el error de Napole\'f3n de tener que enfrentarse con el invierno adem\'e1s de con el Ej\'e9rcito sovi\'e9tico. Se trat\'f3 de un trueque, por supuesto. Menos tiempo para prepararse, y un cierto rencor por parte de Mussolini, que ten\'ed
a otros planes..., pero mejor tiempo. \'bfQui\'e9n puede imaginar lo que hubiera podido hacer en aquel fri\'f3 enero de 1942, en vez de forjar los inicios de la unificaci\'f3n europea? Ojal\'e1 su alma haya encontrado el descanso en el Valhalla, \'a1
pero el }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  estaba inclinado a una pol\'edtica racial m\'e1s bien derrochadora!
\par \endash No recuerdo nada de mis padres, Herr Smith \endash dijo ella fr\'edamente, enfatizando el tratamiento alem\'e1n del nombre c\'f3digo que \'e9l le hab\'eda dado\endash 
. Fui enviada clandestinamente a una familia inglesa en Essex, y luego a Nueva York, justo antes de la paz en Europa.
\par \'c9l la mir\'f3 pensativo durante unos momentos antes de volverse hacia su propia ventanilla.
\par \endash Mi madre era inglesa..., ambas naciones se remontan al mismo pueblo, ya sabe. \'a1Pero ya hemos llegado!
\par La limusina hab\'eda estado ascendiendo por una serpenteante carretera de adoquines. En ese momento se detuvo en la parte superior de la baja colina, ante una imponente mansi\'f3
n cuadrada. Hileras de altas ventanas a lo largo de la fachada principal destellaban a la luz del sol; las banderas restallaban secamente en sus palos; los geranios estaban en flor, perfectamente cuidados a ambos lados del sendero.
\par \endash \'bfD\'f3nde estamos?
\par \endash }{\i\f0\fs22 Das Dachauer Schlo}{\i\f0\fs22 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 11}{\fldrslt\f3\fs22}}}{\i\f0\fs22 ...,}{\f0\fs22  el viejo palacio de Dachau, que data del siglo diecis\'e9is \endash dijo el hombre, mientras el ch\'f3
fer abr\'eda la portezuela\endash . Pero no se sentir\'e1 inc\'f3moda. Ha sido modernizado.
\par La condujo al interior, a un vest\'edbulo de alto techo. Ella fue consciente de los oscuros suelos de madera pulida y las gruesas alfombras orientales, el brillo del peltre en las mesas de caoba, los tapices representando valkirias y h\'e9
roes wagnerianos que se alineaban a lo largo de las paredes. El calor brotaba de un discreto radiador bajo una ventana mainelada, expulsando el fr\'edo de la habitaci\'f3n m\'e1s peque\'f1a donde fue conducida. La habitaci\'f3n estaba dominada por un magn
\'edfico juego de cornamentas sobre la chimenea, cuyas llamas eran m\'e1s ornamentales que necesarias. Cuernos de caza, jarras de cerveza elaboradamente pintadas, fajos de plumas de perdiz atados con descoloridas cintas, daban a la habitaci\'f3
n el aire de un santuario pagano. Hab\'eda un sill\'f3n adornado con brocados junto a la ventana, para aprovechar la magn\'edfica vista sobre los formales jardines.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Bitte, warten Sie hier, Fr\'e4ulein}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033  \endash dijo Herr Schmidt\endash . }{\f0\fs22 \'a1
Pero lo siento! Siempre olvido que es doloroso.
\par Sali\'f3.
\par Greta aferr\'f3 el bolso de bandolera contra su pecho como si fuera un beb\'e9 a punto de ser arrancado de sus brazos. \'bfA qui\'e9n estaba esperando? Un cient\'edfico podr\'eda ser la respuesta l\'f3gica, si sab\'ed
an la importancia de lo que llevaba. Las ciencias f\'edsicas alemanas hab\'edan conocido una gran expansi\'f3n tras el regreso de los grandes hombres como Einstein y Von Braun. Europa estaba ajetreadamente en paz, lanz\'e1ndose hacia la Luna y m\'e1s all
\'e1. Pero las ciencias del espacio eran algo que el gobierno estadounidense no hab\'eda animado en la oleada de aislacionismo que hab\'eda aferrado al pa\'eds tras dos a\'f1os solo contra Jap\'f3n. La mayor\'eda de estadounidenses no hab\'ed
an deseado ser arrastrados a la guerra; ser dejados solos para terminarla hab\'eda resultado particularmente exasperante. Ni siquiera la victoria hab\'eda sido suficiente para disipar la desilusi\'f3
n hacia los antiguos aliados. El Tratado de la Costa del Pac\'edfico, firmado en Hawai en 1944, se hab\'eda visto seguido por un desagrado nacional hacia la guerra y las armas y las ciencias f\'edsicas que las produc\'edan.
\par Pero los Estados Unidos hab\'edan estado promoviendo discretamente una revoluci\'f3n biol\'f3gica, cuyas dimensiones estaban a punto de proporcionarle la libertad a la doctora Greta Bradford.
\par Con un impulso repentino, extrajo el fajo de notas y diagramas de su bolso y lo meti\'f3 bajo el almohad\'f3n de brocado.
\par Apenas hab\'eda vuelto a dejar el almohad\'f3n en su sitio cuando la puerta se abri\'f3 y entr\'f3 una mujer regordeta de pelo blanco, de unos setenta a\'f1os, con un traje tirol\'e9s verde y dorado. Una sv\'e1
stica de oro suspendida de una fina cadena reposaba sobre el lazo de su blusa. El viejo rostro exhib\'eda una simplicidad campesina, sin los signos de la dura vida de los campesinos. Se apoyaba en un bast\'f3n, y tendi\'f3 una mano a Greta a
ntes de que Schmidt, que iba detr\'e1s de ella, pudiera hacer las presentaciones.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Die gn\'e4dige Frau, Eva Hitler}{\f0\fs22  \endash dijo el hombre.
\par \endash Me alegra tanto que est\'e9 usted aqu\'ed \endash dijo la viuda del }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  en un cuidadoso ingl\'e9s.
\par Azarada, Greta murmur\'f3:
\par \endash Comprendo el }{\i\f0\fs22 Deutsch}{\f0\fs22 , s\'f3lo estoy un poco oxidada...
\par \endash \'a1Olv\'eddelo! Me gusta tener la oportunidad de practicar. \endash Sonri\'f3 conspiradoramente a Greta\endash . Me ayuda a sentirme m\'e1s segura de m\'ed misma cuando visito a la reina en Londres. \'a1
Esos sajones idiotas han sido siempre unos snobs tan grandes! \'bfNos sentamos?
\par Un dachshund de pelo largo \endash tan viejo, en a\'f1os de perro, como su ama\endash  fue a sentarse a sus pies. Schmidt se retir\'f3, casi chocando con una joven de rostro de buen color que llevaba una bandeja con el caf\'e9.
\par Un asomo de lavanda derivaba de la vieja mujer cada vez que se mov\'eda.
\par \endash Ocupe esta silla baja de ah\'ed, es m\'e1s c\'f3moda. Es mi favorita, junto a la ventana. \endash Frau Hitler se sent\'f3 tambi\'e9n, al parecer sin darse cuenta de la nueva inclinaci\'f3n del almohad\'f3n del asiento\endash . Tome un poco de caf
\'e9.
\par Sonaba nerviosa. Extra\'f1o, pens\'f3 Greta; tendr\'eda que ser ella la que se sintiera inquieta. Normalmente los esp\'edas y desertores no eran recibidos en audiencia por las viudas de los grandes hombres. Se sent\'f3
 torpemente, dejando caer el bolso de bandolera a sus pies, y acept\'f3 el caf\'e9 en una delicada taza Rosenthal. El caf\'e9 era muy oscuro y denso al paladar.
\par Frau Hitler inclin\'f3 la cabeza hacia ella en una especie de asentimiento.
\par \endash A la turca. Todo el mundo en Europa bebe el caf\'e9 a la turca ahora. \'a1Incluso los ingleses!
\par Greta a\'f1adi\'f3 m\'e1s az\'facar. La vieja dama charl\'f3 acerca del fresco aire en aquella parte de Bavaria \endash no pod\'eda resistir la capital en verano, \'abel }{\i\f0\fs22 F\'f6hn}{\f0\fs22 , ya sabe\'bb\endash 
, el coste de calentar un palacio barroco, la deplorable temporada de \'f3pera que acababa de terminar en Munich, el declive de la buena descendencia entre las esposas de los nuevos l\'edderes europeos. Greta escuch\'f3
 en silencio, asintiendo ocasionalmente, mientras la tensi\'f3n anudaba su est\'f3mago. Se sent\'eda impaciente por ir al grano, pero aquella vieja charlatana no era de las que pod\'edan apreciar la importancia de lo que ten\'eda para ofrecer.
\par Frau Hitler se interrumpi\'f3 en mitad de una frase. Hizo una se\'f1al a Greta para que cerrara la puerta que la sirvienta hab\'eda dejado abierta de par en par.
\par \endash Bradford no es el nombre por el que la conoc\'ed una vez \endash dijo.
\par Greta se sobresalt\'f3, haciendo resonar la peque\'f1a taza en su platito.
\par \endash Yo..., la familia inglesa...
\par \endash Lo s\'e9. Ellos le dieron su nombre. \'bfSabe cu\'e1l es el suyo aut\'e9ntico? \endash La vieja dama mir\'f3 por la ventana, con la servilleta de lino retorcida una y otra vez entre sus artr\'edticos dedos\endash 
. Tshurkurka, creo. Aunque puedo estar equivocada, despu\'e9s de todos estos a\'f1os. Todos ellos ten\'edan unos nombres tan dif\'edciles.
\par Dijo esto con una tranquilidad tan suave que Greta se sinti\'f3 abrumada. La sensaci\'f3n de algo a punto de ser revelado estruj\'f3 su pecho.
\par \endash El nombre de su madre era Rupa. Ella me ley\'f3 la mano en m\'e1s de una ocasi\'f3n. Tendr\'eda apenas veinte a\'f1os cuando usted la vio por \'faltima vez. Una mujer peque\'f1a, de pelo oscuro..., muy parecida a usted, s\'f3lo que m\'e1
s delgada a\'fan.
\par La cabeza de Greta empez\'f3 a latir incontroladamente.
\par \endash \'bfPor qu\'e9 me dice todo esto?
\par \endash No pude salvarla, \'bfentiende? \endash Frau Hitler se volvi\'f3 de la ventana, y sus ojos reflejaron la luz de tal modo que parecieron iluminarse por dentro\endash . }{\i\f0\fs22 Der F\'fchrer}{\f0\fs22  era un hombre muy testarudo, y yo no ten
\'eda influencia en aquellos d\'edas. Hab\'eda tantos locos rode\'e1ndole, exigiendo su atenci\'f3n. Siempre resultaba dif\'edcil tratar con \'e9l, no paraba de ir de la m\'e1s extrovertida confianza, el Adolf del que me enamor\'e9, hasta la paranoia. M
\'e1s tarde, los m\'e9dicos controlaron estos cambios de humor con sus medicinas. Era un man\'edaco depresivo, \'bfsabe?
\par El peque\'f1o fuego chisporroteaba y escupi\'f3 una peque\'f1a chispa en la chimenea. Frau Hitler bebi\'f3 su caf\'e9. Greta aguard\'f3, su propio caf\'e9 olvidado como los papeles debajo del almohad\'f3n.
\par \endash En una ocasi\'f3n, ella me hizo una advertencia para Adolf..., lo ley\'f3 en las cartas. El pr\'f3ximo invierno ser\'eda el peor en nuestras memorias, me dijo. Yo no sab\'eda por qu\'e9 ser\'eda importante, pero se lo dije a \'e9
l. Creo que fue la \'fanica vez que me escuch\'f3, \'a1e incluso entonces tuve que hacerlo de rodillas! Bueno. Pero consegu\'ed salvar a los hijos de Rupa. Y ella me sonri\'f3 antes de irse.
\par \endash \'bfHijos? \endash jade\'f3 Greta.
\par \endash Ten\'eda usted un hermano..., un beb\'e9 \endash dijo Frau Hitler, con su atenci\'f3n centrada de nuevo en el brumoso }{\i\f0\fs22 Hofgarten}{\f0\fs22 \endash . \'bfSabe?, me mantuve informada de todo lo que le ocurri\'f3 a usted, incluso despu
\'e9s de que fuera enviada a los Estados Unidos.
\par \endash Pero, \'bfpor qu\'e9?
\par \endash Pens\'e9 que pod\'eda resultar \'fatil alg\'fan d\'eda. Una romani, \'bfentiende? Hasta ahora no fue as\'ed, por supuesto. \endash Guard\'f3 silencio unos instantes. Luego tom\'f3 el }{\i\f0\fs22 Suddeutsche Zeitung}{\f0\fs22  que hab\'ed
a en un escabel a su lado\endash . \'bfHa visto usted el peri\'f3dico? Mi hijo se est\'e1 haciendo un nombre por s\'ed mismo en el espacio.
\par Lo sostuvo de modo que Greta pudiera ver los titulares de la primera p\'e1gina: }{\i\f0\fs22 Wolfgang macht die Mondexpedition}{\f0\fs22 . Hab\'eda una borrosa foto de prensa acompa\'f1
ando al texto. El golpetear en su cabeza se estaba convirtiendo en una migra\'f1a en toda regla.
\par \endash El peri\'f3dico no lo dice todo. Wolfli ha salido por su cuenta fuera de la base lunar. No se llev\'f3 la radio consigo..., creo que hay algo de la impetuosidad de Adolf en \'e9l. O quiz\'e1 sea que siempre est\'e1 intentando vivir seg\'fa
n la leyenda de un gran hombre. Bueno. No ha habido ninguna comunicaci\'f3n con \'e9l desde hace m\'e1s de cuatro d\'edas. Eso no ser\'eda demasiado alarmante..., Wolfli es valiente y competente. Pero ha ocurrido algo.
\par Su rostro era una m\'e1scara de dolor; arrugas en las que Greta no hab\'eda reparado al verla antes destacaban ahora como las cordilleras y valles de la propia Luna.
\par \endash Hay que advertir a Wolfli del peligro al que se enfrenta a causa de una repentina actividad de las manchas solares que nuestros cient\'edficos han monitorizado.
\par \endash Y Wolfli... \endash dijo\endash Greta, desliz\'e1ndose sin pensar en la forma diminutiva del nombre.
\par \endash ...es su hermano. Yo nunca pude tener hijos, \'bfsabe? \'a1Oh, nunca se lo dije a Adolf! No creo que lo hubiera comprendido, ni siquiera despu\'e9s, cuando el se\'f1or Churchill consigui\'f3 meterle algo de buen sentido en la cabeza. Siempre crey
\'f3 que el beb\'e9 era su propio hijo; estaba demasiado ocupado en sus cosas por aquellos tiempos como para darse cuenta de algo, de modo que se cas\'f3 conmigo.
\par Mir\'f3 a Greta, buscando comprensi\'f3n. Greta le devolvi\'f3 una mirada p\'e9trea, aferrada por la impresi\'f3n y la incredulidad, entre las que asomaba la ira. \'bf}{\i\f0\fs22 Mi hermano}{\f0\fs22 ?
\par Frau Hitler suspir\'f3 y mir\'f3 pensativamente a trav\'e9s de la ventana como si estuviera recorriendo el t\'fanel formado por los altos \'e1rboles, que revelaban secretos largo tiempo ocultos.
\par \endash Hoy, }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  es casi una mala palabra. Ahora todo es canciller y primer ministro.
\par \endash \'bfPor qu\'e9 estoy aqu\'ed? \endash pregunt\'f3 roncamente Greta.
\par \endash Es usted romani \endash dijo Frau Hitler\endash . Los romanis tienen el Don. La necesito. Wolfli la necesita.
\par Ella abri\'f3 mucho la boca.
\par \endash \'bfPiensa usted que soy una }{\i\f0\fs22 ps\'edquica}{\f0\fs22 ?
\par La viuda de Hitler asinti\'f3.
\par \endash Nadie m\'e1s puede alcanzarle. \'a1Pero usted tiene una posibilidad! Una gitana inglesa me dijo en una ocasi\'f3n que los lazos entre la sangre romani son fuertes.
\par \endash \'a1Eso es absurdo! \endash Greta se ech\'f3 a re\'edr. All\'e1, en aquella parte del mundo que era el centro de la ciencia, \'bf}{\i\f0\fs22 esto}{\f0\fs22 ?\endash . Soy una cient\'edfica, Frau Hitler. D\'edgame que est\'e1 usted bromeando.

\par \endash No. Herr Schmidt la llevar\'e1 al Centro de Comunicaciones Espaciales Von Braun de Munich inmediatamente. \'c9l no sabe nada de lo que acabo de decirle, \'a1nadie lo sabe!, pero har\'e1 todo lo que yo le pida. All\'ed
 tienen el equipo necesario. No s\'e9 c\'f3mo describirlo, pero aumentar\'e1 su Don de alguna manera. Y usted alcanzar\'e1 a Wolfli y lo salvar\'e1.
\par Greta mir\'f3 fijamente a la vieja mujer. \'bfEra amor o locura o ambas cosas lo que ard\'eda en sus ojos?
\par \endash Mire, fui tra\'edda aqu\'ed para vender secretos, secretos biol\'f3gicos, t\'e9cnicas de escisi\'f3n de los genes... \endash Se interrumpi\'f3. De todos modos, aquella mujer era demasiado simple para que entendiera\endash 
. Cosas que Alemania pueda usar en su ventaja. \'a1Pero no }{\i\f0\fs22 esto}{\f0\fs22 !
\par \endash Eso es lo que usted supone. Herr Schmidt sabe ser tan secreto, \'a1nunca le hubiera dicho una palabra! Sea como sea, usted ha venido aqu\'ed porque yo di la orden 
de que la trajeran. Porque la vida de Wolfli depende de usted. Y su seguridad depende de m\'ed, del mismo modo que mi secreto depende de usted. Una situaci\'f3n k\'e1rmica desde todos lados, }{\i\f0\fs22 nicht wahr}{\f0\fs22 ?
\par \endash Aprecio el que sea usted una buena madre para \'e9l \endash dijo Greta en tono m\'e1s gentil\endash . Pero no soy tel\'e9pata.
\par Los viejos y l\'edquidos ojos la miraron firmemente.
\par \endash Sigue siendo una ciudadana de ese l\'fagubre pa\'eds, \'bfentiende? Si no salva a Wolfli, har\'e9 que la devuelvan all\'ed.
\par 
\par 
\par El punto m\'e1s alto del nuevo edificio de comunicaciones espaciales en la orilla izquierda del Isar, a unos cuantos kil\'f3metros m\'e1s all\'e1 de las oficinas del gobierno de la Federaci\'f3
n Paneuropea en las afueras de Munich, estaba coronado con su abeto ritual. La mitolog\'eda alemana parec\'eda acogedoramente a gusto con la ciencia alemana en aquella regi\'f3n.
\par Schmidt la condujo a trav\'e9s del laberinto de corredores que conectaban los laboratorios, oficinas y salas de conferencias. Uno de los giros los llev\'f3 ante el economato militar, supuso, mientras frunc\'eda la nariz ante
 el intenso olor del chucrut que se estaba preparando para la comida. Sus pases fueron exigidos y exhibidos varias veces. Perros guardianes les miraron suspicazmente, con las mand\'edbulas chasqueando en anticipaci\'f3n. Cada vez fueron introducidos m\'e1
s adentro. El sonido de sus pies no tard\'f3 en sonar hueco por los corredores.
\par Greta hab\'eda decidido no responder a la charla intrascendente que \'e9l se hab\'eda sentido obligado a mantener en su camino hasta all\'ed, y finalmente el hombre renunci\'f3 a sus intentos. Ella insisti\'f3 en desviarse hasta el peque\'f1
o cementerio rodeado de bajas colinas en las afueras de Dachau, donde hab\'edan sido enterradas las v\'edctimas del campo de concentraci\'f3n. All\'ed, donde el aroma de las lilas flotaba como incienso, bajo los iconos de una religi\'f3n cr
istiana de la que ellos se hab\'edan burlado, yac\'edan sus padres, de manera an\'f3nima, con unos cuantos centenares m\'e1s de cad\'e1veres. Gitanos, jud\'edos e indeseables pol\'edticos compart\'edan una fosa com\'fan, infortunados que no hab\'ed
an sobrevivido al duro trabajo y a la malnutrici\'f3n del campo entre 1933 y 1942. Sin desearlo, las estad\'edsticas de la muerte, le\'eddas hac\'eda mucho tiempo en un momento desprevenido, acudieron a su mente. Se inclin\'f3 y arranc\'f3
 una hierba de entre el suave terciopelo del c\'e9sped. En alg\'fan lugar, no muy lejos, un cuclillo dej\'f3 o\'edr su llamada.
\par \'a1}{\i\f0\fs22 Hip\'f3crita}{\f0\fs22 !, pens\'f3 salvajemente. \'bfC\'f3mo pod\'eda conducirla a algo mejor lo que estaba dispuesta a traficar? Pero no sent\'eda la menor responsabilidad hacia la naci\'f3n que acababa de abandonar, el menor v\'ed
nculo de deber o lealtad, salvo hacia ella misma. Quiz\'e1s eso fuera lo que significaba ser gitana. Rechazada por todos los pa\'edses, sinti\'e9ndose en su casa en todas partes y en ninguna parte.
\par Se alej\'f3. No pod\'eda llorar a aquella gente, porque apenas sab\'eda qui\'e9nes eran. Sus aut\'e9nticos padres hab\'edan sido los inmigrantes alemanes de segunda generaci\'f3n de Nueva York que la hab\'edan criado y la hab\'ed
an enviado a la universidad. Y si bien ella no hab\'eda sido capaz de quererles, al menos los hab\'eda honrado. Ahora ellos tambi\'e9n estaban muertos, por lo que el \'fanico y d\'e9bil lazo que hab\'ed
a sentido hacia algo estaba cortado. Una dura rabia brot\'f3 en ella, junto con algo m\'e1s, una emoci\'f3n que al principio no pudo nombrar.
\par Hizo que Schmidt efectuara un segundo desv\'edo antes de abandonar Dachau, a una joyer\'eda, donde utiliz\'f3 un buen n\'famero de sus nuevos euromarcos. Entonces alis\'f3 su oscuro pelo y not\'f3 el oscilar de los pesados aros de oro en sus l\'f3
bulos. El hombre no hizo comentario alguno acerca de su nueva imagen.
\par Schmidt mantuvo abierta una puerta de acero y le hizo se\'f1as de que entrara. Una incierta confusi\'f3n de sonidos fluy\'f3 hacia ella..., murmullos de voces, un d\'e9
bil zumbar de maquinaria, inidentificables golpeteos y zumbidos, el ocasional raspar de una silla de acero contra las baldosas del suelo. Se detuvo en el umbral, casi sin creer lo que ve\'ed
a. Las bancadas de ordenadores y monitores que se alineaban a lo largo de toda una pared de la habitaci\'f3n estaban m\'e1s all\'e1 de la m\'e1s alocada imaginaci\'f3n de una bioqu\'edmica de Indiana, tanto en n\'famero como en complejidad. Por comparaci
\'f3n, los cient\'edficos farmac\'e9uticos pod\'edan muy bien estar trabajando con abacos y reglas de c\'e1lculo. Sufri\'f3 durante largos minutos una envidia que retorc\'eda sus entra\'f1as; luego record\'f3 lo que hab\'eda llevado con ella.
\par Un hombre bajo y de pelo blanco con una bata de laboratorio aguard\'f3 pacientemente a que ella completara su inspecci\'f3n.
\par \endash Josef Krantzl, Fr\'e4ulein. \endash Hizo una inclinaci\'f3n de cabeza\endash . }{\i\f0\fs22 Einkommen, bitte}{\f0\fs22 .
\par Abri\'f3 camino a trav\'e9s de la estancia llena de maravillas tecnol\'f3gicas hasta otra habitaci\'f3n, m\'e1s peque\'f1a y parcamente amueblada. La luz era m\'e1s suave all\'ed. En una mesita baja al lado de un sill\'f3n reclinable de cuero hab\'ed
a un artilugio ovalado lleno de correas y cables. Un ordenador peque\'f1o se apoyaba discretamente contra una pared.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Der Apparat}{\f0\fs22 ... \endash empez\'f3 a decir Krantzl, se\'f1alando con una mano el casco.
\par Tras ella, Schmidt pregunt\'f3:
\par \endash \'bfQuiere que traduzca?
\par Greta le mir\'f3 glacialmente.
\par \endash Como quiera.
\par Krantzl se lanz\'f3 de inmediato a una larga y apasionada explicaci\'f3n de su trabajo, de las teor\'edas sobre las que se sustentaba, del aparato que hab\'eda construido, del nicho en el que encajaba dentro del programa espacial alem\'e1n. Cuanto m\'e1
s hablaba, m\'e1s se apartaba del }{\i\f0\fs22 Hochdeutsch}{\f0\fs22  que ella hab\'eda aprendido de sus padres adoptivos: las vocales se hac\'edan m\'e1s amplias, las consonantes se confund\'edan en el dialecto b\'e1varo que ella apenas reconoci\'f3
 como alem\'e1n. Pero no estaba dispuesto a admitirle eso a Schmidt. El hombre permanec\'eda de pie, con el aire expectante de alguien con un destino en la vida, aguardando a una v\'edctima que se ahogara para lanzarse a salvarla.
\par Las ciencias f\'edsicas alemanas, explic\'f3 Krantzl, se fundaban en el trabajo de tres maestros: Einstein, Jung y Freud. Interceptando su desconcertada expresi\'f3n ante aquella extra\'f1a mezcla, habl\'f3 elocuentemente de la uni\'f3
n de los espacios interior y exterior, del papel de la Mente en el universo, de los efectos de la revoluci\'f3n mec\'e1nico\endash cu\'e1ntica en la teor\'eda psi\'f3nica. Por el camino invoc\'f3 el papel m\'edstico que la Madre Patria deb\'ed
a jugar en el destino del mundo, y las repercusiones cosmol\'f3gicas de los herederos de Siegfried dejando marcadas sus huellas en el jam\'e1s hollado polvo de la Luna.
\par Se sinti\'f3 agotada intentando seguir su retorcida l\'f3gica. Hab\'eda o\'eddo algunas descabelladas teor\'edas cient\'edficas propuestas por encima de una copa de m\'e1s de bourbon de Kentucky..., \'a1
pero nada como aquello! Una mirada al impasible rostro de Schmidt indic\'f3 a Greta que, si Krantzl estaba loco, la suya era una locura compartida por sus compatriotas.
\par \endash Desgraciadamente \endash termin\'f3 Krantzl su disertaci\'f3n sobre las ciencias ps\'edquicas alemanas\endash , ese segmento de la poblaci\'f3
n que posee esos dones en una medida extraordinaria es escaso, debido a las desafortunadas circunstancias del pasado reciente.
\par \endash Se refiere al error que cometi\'f3 el }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  con los romanis \endash aclar\'f3 Schmidt.
\par Ella sinti\'f3 deseos de echarse a re\'edr, pero el asunto no era divertido.
\par \endash \'bfUn error, dice? \'bfY qu\'e9 se supone que debo hacer yo? \'bfTranquilizar sus conciencias cooperando con esta parodia de lectura de una bola de cristal?
\par Krantzl mostr\'f3 una expresi\'f3n apenada.
\par \endash Si tuviera usted tiempo de leer toda la literatura, Fr\'e4ulein Bradford...
\par \endash El tiempo es el \'fanico elemento del que no disponemos \endash observ\'f3 secamente Schmidt\endash . Hay en juego la vida de un hombre.
\par El cient\'edfico frunci\'f3 los labios, pero guard\'f3 silencio.
\par \endash Por cierto \endash dijo lentamente Greta\endash , es Fr\'e4ulein Doktor Bradford.
\par \endash Creo que los franceses tienen una palabra para eso \endash dijo Schmidt\endash . }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Touch\'e9}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 , Fr\'e4ulein Doktor Bradford.
\par }{\f0\fs22 \endash Si tan s\'f3lo pudiera comunicarse usted con Herr Hitler \endash suplic\'f3 Krantzl\endash . Advertirle del peligro de las radiaciones solares..., conseguir que volviera a la base...
\par Y, entonces, la asalt\'f3 un pensamiento que hab\'eda estado reprimiendo desde su entrevista en el barroco esplendor de la casa de verano de Eva Hitler. El hombre cuya vida estaba en peligro era su hermano. Frente al galimat\'edas m\'ed
stico que acababa de o\'edr, aqu\'e9l era un hecho simple, no m\'e1s fant\'e1stico que la certidumbre de su propia supervivencia. Y hab\'eda una cosa respecto de los romanis que ella sab\'eda muy bien..., los lazos familiares eran lo m\'e1s importante.

\par }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Tshurkurka. Wolfgang und Greta Tshurkurka}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 . }{\f0\fs22 Unidos por la sangre.
\par Ech\'f3 a un lado su reluctancia cient\'edfica. \'bfQu\'e9 importaba el que ella no creyera en la telepat\'eda? Le deb\'eda a su hermano el intentarlo. Se sent\'f3 en el sill\'f3n reclinable y alz\'f3 el casco, cuyos cables colgaron sobre su regazo.

\par \endash Estoy preparada cuando lo est\'e9 usted, Doktor Krantzl.
\par 
\par 
\par Horas m\'e1s tarde...
\par \'bfQuiz\'e1 d\'edas? El paso del tiempo no era apreciable en aquella silenciosa habitaci\'f3n...
\par Sinti\'f3 calambres en el cuello. Alz\'f3 las manos y empez\'f3 a soltar las correas del pesado casco.
\par \endash \'a1Por favor! \endash Krantzl se volvi\'f3, agitado, de la pantalla que estaba controlando\endash . Todav\'eda no hemos establecido contacto.
\par \endash Necesito un descanso.
\par \endash \'a1Estamos tan cerca! \endash gimi\'f3 \'e9l.
\par Greta lo dudaba. Se masaje\'f3 el cuello, sent\'eda la cabeza fant\'e1sticamente ligera sin el casco. Hab\'eda sido una experiencia extra\'f1a, intentar hacer algo que todo su entrenamiento cient\'edfico le dec\'eda que era una tonter\'eda. Apacigu\'f3
 aquella parte de s\'ed misma con el pensamiento de que ten\'eda pocas elecciones excepto hacer lo que le hab\'edan ordenado si quer\'eda alcanzar alguna vez Inglaterra. Ya hab\'ed
a tenido bastante de vagar de un lado para otro; ahora estaba preparada para aposentarse en alg\'fan tranquilo pueblo de Essex. Lo bastante cerca de Londres como para trabajar, y quiz\'e1s ir al teatro, pero...
\par Las ruedas de la silla de Krantzl chirriaron cuando \'e9ste se agit\'f3, impaciente por reanudar su trabajo.
\par Para ganar tiempo, Greta dijo:
\par \endash Expl\'edqueme de nuevo c\'f3mo se supone que funciona esto.
\par Lo lament\'f3 de inmediato, porque el hombrecillo se volvi\'f3 al momento elocuente. Los t\'e9rminos poco familiares cayeron sobre ella: tomograf\'eda de resonancia magn\'e9tica nuclear, cartografiando los complicados microcircuitos del cerebro...
, estimulaci\'f3n tomogr\'e1fica por haces de part\'edculas, aumentando y transfiriendo las ondas espec\'edficas psi de su actividad neural al espacio.
\par Algo de aquello ten\'eda resonancias de aut\'e9ntica ciencia, aunque su preparaci\'f3n, limitada como estaba a la biolog\'eda y a la qu\'edmica, no era suficiente para que consiguiera separar la f\'edsica de la ps\'edquica. Se pregunt\'f3 si los f\'ed
sicos estadounidenses hab\'edan so\'f1ado alguna vez en lo avanzados que estaban los alemanes, o si les importaba.
\par \endash Esta explicaci\'f3n ser\'eda innecesaria, Fr\'e4ulein Doktor Bradford \endash dijo Schmidt\endash  si los Estados Unidos no hubieran perdido inter\'e9s en la investigaci\'f3n f\'ed
sica. Estaban tan avanzados como nosotros en la carrera hacia la escisi\'f3n del \'e1tomo antes de que terminara la guerra. \'a1As\'ed se desarrolla la historia, a trav\'e9s de peque\'f1as decisiones!
\par \endash Por supuesto \endash dijo Krantzl, vacilante\endash , muchos de nuestros mejores f\'edsicos fueron jud\'edos que aceptaron la oferta del }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  de instalarse en Palestina cuando...
\par \endash \'a1Ya basta! \endash dijo Schmidt, y Krantzl call\'f3.
\par Greta cerr\'f3 los ojos, eliminando al hombre y el asomo de amenaza que se agazapaba tras los untuosos modales de su personalidad. La preocupaci\'f3n acerca de los papeles que hab\'eda dejado en el estudio de Frau Hitler remord\'eda sus entra\'f1
as. Puesto que sab\'eda que no era aquello lo que deseaban de ella, \'bfqu\'e9 iban a hacer con ellos?
\par Si los encontraban alguna vez.
\par Greta suspir\'f3. La experiencia en s\'ed hab\'eda sido frustrante, porque ella no ten\'eda ni idea de lo que deb\'eda hacer mientras estaba bajo el casco transmisor. Y Krantzl no le hab\'eda ofrecido sugerencia alguna. Se supon\'ed
a que su sangre romani deb\'eda decirle c\'f3mo hacerlo.
\par Intent\'f3 enviar mensajes subvocalizados \endash }{\i\f0\fs22 Wolfli,}{\f0\fs22  \'bf}{\i\f0\fs22 puedes o\'edrme}{\f0\fs22 ? }{\i\f0\fs22 Wolfl}{\f0\fs22 i, \'bf}{\i\f0\fs22 puedes o\'edrme}{\f0\fs22 ?\endash , pero pronto se cans\'f3
 de ello. Visualizar al hombre cuya atenci\'f3n esperaba atraer tampoco funcion\'f3, porque la \'fanica imagen que ten\'eda de \'e9l era la granulada foto del peri\'f3dico que Frau Hitler le hab\'eda mostrado. Hubiera debido pensar en pedir una foto m\'e1
s \'edntima, quiz\'e1s un retrato de cuando era un beb\'e9, algo que su subconsciente pudiera reconocer y a lo que pudiera responder.
\par De vuelta al trabajo.
\par Pens\'f3 en la Luna \endash la primera avanzadilla del hombre en el espacio\endash , el disco plateado a trav\'e9s de cuyas fases los romanis med\'edan el tiempo...
\par No pod\'eda concentrarse.
\par Su mente deriv\'f3 alej\'e1ndose de su tarea, no s\'f3lo rechazando la idea de la comunicaci\'f3n telep\'e1tica sino vaci\'e1ndola de todo pensamiento. En un momento determinado se desliz\'f3 hacia un sue\'f1o ligero, s\'f3
lo para ser despertada con un sobresalto por un indignado Krantzl, que vio el cambio revelador de las ondas cerebrales en su pantalla.
\par \endash Estamos perdiendo el tiempo, Fr\'e4ulein Doktor Bradford \endash interrumpi\'f3 secamente la voz de Schmidt. El hombre se estaba volviendo m\'e1s exigente a cada hora que pasaba. Greta estudi\'f3 los duros rasgos de su rostro.
\par \endash \'bfQu\'e9 esperan conseguir }{\i\f0\fs22 ustedes}{\f0\fs22  de esto..., de rescatar al hijo de Frau Hitler? \'bfPor qu\'e9 es tan importante?
\par \endash Somos una raza sentimental \endash dijo \'e9l, imperturbable\endash . El hijo de un gran hombre...
\par \endash Tonter\'edas.
\par Schmidt se permiti\'f3 una peque\'f1a e incierta sonrisa.
\par \endash Europa ha disfrutado de cuarenta a\'f1os de paz..., maravilloso, \'bf
no? Pero la paz no es algo necesariamente bueno para la gente. Se vuelve gorda y perezosa. Pierde la fuerza interior que hizo invencible a la Madre Patria. Algunos de nosotros vemos la nece
sidad de rectificar el asunto, de dirigir los pasos de nuestra naci\'f3n de vuelta al estrecho sendero del destino alem\'e1n. \'a1Somos llamados a ser los l\'edderes del mundo, Fr\'e4
ulein! No mercaderes regateando sobre el precio del queso y las salchichas en el mercado de valores de Londres.
\par \endash \'bfEst\'e1n planeando deshacer la Federaci\'f3n?
\par \endash La Federaci\'f3n sufre ya la inacci\'f3n. Hace que los Estados eslavos, siempre un semillero de locas ideas pol\'edticas, paranoicas en el mejor de los casos, sue\'f1en con la separaci\'f3n. Y demasiada p
az ha animado a los griegos a recordar un pasado hom\'e9rico que murmuran restaurar. Il Duce ten\'eda raz\'f3n; \'a1hubi\'e9ramos debido ense\'f1arles una lecci\'f3n hace mucho tiempo! Sin una meta com\'fan para alimentar la imaginaci\'f3
n de los hombres, la Federaci\'f3n se destruir\'e1 a s\'ed misma. No, ustedes los granjeros estadounidenses han estado mirando hacia Asia tanto tiempo que no ven el futuro europeo avanzar hacia sus puertas.
\par \endash Entonces, es la guerra contra los Estados Unidos.
\par \endash Quiz\'e1 no al principio.
\par Era impensable, pero terriblemente posible.
\par \endash \'bfY d\'f3nde encaja Wolfgang en todo esto?
\par \endash }{\i\f0\fs22 Hitler}{\f0\fs22  \endash rectific\'f3 el hombre\endash . Un nombre a conjurar.
\par Y ten\'edan la tecnolog\'eda necesaria para hacerlo, pens\'f3 ella.
\par \endash Pero est\'e1 usted retrasando las cosas, Fr\'e4ulein Doktor Bradford. Por favor, vuelva a ponerse el casco.
\par Greta sinti\'f3 una moment\'e1nea urgencia de decirle la verdad.
\par Al otro lado de la habitaci\'f3n, Krantzl levant\'f3 nervioso la vista.
\par \endash \'a1Esto es un intento cient\'edfico, }{\i\f0\fs22 Kamerad}{\f0\fs22 !
\par Greta alz\'f3 el casco.
\par No funcion\'f3 mejor esta vez. Se oblig\'f3 a s\'ed misma a repetir el nombre de su hermano como un mantra, apel\'f3 a im\'e1genes fant\'e1sticas de una base lunar extra\'edda de las novelas de ciencia ficci\'f3n que hab\'eda le\'eddo cuando ni\'f1
a en Brooklyn, antes de que fueran prohibidas. Mantuvo las espectaculares im\'e1genes como m\'e1ndalas asim\'e9tricos en su mente, buscando alguna magia oculta en su herencia que elud\'eda a sus intentos conscientes de aferrar\'eda.
\par Nada.
\par El dolor de cabeza contra el que hab\'eda estado luchando puls\'f3 y fue extendi\'e9ndose.
\par \endash Miren..., \'a1eso no funcionar\'e1! No s\'e9 lo que esperan de los genes romanis, pero...
\par Chill\'f3 cuando Schmidt aferr\'f3 su brazo, y lo retorci\'f3 a su espalda. Una bruma p\'farpura de dolor nubl\'f3 su pensamiento. Esper\'f3 o\'edr el restallar del hueso al romperse en cualquier momento.
\par El hombre sise\'f3 a su o\'eddo:
\par \endash }{\i\f0\fs22 Es mu}{\i\f0\fs22 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 11}{\fldrslt\f3\fs22}}}{\i\f0\fs22  Erfolg haben}{\f0\fs22 ! \'a1Int\'e9ntelo de nuevo!
\par Jadeando en busca de aliento, intent\'f3 llamar el nombre de Wolfgang en su cabeza.
\par \endash \'a1De nuevo! \endash Schmidt dio un nuevo tir\'f3n a su brazo.
\par \endash Quiz\'e1... \endash empez\'f3 a decir tentativamente Krantzl.
\par \endash \'a1De nuevo!
\par Las l\'e1grimas ardieron tras sus ojos cerrados. Luch\'f3 por retenerlas. Su madre hab\'eda renunciado a sus hijos en bien de su seguridad y hab\'eda ido sonriendo al campo de concentraci\'f3n. Eso era valor. Ella no pod\'eda hacer menos.
\par \endash \'a1No lo est\'e1 intentando lo suficiente, Fr\'e4ulein!
\par Chill\'f3 cuando la articulaci\'f3n de su brazo se sali\'f3 de sitio. Los aros de oro en sus l\'f3bulos golpearon contra su cuello cuando se agit\'f3 contra la presa.
\par }{\i\f0\fs22 Los hijos de Rupa..., usados y abusados como incontables generaciones de romanis antes que ellos. Las multicolores caravanas perseguidas de frontera en frontera. La sonriente y oculta traici\'f3
n de los honestos ciudadanos. Y siempre el miedo a los perros, los cuchillos en las largas y fr\'edas noches bajo una luna enemiga}{\f0\fs22 .
\par En la gris oleada ag\'f3nica que atraves\'f3 todo el cuerpo de Greta, s\'f3lo fue consciente de un par de ojos negros tras una curva de cristal y un ardiente punto de contacto, una madeja de sedosa telara\'f1a colgando en el vac\'edo.
\par 
\par 
\par Cuando recobr\'f3 el sentido estaba tendida en un div\'e1n bajo un tapiz que hab\'eda visto antes. Las doncellas sal\'ed
an del Rin con los pechos al aire, acunando en sus brazos el fabuloso oro de los Nibelungos. El fuego parpadeaba alegremente sobre la entretejida escena en la penumbrosa habitaci\'f3n. Su brazo estaba vendado y firmemente sujeto contra 
su pecho, y un sordo dolor flotaba en alguna parte, en el l\'edmite de su atenci\'f3n. Alguien estaba frotando su frente con algo fr\'edo y fragante.
\par \endash Gracias a los dioses \endash dijo Eva Hitler\endash . \'a1No puedo ni imaginar lo que le ocurri\'f3 a Herr Schmidt! Sabe que aborrezco la violencia. Acostumbraba decirle a Adolf...
\par Greta se sent\'f3, ignorando las protestas de Frau Hitler. La peque\'f1a habitaci\'f3n gir\'f3 moment\'e1neamente.
\par \endash Wolfgang...
\par \endash \'a1...contact\'f3 con nosotros casi inmediatamente! \endash respondi\'f3 con voz alegre ella\endash . \'a1Dijo que hab\'eda tenido el presentimiento de que algo no iba bien! Volvi\'f3 sano y salvo a la base lunar.
\par Greta se ech\'f3 de nuevo hacia atr\'e1s y cerr\'f3 los ojos. \'bfCoincidencia? Probablemente. Despu\'e9s de todo, Wolfgang era un experto astronauta.
\par \endash \'a1Bien! Ahora, d\'e9jeme trabajar de nuevo con el }{\i\f0\fs22 Kolnischewasser}{\f0\fs22 ...
\par No pod\'eda creer en la telepat\'eda, no importaba la sangre que hubiera heredado. Muchas cosas extra\'f1as en la vida se deb\'edan a coincidencias. El principio del sincronismo de Jung, lo hubiera llamado Krantzl. Apart\'f3 de s\'ed el pensamiento.

\par Hubo una llamada en la puerta..., luego, sin aguardar respuesta, Schmidt entr\'f3. El dachshund se apresur\'f3 a buscar la seguridad detr\'e1s de su ama.
\par \endash \'a1Hans! \endash dijo Frau Hitler con desagrado\endash . Hubiera debido...
\par \endash \'bfQu\'e9 m\'e1s quieren ustedes de m\'ed? \endash exclam\'f3 Greta\endash . Ya tienen a su nuevo }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  sano y salvo.
\par Intent\'f3 sentarse, pero los hinchados dedos de Frau Hitler, oliendo intensamente a la colonia que hab\'eda estado usando, la empujaron gentilmente hacia atr\'e1s.
\par \endash Tiene usted m\'e1s talentos de los que sospech\'e1bamos, Fr\'e4ulein \endash dijo el hombre\endash . He comprobado el trabajo que estuvo haciendo en los Laboratorios Lilly. \endash Asinti\'f3 pensativamente en direcci\'f3n a ella. Ten\'ed
a su bolso de bandolera en su mano\endash . Aqu\'ed hab\'eda algo que usted consideraba importante. Algo que esperaba intercambiar con nosotros cuando la recogimos. Su billete a Inglaterra, creo.
\par \endash Ustedes eligieron una moneda de cambio distinta \endash murmur\'f3 Greta\endash . He cumplido con mi parte del trato.
\par \endash Y si yo elijo de nuevo, \'bfqui\'e9n puede imped\'edrmelo? Vamos, Fr\'e4ulein, \'bfd\'f3nde est\'e1n los papeles que trajo con usted? No estaban en su bolso. No tengo tiempo para trucos de gitana. \endash Arroj\'f3
 despectivamente el bolso sobre la alfombra.
\par \endash \'bfDe qu\'e9 est\'e1 usted hablando, Hans? \endash pregunt\'f3 Frau Hitler.
\par \endash Todas las armas son \'fatiles en la guerra \endash dijo el hombre\endash . En especial las biol\'f3gicas, que pueden llamar a las plagas del infierno, retorcer los cuerpos de los hombres, incluso destruir las mentes, \'bfno estoy en lo cierto, Fr
\'e4ulein?..., dejando los ej\'e9rcitos indefensos. Es de lo m\'e1s apropiado, \'bfno?, que una naci\'f3n de granjeros sea la primera en averiguar c\'f3mo envenenar las cosechas. \'a1Oh, s\'ed! Sab\'edamos que la compa\'f1\'ed
a Lilly estaba trabajando en recombinaciones del ADN, un \'e1rea que nosotros hab\'edamos olvidado. Fuimos un poco lentos actuando en ello. Nos confiamos en la seguridad de saber que su pa\'eds no estaba siguiendo los caminos m\'e1s provechosos de la fisi
\'f3n nuclear. Luego ocurri\'f3 esto, y usted, afortunadamente, cay\'f3 en nuestras manos.
\par La piel de Greta se eriz\'f3 mientras \'e9l hablaba. Esto era lo que ella hab\'eda pretendido hacer, as\'ed que, \'bfpor qu\'e9 la repentina reluctancia? El hombre despert\'f3
 un miedo primigenio en ella. Era un cazador, el hombre con el cuchillo en medio de la noche...
\par \endash \'a1No habr\'e1 m\'e1s guerra! \endash dijo imperiosamente la vieja dama\endash . Contradice la visi\'f3n de Adolf para Europa. En su lecho de muerte habl\'f3 de los mil a\'f1os de paz....
\par \endash \'a1La llamada }{\i\f0\fs22 Paz del Reich}{\f0\fs22 ! \endash dijo Schmidt, silabeando las palabras con evidente desagrado\endash . \'a1Un concepto bastardo, como la frase en s\'ed! Un nuevo Hitler ver\'e1 las cosas de diferente modo.
\par Ella pod\'eda decirle la verdad acerca de Wolfgang Tshurkurka, y entonces quiz\'e1 se sintiera desanimado.
\par Y el coraz\'f3n de una vieja mujer se ver\'eda roto. Eso no hubiera debido importarle a Greta Tshurkurka, gitana, pero de alguna manera se dio cuenta de que s\'ed le importaba.
\par No dijo palabra.
\par \endash Si el }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  no hubiera aceptado la paz cuando lo hizo, si hubiera aprovechado la ventaja que era toda suya \endash murmur\'f3 Schmidt\endash , \'a1entonces hoy tendr\'edamos un Imperio alem\'e1n, no una Federaci\'f3
n de tenderos! Somos la \'fanica naci\'f3n europea importante a la que le ha sido negado un Imperio. Ahora tenemos una segunda oportunidad.
\par \endash S\'ed \endash dijo Frau Hitler\endash . \'a1Un Imperio en el espacio!
\par \'c9l contempl\'f3 las voluptuosas doncellas del Rin en pleno esplendor de su triunfo.
\par \endash Lamento ahora haber ido con Rudolf Hess a Inglaterra en la primavera de 1941..., \'a1dej\'e1ndonos caer en paraca\'eddas como un par de escolares rom\'e1nticos sobre un valle escoc\'e9s! Por supuesto, entonces yo }{\i\f0\fs22 no era}{\f0\fs22  m
\'e1s que un muchacho... \'a1Hess comprendi\'f3 la fascinaci\'f3n inglesa hacia la imagen de joven poeta que yo proyectaba tan bien! Pienso para m\'ed mismo que si yo no hubiera sido tan elocuente, si la misi\'f3n hubiera fracasado y no hubi\'e9
ramos conseguido persuadir a los testarudos brit\'e1nicos de que unieran sus fuerzas con las nuestras contra la amenaza comunista, \'a1qu\'e9 diferentes habr\'edan sido entonces las cosas!
\par \endash Pero la guerra habr\'eda continuado, Hans...
\par \endash \'a1Y Alemania habr\'eda vencido! No habr\'edamos necesitado lloriquear tratados, prometer amarnos los unos a los otros y darnos besos como los campesinos en las bodas.
\par \'bfC\'f3mo pod\'eda ella estar segura acerca de Wolfgang Tshurkurka, nacido de gitana, educado por un nazi? Quiz\'e1 nunca lo supiera, y no saberlo pod\'eda constituir un terrible error.
\par Como si ella, antes que Greta, poseyera el Don de los romanis, Frau Hitler dijo:
\par \endash Wolfli no es as\'ed. No lo eduqu\'e9 para que fuera as\'ed. Conquistar\'e1 las estrellas, no a la gente.
\par La vieja mujer irradiaba una fuerza m\'e1s all\'e1 de su estatura, pens\'f3 Greta. En aquel instante estuvo dispuesta a creer que ten\'eda raz\'f3n.
\par Schmidt hizo un ruido impaciente con su garganta.
\par Frau Hitler baj\'f3 la vista hacia Greta durante un largo instante, con expresi\'f3n pensativa.
\par \endash Usted ha cumplido doblemente con su parte del trato, Fr\'e4ulein Bradford. Alemania recordar\'e1 eso.
\par Se volvi\'f3 hacia la chimenea, sacando algo de un bolsillo del delantal bordado que cubr\'eda los voluminosos pliegues de su traje tirol\'e9s. Las llamas crecieron cuando las primeras hojas las alcanzaron.
\par Schmidt cruz\'f3 la estancia en tres largas zancadas.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gott in Himmel}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 ! }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Was tun Sie}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 ?

\par }{\f0\fs22 \endash \'a1No me toque, Hans! \endash Frau Hitler se irgui\'f3, de espaldas a la chimenea, protegi\'e9ndola con su bast\'f3n alzado amenazadoramente\endash . No tiene ning\'fa
n derecho a impedirme que haga lo que quiera con la basura que encuentre en mi propia casa.
\par Desaparecido. Su billete a Inglaterra se volatiliz\'f3 en una nub\'e9cula de chispas.
\par Pero las f\'f3rmulas para la destrucci\'f3n, las ecuaciones en s\'ed que conduc\'edan a las mentes retorcidas y a los cuerpos grotescos estaban grabadas en su cerebro durante tanto tiempo como ella viviera.
\par Schmidt maldijo en voz alta, en alem\'e1n e ingl\'e9s.
\par \endash Ahora d\'e9jenos solas, Hans \endash dijo Frau Hitler mientras el humo procedente de las \'faltimas hojas giraba en la habitaci\'f3n\endash . Olvidar\'e9 esta falta de educaci\'f3n, pero por hoy ya ha cubierto su cupo.
\par \endash Puede que consiga retrasarnos, }{\i\f0\fs22 gn\'e4dige Frau}{\f0\fs22 , \'a1pero no podr\'e1 detenernos! \endash Dio un taconazo y sali\'f3 bruscamente de la habitaci\'f3n.
\par Greta se reclin\'f3 contra la almohada. \'bfCu\'e1nto tiempo llevaba sin dormir? Desde Indian\'e1polis... Pronto deber\'eda pensar en qu\'e9 iba a hacer all\'ed en Alemania. Su \'fanico talento era como bioqu\'ed
mica..., tal vez hubiera otras naciones ansiosas por comprar lo que ella sab\'eda, si estaba dispuesta a venderlo...
\par Su hombro empezaba a pulsar.
\par Fue consciente de los artr\'edticos dedos de la vieja mujer apoyados contra su frente, e hizo un esfuerzo por disimular su cansancio.
\par \endash Me alegro de que los quemara \endash dijo.
\par Frau Hitler sonri\'f3.
\par \endash \'bfNo cree que ya o\'ed hablar demasiado de selecci\'f3n gen\'e9tica hace a\'f1os? Nuestro destino, y nuestro peligro, es pensar siempre en mejorar la raza, \'bfsabe? Pero no de esta manera.
\par Greta dej\'f3 escapar el aliento. Si todo hubiera sido tan simple...
\par Not\'f3 la acci\'f3n de los analg\'e9sicos y tranquilizantes que indudablemente le hab\'edan inyectado. Schmidt sospechaba que pose\'eda los poderes mentales equivocados. No hab\'eda sospechado que las f\'f3
rmulas para el desastre estaban realmente grabadas en su mente.
\par Un tesoro que no val\'eda nada, como el resto de trivialidades, porque sab\'eda que nunca se decidir\'eda a utilizarlas de nuevo.
\par Perversamente, lo \'fanico que sinti\'f3 fue un gran alivio.
\par \endash Quiz\'e1s haya llegado el momento de que le diga a Wolfli mi secreto. \'c9l tambi\'e9n tiene ya hijos..., ahora lo entender\'e1. Adem\'e1s, una cierta seguridad contra Herr Schmidt puede resultar \'fatil. \'a1
Uf! Nos esperan de nuevo tiempos interesantes. Llega a resultar aburrido.
\par Let\'e1rgicamente, Greta abri\'f3 los ojos de nuevo y vio las manos de la vieja mujer con sus hinchados nudillos. Una de las f\'f3rmulas en las que alguien en Lilly hab\'eda estado trabajando promet\'eda un alivio para la artritis..., la hab\'eda visto en
 una ocasi\'f3n, aunque no le hab\'eda prestado mucha atenci\'f3n, absorta como estaba en aquellos momentos en sus propias ecuaciones mort\'edferas. Si se concentraba lo suficiente podr\'ed
a reconstruirla, al menos lo suficiente como para proporcionarle a alguien las bases necesarias para desarrollarla.
\par Greta suspir\'f3.
\par \endash Ma\'f1ana, yo...
\par \endash \'bfSe quedar\'e1 en Alemania el tiempo necesario para dar la bienvenida a Wolfli de vuelta a casa?
\par \endash No, yo..., \'bfqu\'e9?
\par \endash Necesito a alguien que me acompa\'f1e a Londres el mes pr\'f3ximo. Las fiestas de verano de la reina son siempre tan divertidas, pero agotan a una mujer de mi edad. Esperaba que usted viniera conmigo.
\par Las l\'e1grimas que Schmidt no hab\'eda sido capaz de arrancar brotaron ahora de sus ojos.
\par Frau Hitler se reclin\'f3 en su sill\'f3n favorito, con el dachshund en su regazo.
\par \endash Y no me sentir\'e9 ofendida si luego no vuelve conmigo, \'bfsabe?
\par Detr\'e1s de ella, Greta tuvo un atisbo de la brillante luna enmarcada en la mainelada ventana..., una promesa de que la Paz del Reich ser\'eda mantenida a\'fan un cierto tiempo m\'e1s.
\par \endash Los hijos de Rupa la bendicen, Eva Hitler \endash dijo Greta\endash . Y la Historia tambi\'e9n.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 NUNCA NOS ENCONTRAREMOS DE NUEVO
\par }{\f0\fs32 Algis Budrys
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par La brisa susurraba a trav\'e9s de los tilos. Era c\'e1lida y suave mientras derivaba a trav\'e9s del bulevar. Se aferraba a los vestidos de las muchachas que caminaban junto a sus j\'f3venes acompa\'f1antes y agitaba su pelo cortado a la moda. Hac\'ed
a restallar la bandera que remataba los edificios del gobierno, y acompasaba el sonido de un reactor \endash un Heinkel o un Messerschmitt\endash  que se alzaba al cielo desde el aer\'f3dromo de Tempelhof. Pero cuando toc\'f3
 al profesor Kempfer en su banco, s\'f3lo llev\'f3 el aroma de los perfumes parisinos y la visi\'f3n de los alegres colores de las faldas que oscilaban en torno de las largas y sanas piernas de las muchachas.
\par El doctor profesor Kempfer enderez\'f3 sus agotados hombros y alz\'f3 su pesada cabeza. Sus profundos y cansados ojos lucharon por romper su ya sempiterna mirada turbia.
\par Volv\'eda a ser primavera, se dio cuenta con una d\'e9bil sorpresa. Las hermosas muchachas com\'edan de nuevo apresuradamente a fin de poder salir con sus j\'f3venes acompa\'f1antes a pasear a lo largo del Unter Den Linden, y esos j\'f3
venes, con sus chaquetas de amplios hombros, ten\'edan la mirada limpia y estaban llenos del despertar de su propia fuerza.
\par Y, por supuesto, ese d\'eda el profesor Kempfer no llevaba gab\'e1n. No era tampoco, en absoluto, el c\'f3mico pedante que llevaba chanclos a plena luz del sol. Era s\'f3lo que, simplemente, lo hab\'eda olvidado. La tensi\'f3n de aquellos \'faltimos d\'ed
as hab\'eda sido demasiado grande.
\par Todos aquellos meses \endash aquellos a\'f1os\endash  los hab\'eda dedicado a la investigaci\'f3n patrocinada por el gobierno, y a lo otro tambi\'e9n. Cuatro o cinco horas para el gobierno, y luego todo un d\'eda para lo otro, mucho m\'e1
s importante, que nadie conoc\'eda. Doce, diecis\'e9is horas al d\'eda. Luego a casa, a su agradable apartamento del gobierno, donde Frau Ritter, la casera, le ten\'eda preparada la cena. Una vez cenado, a la cama. Y, por la ma\'f1
ana: cacao, alguna pasta, y al trabajo. Al mediod\'eda abandonaba su laboratorio por un rato para ir all\'ed y comerse una rebanada de pan moreno con queso que Frau Ritter le hab\'ed
a envuelto en papel encerado y metido en su bolsillo antes de que saliera de casa.
\par Pero ahora todo hab\'eda terminado. No la sinecura del gobierno..., eso era s\'f3lo un trabajo para mantener ocupado al viejo sabio que, despu\'e9s de todo, hab\'ed
a obtenido la Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro por su trabajo con el radar detector antisubmarinos. Eso, por supuesto, hab\'eda sido hac\'eda quince a\'f1os. Aunque no pod\'edan jubilarle, ya nada se esperaba de un d\'e9
bil viejo que trasteaba con los aparatos que le hab\'edan proporcionado para que se entretuviera.
\par Y ten\'edan raz\'f3n, por supuesto. Nada }{\i\f0\fs22 saldr\'eda}{\f0\fs22  nunca de all\'ed. Pero lo otro...
\par Ahora ya estaba hecho. Despu\'e9s de aquel \'faltimo descanso volver\'eda a su laboratorio en la Himmlerstrasse y dar\'eda el \'faltimo paso. As\'ed que pod\'eda relajarse un poco y gozar del calor del sol.
\par 
\par 
\par El profesor Kempfer sonri\'f3 cansadamente a la luz del sol. El buen y constante sol, pens\'f3, que se ofrece a todos nosotros, no importa qui\'e9nes seamos o d\'f3nde estemos. Primavera..., abril de 1958.
\par \'bfHab\'edan sido realmente quince a\'f1os..., y diecis\'e9is desde el final de la guerra? No parec\'eda posible. Pero entonces un d\'eda hab\'eda sido exactamente igual que cualquier otro para \'e9l, con s\'f3lo una bombilla el\'e9ctrica en el s\'f3
tano donde se hallaba instalado su aut\'e9ntico aparato, una luz el\'e9ctrica que nunca le dec\'eda si era la ma\'f1ana, el mediod\'eda o la noche.
\par \'a1Me he convertido en un cavern\'edcola!, pens\'f3 con una repentina convicci\'f3n. He olvidado pensar en t\'e9rminos de tiempo serial. \'a1Qu\'e9 peque\'f1o y extra\'f1o truco me he jugado a m\'ed mismo!
\par \'bfHab\'eda estado }{\i\f0\fs22 realmente}{\f0\fs22  viniendo all\'ed, a aquel banco, cada d\'eda despejado, durante }{\i\f0\fs22 quince a\'f1os}{\f0\fs22 ? \'a1Imposible! Pero....
\par Cont\'f3 con los dedos. 1940 fue el a\'f1o en que se rindi\'f3 Inglaterra, con sus Fuerzas A\'e9reas destruidas y la Luftwaffe volando en un espacio a\'e9reo no protegido para apoyar la r\'e1pida invasi\'f3n. \'c9l hab\'eda sido enviado a Inglaterra m\'e1
s tarde aquel mismo a\'f1o, para supervisar el embarque a casa del radar antisubmarino de onda ultracorta de la escuela de guerra de la Royal Navy. Y 1941 fue el a\'f1o en que los submarinos alemanes se hicieron cargo del firme control del Atl\'e1
ntico. 1942 fue el a\'f1o en que los sovi\'e9ticos perdieron Stalingrado, murieron de hambre por millones, y se rindieron a una Wehrmacht bien alimentada con barcos cargados de carne argentina. 1942 fue el fin de la guerra, s\'ed.
\par De modo que }{\i\f0\fs22 hab\'eda}{\f0\fs22  sido tanto tiempo.
\par Me he convertido en un viejo encerrado en m\'ed mismo, pens\'f3, ligeramente divertido. Tan atareado con mis cosas..., y el mundo ha seguido girando, mientras yo permanec\'eda sentado aqu\'ed y habr\'ed
a podido observarlo, si me hubiera tomado la molestia. El mundo...
\par Sac\'f3 el bocadillo del bolsillo de su gab\'e1n, lo desenvolvi\'f3 y empez\'f3 a comer. Pero, despu\'e9s de los primeros mordiscos, lo olvid\'f3, y lo mantuvo sujeto en una mano mientras miraba sin ver ante \'e9l.
\par Sus p\'e1lidos y temblorosos labios se curvaron en una retorcida sonrisa. El mundo..., el joven y vigoroso mundo, tan lleno de fuerza, tan confiado..., mientras yo trabajaba en mi s\'f3tano como alg\'fan bolchevique so\'f1ando en una fant\'e1
stica bomba que barriera a todos mis enemigos de un solo golpe.
\par Pero lo que tengo no es una bomba, y no tengo enemigos. Soy un honrado ciudadano del mayor Imperio que el mundo haya conocido. Hitler lleva trece a\'f1
os muerto en aquel accidente de coche, y el nuevo canciller es un tipo distinto de hombre. Nos ha prometido que no habr\'e1 guerra con los estadounidenses. Tenemos paz, y triunfo, y todo esto crea un tipo de atm\'f3
sfera distinto de la guerra y la desesperaci\'f3n. Ahora nos hemos relajado. Tenemos los frutos de nuestra victoria..., \'bfqu\'e9 no tenemos en nuestro Imperio de los mil a\'f1os? La civilizaci\'f3n occidental est\'e1
 segura por fin de las hordas del Este. Nuestro futuro est\'e1 asegurado. No hay nada, nadie, contra quien luchar, y esa gente joven que pasea por aqu\'ed nunca ha conocido un momento de duda, una fugaz pregunta acerca de su lugar en un ma\'f1
ana eternamente esplendoroso. Pronto morir\'e9, y el resto de nosotros que conocieron los viejos d\'edas morir\'e1n pronto tambi\'e9n. Todo pertenecer\'e1 a la gente joven..., todo este mundo eterno. Ya pertenece a ellos. Es s\'f3
lo que algunos de nosotros, los viejos, a\'fan no nos hemos apartado del camino.
\par Contempl\'f3 a los paseantes. \'bfCu\'e1ntos a\'f1os me quedan realmente? \'bfTres? \'bfDos? Podr\'eda morir ma\'f1ana.
\par Permaneci\'f3 sentado, absolutamente inm\'f3vil, por un momento, escuchando la espesa y vieja sangre deslizarse por sus venas, el fibroso aletear de su coraz\'f3n. Mirar hac\'eda que le dolieran los ojos. Respirar hac\'ed
a que le doliera la garganta. La piel de sus manos era como manchado papel viejo.
\par Quince a\'f1os de trabajo. Quince a\'f1os en aquel s\'f3tano, construyendo lo que hab\'eda construido..., \'bfpara qu\'e9? \'bfIba a cambiar algo aquel aparato? \'bfIba a arrancarle alguna frusler\'eda a aquel Imperio? \'bfIba a alterar siquiera
 la vida de un ciudadano en aquel dorado futuro?
\par Este mundo seguir\'eda siendo exactamente igual a como era ahora. Nada cambiar\'eda en lo m\'e1s m\'ednimo. De modo que, \'bfpara qu\'e9 hab\'eda trabajado? \'bfPara s\'ed mismo? \'bfPara el gastado cascar\'f3n de un solo hombre?
\par Visto desde aquella luz, parec\'eda un hombre muy est\'fapido. Est\'fapido, loco..., monomaniaco.
\par Buen Dios, pens\'f3 en una oleada de terrible intensidad, \'bfvoy a persuadirme a m\'ed mismo de no usar lo que he construido?
\par Durante todos aquellos a\'f1os hab\'eda trabajado, trabajado..., sin detenerse, sin pensar. Ahora, en su primer momento de descanso, \'bfiba a renunciar bruscamente a todo?
\par 
\par Un voluminoso cuerpo ocup\'f3 un lugar en el banco a su lado.
\par \endash Jochim \endash dijo la complaciente voz.
\par El profesor Kempfer alz\'f3 la vista.
\par \endash \'a1Ah, Georg! \endash exclam\'f3, con una risa azarada\endash . Me has sorprendido.
\par El doctor profesor Georg Tanzler ri\'f3 de buen grado.
\par \endash \'a1Oh, Jochim, Jochim! \endash murmur\'f3, sacudiendo la cabeza\endash . \'a1Vaya tipo raro eres! Te he encontrado aqu\'ed un millar de veces al mediod\'eda, y cada vez parece que te sorprendo. \'bfEn qu\'e9 est\'e1s pensando, aqu\'ed
 en tu banco?
\par El profesor Kempfer dej\'f3 que su mirada se perdiera.
\par \endash Oh, no lo s\'e9 \endash dijo suavemente\endash . Contemplaba a la gente joven.
\par \endash Las muchachas... \endash El codo de Tanzler se clav\'f3 amistoso en sus costillas\endash . Las chicas, \'bfeh, Jochim?
\par Un velo cubri\'f3 los ojos del profesor Kempfer.
\par \endash No \endash susurr\'f3\endash . No es as\'ed. No.
\par \endash \'bfQu\'e9, entonces?
\par \endash Nada \endash dijo sombr\'edamente el profesor Kempfer\endash . No miraba nada.
\par El talante de Tanzler cambi\'f3 de inmediato.
\par \endash Bueno \endash declar\'f3 con precisi\'f3n\endash , si quieres que te diga la verdad, yo tambi\'e9n lo creo as\'ed. Todo el mundo sabe que trabajas d\'eda y noche, aunque no tienes ninguna necesidad de hacerlo. \endash Tanzler resucit\'f3
 una risita\endash . Ahora nada nos empuja a correr. Los australianos y los canadienses han sido derrotados por nuestra flota. Los estadounidenses tienen las manos llenas en Asia. Y tu proyecto, sea cual sea, no ayudar\'e1
 a nadie si te matas trabajando demasiado.
\par \endash Sabes muy bien que no hay ning\'fan proyecto \endash murmur\'f3 el profesor Kempfer\endash . Sabes que simplemente es trabajo in\'fa
til. Nadie lee mis informes. Nadie comprueba mis resultados. Me proporcionan el equipo que pido, y no les importa, siempre que no sea demasiado. Sabes muy bien todo eso. \'bfPor qu\'e9 finges lo contrario?
\par Tanzler frunci\'f3 los labios. Luego se encogi\'f3 de hombros.
\par \endash Bueno, si te das cuenta de ello, entonces es que te das cuenta de ello \endash dijo alegremente. Luego cambi\'f3 de nuevo de expresi\'f3n y apoy\'f3 una mano en el brazo del profesor Kempfer, en un gesto de camarada\endash 
. Jochim, han pasado quince a\'f1os. \'bfTodav\'eda quieres seguir enterr\'e1ndote?
\par Diecis\'e9is, corrigi\'f3 para s\'ed el profesor Kempfer, y entonces se dio cuenta de que Tanzler no estaba pensando en el fin de la guerra. Diecis\'e9is a\'f1os desde entonces, s\'ed, pero quince desde que muriera Marthe. \'bfS\'f3lo quince?
\par }{\i\f0\fs22 Debo}{\f0\fs22  acostumbrarme a pensar de nuevo en t\'e9rminos de tiempo serial. Se dio cuenta de que Tanzler aguardaba una respuesta, y consigui\'f3 encogerse de hombros.
\par \endash \'a1Jochim! \'bfMe has estado escuchando?
\par \endash \'bfEscuchando? Por supuesto, Georg.
\par \endash \'a1Por supuesto! \endash buf\'f3 Tanzler, haciendo que su bigote se agitara\endash . Jochim \endash dijo seriamente\endash , no es como si fu\'e9ramos j\'f3venes, lo admito. Pero la vida sigue, incluso para los viejos chochos como nosotros. 
\endash Tanzler era sus buenos cinco a\'f1os m\'e1s joven que Kempfer\endash . Debemos mirar hacia delante..., debemos vivir para el futuro. No podemos dejarnos hundir en el pasado. S\'e9 que quer\'ed
as mucho a Marthe. Cualquier hombre quiere mucho a su esposa..., no hace falta decirlo. \'a1Pero quince a\'f1os, Jochim! De acuerdo, es l\'f3gico lamentarse. Pero }{\i\f0\fs22 llorarla}{\f0\fs22  de esta manera..., \'a1no es }{\i\f0\fs22 sano}{\f0\fs22 !

\par Un brillante destello cant\'f3 a trav\'e9s de las firmes barreras que el profesor Kempfer hab\'eda cre\'eddo que eran perfectas.
\par \endash \'bfEstuviste }{\i\f0\fs22 t\'fa}{\f0\fs22  alguna vez en un campo, Georg? \endash pregunt\'f3, agitado por una contenida violencia.
\par \endash \'bfUn campo? \endash Tanzler fue pillado por sorpresa\endash . \'bfYo? \'a1Por supuesto que no, Jochim! Pero..., pero t\'fa y Marthe no estuvisteis tampoco en un aut\'e9ntico }{\i\f0\fs22 Lager}{\f0\fs22 ..., fue s\'f3lo un... un... \'a1
Bueno, estuvisteis bajo la protecci\'f3n del Estado! \'a1Pese a todo, Jochim!
\par \endash Pero Marthe }{\i\f0\fs22 muri\'f3}{\f0\fs22  \endash dijo testarudamente el profesor Kempfer\endash . Bajo la protecci\'f3n del Estado.
\par \endash \'a1Esas cosas }{\i\f0\fs22 ocurren}{\f0\fs22 , Jochim! Al fin y al cabo, t\'fa eres un hombre razonable: Marthe..., la tuberculosis..., incluso las sulfamidas tienen sus limitaciones..., \'a1eso hubiera podido ocurrirle a }{\i\f0\fs22 cualquiera}
{\f0\fs22 !.
\par \endash Ella no estaba tuberculosa en 1939, cuando fuimos situados bajo la protecci\'f3n del Estado. Y cuando finalmente yo dije que s\'ed, que trabajar\'eda para ellos, y me dieron el radar detector para que trabajara en \'e9l, me prometieron que s\'f3
lo se trataba de una ligera congesti\'f3n en sus bronquios, y que tan pronto estuviera bien de nuevo la enviar\'edan de vuelta a casa. Y la guerra termin\'f3, y ellos no la enviaron de vuelta a casa. Hitler personalmente, con sus propias manos, prendi\'f3
 la Cruz de Caballero en mi pecho, pero no la devolvieron a casa. Y la \'faltima vez que fui al sanatorio a verla, estaba }{\i\f0\fs22 muerta}{\f0\fs22 . Y ellos corrieron con todos los gastos, y me dieron mi laboratorio aqu\'ed
, y un apartamento, y ropa, y comida, y una excelente casera, pero Marthe estaba }{\i\f0\fs22 muerta}{\f0\fs22 .
\par \endash \'a1Quince }{\i\f0\fs22 a\'f1os}{\f0\fs22 , Jochim! \'bfTodav\'eda no nos has perdonado?
\par \endash No. Por un momento, hoy..., hace s\'f3lo un rato..., cre\'ed que pod\'eda. Pero..., no.
\par Tanzler frunci\'f3 de nuevo los labios y dej\'f3 escapar lentamente el aliento.
\par \endash Bueno \endash dijo\endash . \'bfQu\'e9 piensas hacernos por ello?
\par El profesor Kempfer sacudi\'f3 la cabeza.
\par \endash \'bfA vosotros? \'bfQu\'e9 deber\'eda haceros? Los hombres que dispusieron todas esas cosas est\'e1n muertos o se est\'e1n muriendo. Si tuviera alg\'fan medio de hacerle alg\'fan da\'f1o al Reich, y no lo tengo, \'bfc\'f3mo podr\'ed
a vengarme en estos j\'f3venes? \endash Mir\'f3 hacia los paseantes\endash . \'bfQu\'e9 soy para ellos, o qu\'e9 son ellos para m\'ed? No..., no, no voy a haceros nada.
\par Tanzler alz\'f3 las cejas y junt\'f3 las yemas de sus gruesos dedos.
\par \endash Si no vas a hacernos nada a nosotros, entonces, \'bfqu\'e9 vas a hacerte a ti?
\par \endash Voy a dejarlo correr todo.
\par El profesor Kempfer se sent\'eda avergonzado ya por su estallido. Ten\'eda la sensaci\'f3n de haber traicionado su car\'e1cter esencial. Al fin y al cabo, era un hombre de ciencia, un pensador, un hombre }{\i\f0\fs22 razonable}{\f0\fs22 ..., no pod\'ed
a permitirse descender a niveles emocionales. El profesor Kempfer se sinti\'f3 azarado al pensar que Tanzler pod\'eda creer que aquel tipo de actitudes eran t\'edpicas en \'e9l.
\par \endash \'bfQui\'e9n soy yo \endash intent\'f3 explicar\endash  para juzgar a toda una naci\'f3n..., un Imperio? \'bfQui\'e9n es un hombre solo para decidir lo que est\'e1 bien y lo que est\'e1 mal? Contemplo a esos j\'f3
venes, y los envidio con todo mi coraz\'f3n. Ser joven; descubrir todo el mundo dispuesto de manera ordenada para beneficio particular de uno; verse situado encima de una tabla, libre de cabalg
ar para siempre sobre la cresta de la ola, nunca tener que nadar. \'bfQui\'e9n soy yo, Georg? \'bfQui\'e9n soy yo?
\par \'bbPero no me gusta este lugar. As\'ed que me marcho.
\par Tanzler le mir\'f3 enigm\'e1ticamente.
\par \endash A Carlsbad. Para las aguas de radio. Son muy sanas. Iremos juntos. \endash Palme\'f3 animadamente el brazo del profesor Kempfer\endash . \'a1Una espl\'e9ndida idea! Reservar\'e9 asientos en el tren de la ma\'f1ana. Tendremos unas vacaciones, \'bf
eh, Jochim?
\par \endash \'a1No! \endash Se puso trabajosamente de pie, retirando la mano de Tanzler de su brazo\endash . \'a1}{\i\f0\fs22 No}{\f0\fs22 ! \endash Se tambale\'f3 cuando Tanzler lo solt\'f3. Empez\'f3 a caminar aprisa, m\'e1s aprisa de lo que lo hab\'ed
a hecho en a\'f1os. Mir\'f3 por encima del hombro, y vio a Tanzler andar pesadamente tras \'e9l.
\par Ech\'f3 a correr. Levant\'f3 un brazo.
\par \endash \'a1Taxi! \'a1}{\i\f0\fs22 Taxi}{\f0\fs22 ! \endash Se dirigi\'f3 al bordillo de la acera, mientras los j\'f3venes que paseaban le miraban con los ojos muy abiertos.
\par Cruz\'f3 a toda prisa la planta baja del laboratorio, con el coraz\'f3n bombeando alocadamente. Sus ojos estaban fijos en la lisa puerta gris de la escalera de incendios, y rebusc\'f3 la llave en los bolsillos de sus pantalones. Tropez\'f3
 con un banco y envi\'f3 algunos aparatos al suelo con un estr\'e9pido infernal. Ante la puerta se recuper\'f3 y, utilizando las dos manos, meti\'f3 la llave en la cerradura. Al otro lado, cerr\'f3 la puerta a sus espaldas e hizo gira
r de nuevo la llave, y escuch\'f3 el ronco silbar de su respiraci\'f3n en sus fosas nasales.
\par Luego baj\'f3 con pasos resonantes la escalera de incendios, con la boca abierta. Tanzler. Tanzler deb\'eda estar al tel\'e9fono, en alguna parte. Quiz\'e1 la Polic\'eda del Estado estuviera ya fuera, en las calles, en sus coches, acudiendo hacia all\'ed.

\par Abri\'f3 de golpe la puerta del s\'f3tano y la cerr\'f3 con llave a sus espaldas, en la oscuridad, antes de encender la luz. Con el pecho doli\'e9ndole terriblemente, se sostuvo con los pies separados y contempl\'f3
 al opaco resplandor de la amarillenta luz las hileras de grises armarios de metal. Se alzaban a su alrededor corno los bloques de piedra de un templo maya, con diales por inscripciones y luces piloto por joyas, y avanz\'f3 por el estrecho pasill
o entre ellos, lenta y tranquilamente ahora, como un \'faltimo y debilitado ac\'f3lito. Mientras caminaba accion\'f3 conmutadores, y los armarios empezaron a resonar a coro.
\par El pasillo le condujo, irrevocablemente, al punto focal. Ley\'f3 lo que le dec\'edan los diales del panel maestro, y observ\'f3 el indicador de las necesidades de energ\'eda ascender cent\'edmetro a cent\'edmetro hasta el verde.
\par \'a1Si se les ocurr\'eda accionar los interruptores generales del edificio!
\par \'a1Si disparaban a trav\'e9s de la puerta!
\par \'a1}{\i\f0\fs22 Si estaba equivocado}{\f0\fs22 !
\par Ahora hab\'eda gente golpeando la puerta. Desesperadamente d\'e9bil, accion\'f3 el conmutador de disparo.
\par Hubo un resonar galv\'e1nico, medio dolor, medio placer, como si el \'edndice de vibraci\'f3n de los \'e1tomos de su cuerpo se viera cambiado en un grado infinitesimal. Luego se hall\'f3
 sumergido en una profunda oscuridad, respirando un mohoso aire, mientras las partes de su equipo que se hab\'edan visto incluidas en el campo ca\'edan al suelo a su alrededor.
\par No hab\'eda dejado nada tras de s\'ed. Los re\'f3statos vitales, por dise\'f1o, hab\'edan venido con \'e9l. Los sobrecargados aparatos en el laboratorio del s\'f3tano hab\'edan empezado a heder y a arder bajo la oleada de energ\'ed
a, y a escupirle al rostro de Georg Tanzler.
\par El s\'f3tano donde estaba ahora no era id\'e9ntico al que hab\'eda abandonado. Eso s\'f3lo pod\'eda significar que, en este Berl\'edn, algo serio le hab\'eda ocurrido al menos a un edificio de la Himmlerstrasse. El profesor Kempfer rebusc\'f3
 en la oscuridad con cansada paciencia hasta hallar una puerta, y mientras buscaba consider\'f3 el pensamiento de que alg\'fan levantamiento, natural o provocado, hab\'eda llenado el suelo docenas de metros por encima de su cabeza, dejando s\'f3
lo aquella bolsa de vac\'edo en la que hab\'eda quedado encajado su aparato.
\par Cuando finalmente hall\'f3 la puerta, se reclin\'f3 contra ella durante un tiempo y luego, suavemente, la abri\'f3. No hab\'eda nada excepto oscuridad al otro lado, y al primer paso tropez\'f3, cay\'f3
 de bruces sobre un corto tramo de escaleras y se golpe\'f3 fuertemente la cadera. Recuper\'f3 el equilibrio. Trep\'f3 sobre temblorosas piernas, tan lenta y silenciosamente como le fue posible, aferr\'e1ndose a la rasposa y reci\'e9
n aserrada madera de la barandilla. Parec\'eda incapaz de recuperar el aliento. Tuvo que inspirar profundamente en busca de aire, y la oscuridad penetr\'f3 a trav\'e9s de \'e9l con rojos torbellinos.
\par Alcanz\'f3 la parte superior de las escaleras y otra puerta. Por las rendijas se filtraba una dura luz gris, y escuch\'f3 atentamente, intentando o\'edr por encima del r\'e1pido batir de su propio pulso en sus o\'eddos. Cuando no oy\'f3
 sonido alguno durante largo rato, la abri\'f3. Estaba al extremo de un largo corredor flanqueado por puertas, y al final hab\'eda otra puerta que se abr\'eda a la calle.
\par Ansioso de salir del edificio, y sin embargo reluctante de abandonar lo \'fanico que conoc\'eda de aquel mundo, avanz\'f3 por el corredor con una exagerada cautela.
\par Era un edificio de mala calidad. La pintura de las paredes era barata, y el lin\'f3leo del suelo estaba gastado, cuarteado y levantado en algunos trechos. El yeso ten\'eda grietas. Todo era basto: a medio terminar, con la pintura puesta
 de cualquier manera, todo opaco y deslustrado. Hab\'eda n\'fa
meros en las puertas, y sucias esterillas de cuerda ante algunas de ellas. Era una casa de apartamentos, pues..., pero, por la manera en que las puertas estaban casi pegadas las unas a las otras, los apartamentos no pod\'edan ser m\'e1s que cub\'edculos.

\par Deprimente, pens\'f3. Deprimente, deprimente... \'bfQui\'e9n pod\'eda vivir en un lugar as\'ed? \'bfQui\'e9n pod\'eda construir una casa de apartamentos para gente de medios tan mediocres en aquel vecindario?
\par Pero, cuando alcanz\'f3 la calle, vio que su calzada de adoquines estaba repleta de baches y remiendos, y que todos los edificios eran como aqu\'e9l..., fachadas grises, sombr\'ed
as, feas. No pudo reconocer ninguno de ellos..., ni una piedra o muro de la Himmlerstrasse que \'e9l conoc\'eda, con su pulida calzada de cemento y sus j\'f3venes \'e1rboles creciendo alegremente a lo largo de las aceras. Y, sin embargo, sab\'eda que ten
\'eda que estar en el lugar exacto donde la Himmlerstrasse hab\'eda estado \endash estaba\endash , y no pod\'eda comprender.
\par Empez\'f3 a caminar en direcci\'f3n al Unter Den Linden. Distaba mucho de estar seguro de poder alcanzarlo a pie, en sus condiciones, pero pasar\'eda a trav\'e9s de las partes m\'e1s familiares de la ciudad, y quiz\'e1 pudiera conseguir alg\'fa
n indicio de lo que hab\'eda ocurrido.
\par 
\par 
\par Hab\'eda sospechado que el mundo de probabilidad al que su aparato pod\'eda ajustarle m\'e1s f\'e1cilmente ser\'eda uno en el cual Alemania habr\'eda perdido la guerra. Eso significaba una enorme y espectacular diferencia, y, aunque hab\'ed
a refinado su trabajo tanto como le hab\'eda sido posible, cualquier primer modelo de cualquier equipo estaba sujeto a ser relativamente err\'e1tico.
\par Pero, mientras caminaba, se sinti\'f3 helado y repelido por lo que vio.
\par Nada era lo mismo. Nada. Incluso el trazado de las calles hab\'eda variado un poco. Hab\'eda nuevos edificios por todas partes..., nuevas construcciones de un estilo y acabado que las hab\'eda hecho viejas el mismo d\'ed
a en que fueron terminadas. Era el tipo de reconstrucci\'f3n total que, no ten\'eda la menor duda, los constructores proclamaban testarudamente que era \'abtan buena como nueva\'bb, porque decir que era tan buena como el viejo Berl\'ed
n hubiera sido invitar a amargas sonrisas.
\par Por las calles, la gente era hosca, gris y sucia. Le miraban con rostros inexpresivos, a \'e9l y a su traje, y, en una ocasi\'f3n, una mujer rechoncha que llevaba a la espalda un saco atado con cuerdas lleno de bultos informes se volvi\'f3 hacia su compa
\'f1ero, parecido a ella, y murmur\'f3 mientras pasaban por su lado que se parec\'eda a un estadounidense, con sus ropas extravagantes.
\par La frase lo asust\'f3. \'bfQu\'e9 tipo de guerra hab\'eda sido aqu\'e9lla, que los estadounidenses eran a\'fan odiados en el Berl\'edn de 1958? \'bfCu\'e1nto pod\'eda haber durado, para hacer desaparecer tantos edificios? \'bfQu\'e9 era lo que hab\'ed
a golpeado tan cruelmente Alemania? Y, sin embargo, incluso los \'abnuevos\'bb edificios ten\'edan realmente algunos a\'f1os de antig\'fcedad. \'bfPor qu\'e9 un estadounidense? \'bfPor qu\'e9 no un ingl\'e9s o un franc\'e9s?
\par Recorri\'f3 las grises calles, contemplando con una aterida sensaci\'f3n de shock aquel l\'fagubre Berl\'edn. Vio hombres de uniforme con informes gorros, pantalones marrones, botas baratas y bastas camisas azules. Llevaban brazales con la palabra }{
\i\f0\fs22 Wolkspolizei}{\f0\fs22  impresa en ellos. Algunos no se hab\'edan molestado en afeitarse aquella ma\'f1ana, o en vestirse con uniformes limpios. Los civiles los miraban de reojo y fing\'edan no haberlos visto. Por alguna raz\'f3
n indefinible pero bien recordada, el profesor Kempfer pas\'f3 junto a ellos tan discretamente como le fue posible.
\par Trat\'f3 de captar lo que ve\'eda con los embotados recursos de su abrumado intelecto, pero no hab\'eda ning\'fan punto de referencia por el cual empezar. Incluso se pregunt\'f3 si quiz\'e1 la guerra fuera algo que a\'fa
n se estaba luchando, con inimaginables alianzas e impensables antagonistas, con todos los recursos lanzados a un brutal y terco forc\'e9jeo del que toda esperanza, tanto de derrota como de victoria, hab\'edan desaparecido, y s\'f3
lo un interminable esfuerzo gravitara sobre el futuro.
\par Luego dobl\'f3 la esquina y vio el rechoncho veh\'edculo militar, y los soldados de holgados uniformes con las estrellas rojas en los gorros. Estaban aparcados bajo un deteriorado cartel que dec\'eda en alem\'e1n, encima de algunas l\'ed
neas de ilegibles caracteres cir\'edlicos: \'a1}{\i\f0\fs22 Atenci\'f3n}{\f0\fs22 ! }{\i\f0\fs22 Abandona usted la Zona de Ocupaci\'f3n de la URSS. Entra en la Zona de Ocupaci\'f3n de los Estados Unidos. Muestre sus papeles}{\f0\fs22 .
\par \'a1Dios de los cielos!, pens\'f3, retrocediendo. Los bolcheviques. Y estaba en su lado de la l\'ednea. Se dio bruscamente la vuelta, pero por unos instantes fue incapaz de moverse. Notaba tensa la piel de su rostro. Luego ech\'f3
 a andar torpemente, siguiendo el mismo camino por el que hab\'eda llegado hasta all\'ed.
\par No hab\'eda llegado a ciegas a este mundo. No se hab\'eda atrevido a llevar nada de su apartamento, por supuesto. No con Frau Ritter observ\'e1ndole. Como tampoco hab\'eda esperado que sus reichsmarks le fueran de alguna utilidad. En previsi\'f3
n de aquello se hab\'eda llevado consigo dos anillos de diamantes. Hab\'eda esperado que tendr\'eda que andar hasta la joyer\'eda del distrito antes de instalarse en aquel mundo, pero no hab\'eda esperado m\'e1s dificultades.
\par Hab\'eda esperado que Alemania hubiera perdido la guerra. Alemania hab\'eda perdido ya otra guerra en el transcurso de su vida, y quince a\'f1os m\'e1s tarde un hombre en su posici\'f3n habr\'ed
a necesitado efectuar un intenso estudio para detectar el hecho.
\par El profesor Kempfer hab\'eda pensado en todo aquello lenta, sistem\'e1ticamente. En lo que no hab\'eda pensado era en que el control sovi\'e9tico pudiera hallarse entre \'e9l y la joyer\'eda del distrito.
\par 
\par 
\par Estaba haciendo cada vez m\'e1s fr\'edo a medida que avanzaba la tarde. El d\'eda, sospechaba, no hab\'eda sido tan c\'e1lido desde un principio como lo hab\'eda sido en su Berl\'edn. Se pregunt\'f3 c\'f3
mo era posible que el hecho de que Alemania hubiera perdido la guerra pudiera cambiar el clima, pero lo m\'e1s importante era que estaba temblando. Empezaba a llamar la atenci\'f3n no s\'f3lo por su traje sino tambi\'e9n por la falta de un abrigo.
\par Ahora no ten\'eda ning\'fan lugar donde ir, ning\'fan lugar donde pasar la noche, ninguna forma de conseguir comida. No ten\'eda papeles, y ning\'fan conocimiento de d\'f3nde conseguirlos o qu\'e9 tipo de maniobra ser\'eda
 necesaria para mantenerlo a salvo de un arresto. Si algo pod\'eda salvarle de un arresto. Por parte de los sovi\'e9ticos.
\par El profesor Kempfer empez\'f3 a andar con paso arrastrante, el cuerpo aterido y tembloroso. M\'e1s y m\'e1s transe\'fantes lo miraban con ojos inquisitivos. Tal vez fuera su instinto hacia un hombre perseguido. No se atrev\'ed
a a mirar a los ocasionales polic\'edas.
\par Era un hombre viejo. Hoy hab\'eda corrido, y se hab\'eda estremecido en nerviosa anticipaci\'f3n, y hab\'eda terminado quince a\'f1os de trabajo, y todo hab\'eda sido un error de pesadilla. Sinti\'f3 que su coraz\'f3
n empezaba a latir de una manera poco natural en sus o\'eddos, y not\'f3 el golpeteo dentro de su pecho. Se detuvo, y se tambale\'f3, y luego se oblig\'f3 a s\'ed mismo a cruzar la acera para poder reclinarse contra un edificio. Apoy\'f3
 la espalda contra la pared y dobl\'f3 ligeramente las rodillas, y dej\'f3 que sus manos colgaran a sus lados.
\par Se le ocurri\'f3 el pensamiento de que hab\'eda, para \'e9l, una manera de escapar a otro mundo m\'e1s. Sus om\'f3platos rascaron hacia abajo la pared unos cuantos cent\'edmetros.
\par Hab\'eda gente mir\'e1ndole. Lo rodeaban a una distancia de quiz\'e1s unos dos metros, observ\'e1ndole con curiosidad casi infantil. Pero hab\'eda algo en ellos que hizo al profesor Kempfer preguntarse por las condiciones que pod\'edan producir esos ni
\'f1os. Mientras les devolv\'eda la mirada, pens\'f3 que quiz\'e1 desearan ayudarle..., eso explicar\'eda por qu\'e9 no segu\'edan su camino hacia sus propios asuntos. Pero no sab\'edan qu\'e9 tipo de complicaciones pod\'ed
a acarrearles su ayuda..., excepto que seguro que habr\'eda complicaciones. As\'ed que ninguno de ellos se le acercaba. Se agrupaban a su alrededor, observ\'e1ndole, formando un n\'facleo que en cualquier momento atraer\'eda a un }{\i\f0\fs22 
Volkspolizier}{\f0\fs22 .
\par Les mir\'f3 en silencio, respirando de la mejor manera que pod\'eda, las palmas de sus manos planas contra la pared. Hab\'eda mujeres recias y maduras, hombres de redondeados hombros, j\'f3venes de rostros fruncidos, muchachas con una sabidur\'ed
a incalculable en sus ojos. Y hab\'eda una mujer vieja con un rostro como de p\'e1jaro, avanzando r\'e1pidamente por la acera, mir\'e1ndole con curiosidad, luego apresurando el paso, rodeando la multitud y alej\'e1ndose...
\par Hab\'eda una posibilidad de escapar de aquel mundo que e1 profesor Kempfer no se hab\'eda permitido considerar. Se apart\'f3 de la pared, dispersando a la multitud como si hubiera usado la fuerza f\'edsica, y se dirigi\'f3 a la mujer que se alejaba.

\par \endash \'a1}{\i\f0\fs22 Marthe}{\f0\fs22 !
\par Ella se volvi\'f3 en redondo, su bolso cay\'f3 al suelo. Se llev\'f3 una mano a la boca. Susurr\'f3, por entre sus nudillos:
\par \endash Jochim... Jochim... \endash El se aferr\'f3 a ella, y se sostuvieron mutuamente\endash . Jochim..., los bombardeos estadounidenses te mataron en Hamburgo..., ayer envi\'e9 dinero para que pusieran flores en tu tumba..., Jochim...
\par \endash Fue un error. Todo fue un error. Marthe..., nos hemos encontrado de nuevo el uno al otro...
\par 
\par 
\par Desde una cierta distancia, ella no hab\'eda cambiado mucho. Observ\'e1ndola moverse de un lado para otro de la habitaci\'f3n mientras \'e9l permanec\'eda tendido, caliente y limpio, terriblemente cansado, en la cama de ella, se dijo para s\'ed
 mismo que no hab\'eda envejecido ni la mitad que \'e9l. Pero cuando se inclin\'f3 sobre \'e9l con el taz\'f3n de sopa caliente en sus manos, vio las profundas arrugas en su rostro, en torno de sus ojos y boca, y, cuando habl\'f3, oy\'f3
 las notas secas y quebradizas en su voz.
\par \'bfCu\'e1ntos a\'f1os?, pens\'f3. \'bfCu\'e1ntos a\'f1os de soledad y dolor? \'bf}{\i\f0\fs22 Cu\'e1ndo}{\f0\fs22  hab\'edan bombardeado los estadounidenses Hamburgo? \'bfC\'f3mo? \'bfQu\'e9 tipo de aviones pod\'ed
an bombardear Alemania desde bases en el hemisferio occidental?
\par Ten\'edan tanto que explicarse el uno al otro. Mientras ella trabajaba para que \'e9l se sintiera c\'f3modo, las preguntas volaron entre ellos.
\par \endash Fue algo con lo que tropec\'e9 por casualidad. La teor\'eda de los mundos de probabilidad..., de los universos alternativos. Suponiendo que la caracter\'edstica fuera una diferencia en la vibraci\'f3n at\'f3mica, diminuta, \'bf
comprendes?, casi infinitamente diminuta..., suponiendo que en alg\'fan lugar en el conjunto del universo cada variaci\'f3n posible de cada acontecimiento }{\i\f0\fs22 tuviera}{\f0\fs22  lugar..., entonces, si pod\'eda hallarse alg\'fa
n medio de alterar el ritmo vibratorio dentro de un campo, cualquier objeto contenido en ese campo pasar\'eda a formar parte autom\'e1ticamente del universo correspondiente a ese \'edndice de vibraci\'f3n...
\par \'bbMarthe, puedo aburrirte con esto m\'e1s tarde. Hablame de }{\i\f0\fs22 Hamburgo}{\f0\fs22 . Cu\'e9ntame c\'f3mo perdimos la guerra. Hab\'edame de Berl\'edn.
\par Escuch\'f3 mientras ella le explicaba c\'f3mo sus enemigos los hab\'edan rodeado con una especie de dogal..., c\'f3mo las grandes extensiones blancas de la Uni\'f3n Sovi\'e9tica se hab\'edan tragado a sus hombres, y los bombarderos brit\'e1nicos hab\'ed
an matado a los ni\'f1os en mitad de la noche. C\'f3mo la Wehrmacht luch\'f3, y luch\'f3, y aplast\'f3 a sus enemigos y los hizo retroceder una y otra vez, hasta que todos los mejores soldados hubieron muerto. Y c\'f3mo los estadounidenses, con sus d\'f3
lares, hab\'edan derramado incontables toneladas de equipo sobre sus enemigos para proseguir la lucha. C\'f3mo, al final, las escuadrillas buitre de bombarderos hab\'edan retumbado inagotablemente por el cielo alem\'e1
n, matando, matando, matando, hasta que todos los hogares alemanes y todas las familias alemanas resultaron destruidos. Y c\'f3mo, entonces, los estadounidenses, con su bomba infernal que hab\'ed
a matado a cien mil civiles japoneses, se alzaban sobre todo el mundo e intentaban intimidarlo, con sus bombas y sus d\'f3lares, hasta el sometimiento final.
\par \'bfC\'f3mo?, quiso saber el profesor Kempfer. \'bfC\'f3mo pod\'eda haber ocurrido todo aquello?
\par Fue reuniendo lentamente las piezas, mortificado al descubrir que se irritaba cada vez que Marthe le interrump\'eda con constantes preguntas acerca de su Berl\'edn y en especial acerca de su equipo.
\par Y, una vez todas juntas, segu\'edan neg\'e1ndose a parecer l\'f3gicas.
\par \'bfC\'f3mo pod\'eda alguien creer que Goering, enfrent\'e1ndose a todo sentido com\'fan, hubiera desviado a la Luftwaffe, de destruir las bases de la RAF, a un rid\'edculo ataque contra las ciudades inglesas? \'bfC\'f3mo pod\'ed
a alguien creer que los cient\'edficos electr\'f3nicos alemanes se negaran persistentemente a creer que el radar de onda ultracorta era algo pr\'e1ctico..., se negaran a creerlo incluso cuando los aviones de caza aliados localizaban a los submarino
s que sal\'edan a la superficie por la noche con una terrible precisi\'f3n?
\par \'bfQu\'e9 tipo de mundo de pesadilla era aqu\'e9l, con Alemania dividida y los sovi\'e9ticos controlando Europa, controlando Asia, tendi\'e9ndose hacia el Medio Oriente que ning\'fan ruso, ni siquiera los so\'f1adores zares, hab\'ed
an esperado seriamente alcanzar alguna vez?
\par \endash Marthe..., debemos salir de este lugar. Debemos haberlo. Tendr\'e9 que reconstruir mi m\'e1quina. \endash Ser\'eda incre\'edblemente dif\'edcil. Trabajando clandestinamente como hab\'eda debido hacerlo siempre, un
iendo los componentes..., incluso ahora, que el trabajo ya hab\'eda sido hecho una vez, pod\'eda requerir varios a\'f1os.
\par El profesor Kempfer mir\'f3 dentro de s\'ed mismo en busca de las fuerzas que iba a necesitar. Y no estaban all\'ed. Simplemente hab\'edan desaparecido: agotadas, consumidas, devoradas.
\par \endash Marthe, tendr\'e1s que ayudarme. Requerir\'e1 parte de tus fuerzas. Necesitar\'e9 tantas cosas..., papeles de identidad, alg\'fan tipo de trabajo para que podamos subsistir, dinero para comprar equipo... \endash Su voz se arrastr\'f3 y muri\'f3
. Hab\'eda tanto por hacer, y le quedaba tan poco tiempo. Sin embargo, de alguna forma, deb\'eda hacerlo.
\par La impotencia, la sensaci\'f3n de una inevitable derrota, lo abrum\'f3. Era aquel mundo. Lo estaba envenenando.
\par La mano de Marthe acarici\'f3 su frente.
\par \endash Tranquil\'edzate, Jochim. Duerme. No te preocupes. Todo est\'e1 bien ahora. Mi pobre Jochim, \'a1qu\'e9 terrible aspecto tienes! Pero todo estar\'e1 bien de nuevo. Ahora debo volver a mi trabajo. Ya llevo horas de retraso. Volver\'e9
 tan pronto como pueda. Duerme, Jochim.
\par \'c9l dej\'f3 escapar su aliento en un largo y cansado suspiro. Alz\'f3 un brazo y acarici\'f3 la mano de ella.
\par \endash Marthe...
\par 
\par 
\par Despert\'f3 ante la suave urgencia de Marthe. Antes de abrir los ojos hab\'eda aferrado la mano de ella, apart\'e1ndola de su hombro y apret\'e1ndola fuertemente. Marthe dej\'f3 que el contacto se prolongara unos instantes, luego lo rompi\'f3
 son suavidad.
\par \endash Jochim..., mi superior en el Ministerio est\'e1 aqu\'ed para verte.
\par Abri\'f3 los ojos y se sent\'f3.
\par \endash \'bfQui\'e9n?
\par \endash El coronel Lubintsev, del Ministerio de Gobierno del Pueblo, donde trabajo. Le gustar\'eda hablar contigo. \endash Le acarici\'f3 tranquilizadoramente\endash . No te preocupes. Todo est\'e1 bien. Habl\'e9 con \'e9l..., le expliqu\'e9. No est\'e1
 aqu\'ed para arrestarte. Aguarda en la otra habitaci\'f3n.
\par Mir\'f3 torpemente a Marthe.
\par \endash Debo... debo vestirme \endash consigui\'f3 decir al cabo de un momento.
\par \endash No..., no, quiere que permanezcas en la cama. Sabe que est\'e1s agotado. Me pidi\'f3 que te asegurara que todo ir\'e1 bien. Descansa en la cama. Le har\'e9 entrar.
\par El profesor Kempfer se reclin\'f3 hacia atr\'e1s. Mir\'f3 sin ver al techo hasta que oy\'f3 el sonido de una silla al ser arrastrada hasta su lado, y entonces volvi\'f3 lentamente la cabeza.
\par El coronel Lubintsev era un hombre recio de rojizo rostro con algunos pelos grises en su cabeza. Ten\'eda una sonrisa sorprendentemente juvenil.
\par \endash Doctor profesor Kempfer, me siento honrado de conocerle \endash dijo\endash . Soy el coronel Lubintsev, asignado como consejero en el Ministerio de Gobierno del Pueblo. \endash Extendi\'f3 gravemente su mano, y el profesor Kempfer se la estrech
\'f3 con un esfuerzo consciente.
\par \endash Encantado de conocerle \endash consigui\'f3 murmurar.
\par \endash Oh, vamos, vamos, doctor profesor. \'bfLe importa que fume?
\par \endash Por favor. \endash Observ\'f3 mientras el coronel aplicaba un mechero al extremo de un largo cigarrillo, mientras Marthe hallaba r\'e1pidamente un plato peque\'f1o para usarlo como cenicero. El coronel le dio las gracias a Marthe con una inclinaci
\'f3n de cabeza, dio unas cuantas caladas, y se dirigi\'f3 al profesor Kempfer mientras Marthe se sentaba en una silla contra la pared del fondo.
\par \endash He revisado su expediente \endash dijo el coronel Lubintsev\endash . Es decir \endash con una sonrisa\endash , nuestro expediente sobre su difunta contraparte. Veo que encaja usted con las fotograf\'edas tanto como cab\'ed
a esperar. Tendremos que efectuar una identificaci\'f3n m\'e1s exhaustiva, por supuesto, pero m\'e1s bien creo que ser\'e1 una formalidad. \endash Sonri\'f3 de nuevo\endash . Estoy completamente dispuesto a aceptar su historia. Es demasiado fant\'e1
stica para no ser cierta. Por supuesto, a veces algunos agentes extranjeros eligen sus historias pantalla con esa idea en mente, pero no en este caso, creo. Si lo que le
 ha ocurrido a usted puede ocurrirle a cualquier hombre, nuestro expediente indica que Jochim Kempfer puede muy bien ser ese hombre. \endash De nuevo la sonrisa\endash . En cualquier contraparte.
\par \endash Tienen ustedes un expediente \endash murmur\'f3 el profesor Kempfer.
\par Las cejas del coronel Lubintsev se alzaron en una expresi\'f3n complacida.
\par \endash Oh, s\'ed. Cuando liberamos su naci\'f3n, sab\'edamos exactamente qu\'e9 cient\'edficos merec\'edan nuestra ayuda en su trabajo, y d\'f3nde encontrarlos. Pose\'edamos laboratorios, agendas de proyectos, lugares donde vivir, \'a1
todo!, todo listo para ellos. Pero debo admitir que nunca cre\'edmos que pudi\'e9ramos conseguir acomodarle alguna vez a usted.
\par \endash Pero ahora s\'ed pueden.
\par \endash \'a1S\'ed! \endash Una vez m\'e1s, el coronel Lubintsev sonri\'f3 como un muchacho que se lo est\'e1 pasando bien en unos grandes almacenes\endash . \'a1
Las posibilidades de su dispositivo son tan infinitas como el universo! Piense en la enorme ayuda a la gente de su naci\'f3n, por ejemplo, si pudieran traer herramientas y equipo de estos lugares alternativos como el que usted acaba de abandonar. \endash 
El coronel Lubintsev agit\'f3 su cigarrillo\endash . O s\'ed, cuando los estadounidenses nos ataquen, podemos transportar bombas desde un mundo donde la revoluci\'f3n es un hecho cierto, y las hacemos aparecer en los Estados Unidos de \'e9ste.
\par El profesor Kempfer se sent\'f3 en la cama.
\par \endash \'a1Marthe! Marthe, \'bfpor qu\'e9 me has hecho esto?
\par \endash Chisss, Jochim \endash dijo ella\endash . Por favor. No te canses. No te he hecho nada. Ahora cuidar\'e1n de ti. Podremos vivir juntos en una hermosa villa, y t\'fa podr\'e1s trabajar, y estaremos de nuevo juntos.
\par \endash Marthe...
\par Ella agit\'f3 la cabeza y sus labios se fruncieron ligeramente.
\par \endash Por favor, Jochim. Los tiempos han cambiado mucho aqu\'ed. Ya le expliqu\'e9 al coronel que era probable que tu cabeza a\'fan estuviera llena de la antigua propaganda nazi. \'c9l lo comprende. Aprender\'e1
s a verlo todo como lo que fue. Y nos ayudar\'e1s a poner a los estadounidenses de nuevo en su lugar. \endash Sus ojos se llenaron s\'fabitamente de l\'e1grimas\endash . Todos estos a\'f1
os he visitado tu tumba tan a menudo como me ha sido posible. Todos estos a\'f1os he estado pagando flores, todas las noches he llorado por ti.
\par \endash \'a1Pero estoy }{\i\f0\fs22 aqu\'ed}{\f0\fs22 , Marthe! \'a1Estoy aqu\'ed! No estoy muerto.
\par \endash Jochim, Jochim \endash dijo ella suavemente\endash . \'bfHe pasado todo ese dolor para nada?
\par \endash He tra\'eddo conmigo a un experto t\'e9cnico \endash sigui\'f3 el coronel Lubintsev, como si no hubiera ocurrido nada\endash . Si le explica usted las facilidades que necesita, podremos empezar de inmediato con los trabajos preliminares. \endash 
Se puso de pie\endash . Le har\'e9 entrar. Yo debo irme ahora. \endash Dej\'f3 su cigarrillo en el plato y extendi\'f3 su mano\endash . Me siento muy honrado, doctor profesor Kempfer.
\par \endash S\'ed \endash susurr\'f3 el profesor Kempfer\endash . S\'ed. Honrado. \endash Levant\'f3 la mano, la tendi\'f3 hacia la del coronel, pero no pudo sostenerla el tiempo suficiente para alcanzarla. La dej\'f3
 caer sobre el cobertor, inerte, y el profesor Kempfer no pudo hallar las fuerzas necesarias para moverla de all\'ed\endash . Adi\'f3s.
\par Oy\'f3 salir al coronel con unas cuantas palabras murmuradas a Marthe. Estaba completamente agotado, y s\'f3lo oy\'f3 una especie de zumbido.
\par Volvi\'f3 la cabeza cuando entr\'f3 el experto t\'e9cnico. El hombre era todo ansia, todo entusiasmo:
\par \endash \'a1Jochim! \'a1Esto es sorprendente! Quiz\'e1 deba presentarme primero; trabaj\'e9 con su contraparte durante la guerra..., fuimos muy buenos amigos. Me llamo Georg Tanzler. \'a1Jochim! \'bfC\'f3mo }{\i\f0\fs22 est\'e1}{\f0\fs22  usted?
\par El profesor Kempfer alz\'f3 la vista. Ve\'eda a trav\'e9s de una profunda bruma que se iba espesando por momentos, y oy\'f3 su coraz\'f3n prepar\'e1ndose para detenerse. Sus labios se fruncieron.
\par \endash Creo que voy a marcharme de nuevo, Georg \endash consigui\'f3 susurrar.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 \'bfO\'cdS LLORAR A LOS NI\'d1OS?
\par }{\f0\fs32 Howard Goldsmith
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par Empez\'f3 con un anuncio en la secci\'f3n de clasificados del }{\i\f0\fs22 Der Spiegel}{\f0\fs22 . Dec\'eda, en alem\'e1n:
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 CASA AMUEBLADA EN ALQUILER. Dos plantas, piedra arenisca,
\par remodelada. Precio de ganga, 600 DM. Preguntar en M\'fchlenbergstrasse 31}{\f0\fs22 .
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par Me sorprendi\'f3 la cifra de 600 DM. Deb\'eda de ser un error del peri\'f3dico. Lo m\'e1s probable era que fuesen 800 o 900 DM. Cog\'ed el tel\'e9fono y marqu\'e9 el n\'famero del }{\i\f0\fs22 Der Spiegel}{\f0\fs22 
. Alguien en el departamento de anuncios clasificados me confirm\'f3 la exactitud de la cifra. El anuncio hab\'eda sido puesto la tarde antes.
\par Mi mujer Ellen y yo ten\'edamos nuestras miras puestas en alquilar una casa desde nuestra llegada a Alemania, hac\'eda unas semanas. Yo trabajaba para un reputado joyero alem\'e1n en los Estados Unidos. Puesto que estaba en Munich para abrir
 una sucursal, la firma se har\'eda cargo de los gastos. Pero las casas escaseaban.
\par \endash Ellen \endash llam\'e9\endash , aqu\'ed hay un anuncio que deber\'edamos investigar.
\par Mi mujer desde hac\'eda dos meses sali\'f3 del dormitorio con expresi\'f3n inquisitiva.
\par \endash D\'e9jame ver \endash dijo, acariciando mi hombro con su barbilla\endash . Hummm... \endash murmur\'f3, al leer el anuncio\endash . Suena demasiado bueno para ser cierto. Toda una casa. }{\i\f0\fs22 Lebensraum}{\f0\fs22 . \endash Abri\'f3
 los brazos en cruz.
\par Frunc\'ed el ce\'f1o.
\par \endash Recuerda que eso es lo que ped\'eda Hitler.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Jawohl, mein Herr}{\f0\fs22  \endash respondi\'f3, poni\'e9ndose firmes con un seco taconazo.
\par Me ech\'e9 a re\'edr.
\par \endash Lim\'edtate a no hacer tus imitaciones de las SS en p\'fablico \endash le advert\'ed, atray\'e9ndola sobre mis rodillas\endash . Conseguir\'e1s que nos metan en la c\'e1rcel por subversivos.
\par Se ech\'f3 a re\'edr tambi\'e9n y me rode\'f3 el cuello con los brazos.
\par \endash Al menos, la c\'e1rcel ser\'e1 un cambio de escenario. Esta habitaci\'f3n de hotel me est\'e1 dando claustrofobia.
\par \endash Entonces comprobemos el anuncio \endash dije.
\par Ellen se puso de pie y corri\'f3 hacia la puerta.
\par \endash M\'fchlenbergstrasse, ah\'ed vamos.
\par Me met\'ed el }{\i\f0\fs22 Der Spiegel}{\f0\fs22  en un bolsillo y un callejero en el otro, y la segu\'ed.
\par 
\par 
\par El edificio se alzaba delante de nosotros, viejo y destartalado, con sus ladrillos manchados y las ventanas claveteadas. Dos g\'e1rgolas miraban con congelada ferocidad desde sus perchas encima de la en
trada. A un lado del edificio, un cartel deslucido por la intemperie colgaba medio suelto de un oxidado clavo: }{\f0\fs18 JOHANN KLEIST, ARZT.
\par }{\f0\fs22 Ellen dej\'f3 escapar un suspiro de decepci\'f3n. Rode\'e9 su cintura con un brazo en un gesto de \'e1nimo. Su cuerpo se apret\'f3 contra el m\'edo.
\par \endash Esto no estaba incluido en los votos matrimoniales.
\par \endash Fue idea tuya alquilar una casa \endash le record\'e9 suavemente.
\par \endash Una casa, no un mausoleo.
\par \endash Al menos podemos echarle una mirada al interior. \endash Llam\'e9 al timbre.
\par La puerta se abri\'f3 unos cent\'edmetros. Un par de ojos peque\'f1os y muy juntos atisbaron desde el otro lado. La puerta se abri\'f3 un poco m\'e1
s para revelar a un hombre corpulento de rasgos anchos y pesados. Unos hirsutos pelos grises salpicaban su rostro. Iba vestido con un arrugado traje de tweed. Un cigarro colgaba de la comisura de su boca.
\par \endash \'bfDoctor Kleist? \endash pregunt\'e9, inseguro.
\par Asinti\'f3 con un gru\'f1ido indistinto de asentimiento.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash \'bf}{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Amerikaner}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 ?
\par \endash }{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Ja. Mein Namen ist Paul Konig}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 ...
\par }{\f0\fs22 \endash Su acento es indescifrable. Ser\'e1 mejor que hablemos en ingl\'e9s.
\par \endash Estupendo. Hemos venido por lo del anuncio. \'bfPodemos ver la casa?
\par \endash \'bfA qu\'e9 se dedica usted en Munich?
\par \endash Trabajo para una firma de joyeros.
\par \endash Ah. \'bfEs \'e9sta su esposa? \endash pregunt\'f3, dejando escapar una nube de humo.
\par \endash S\'ed.
\par \endash Entren.
\par Aferr\'e9 la mano de Ellen. Mientras pas\'e1bamos al penumbroso vest\'edbulo, una vaga y acechante sensaci\'f3n de intranquilidad se agit\'f3 en mi interior. Pude ver que Ellen estaba afectada del mismo modo. La casa rezumaba un fr\'ed
o y mohoso aire. Un olor acre, como de formaldeh\'eddo \endash o l\'edquidos de embalsamar\endash  inundaba el lugar.
\par El doctor Kleist nos condujo a una salita de estar. Se hallaba llena de pesados muebles de caoba. La habitaci\'f3n contigua estaba vac\'eda.
\par \endash La utilizaba como oficina \endash explic\'f3 el doctor Kleist\endash . Ahora estoy retirado.
\par Nos mostr\'f3 el comedor y la cocina, luego nos condujo escaleras arriba a los dormitorios. El mobiliario era espartano y carente de todo adorno, el papel de las paredes descolorido y manchado.
\par \endash Tengo un poco de prisa \endash dijo el doctor Kleist\endash . Estaba haciendo las maletas cuando llegaron ustedes. Si pueden darme su decisi\'f3n...
\par \endash \'bfEl alquiler son seiscientos marcos? \endash pregunt\'e9.
\par Asinti\'f3 con la cabeza.
\par Mir\'e9 a Ellen. Ella se humedeci\'f3 pensativamente el labio superior. Pude decir que estaba sopesando las posibilidades de la casa contra sus actuales condiciones. Al final, la escasez de casas decidi\'f3 la cuesti\'f3n.
\par \endash Creo que nos la quedaremos \endash dijo Ellen.
\par Mientras baj\'e1bamos las escaleras o\'edmos un ruido, como si un cierto n\'famero de gente estuviera golpeando el suelo con sus pies desnudos. El doctor Kleist mir\'f3 bruscamente por encima del hombro. Su rostro se puso muy p\'e1lido y una extra\'f1
a luz brill\'f3 en sus ojos.
\par \endash \'bfHay ratones en el desv\'e1n? \endash pregunt\'f3 alarmada Ellen.
\par \endash \'bfRatones? \endash dijo distra\'eddo el doctor Kleist\endash . No, no, son s\'f3lo las planchas de madera, que crujen. \endash Se apresur\'f3 escaleras abajo con un aire furtivo, lanz\'e1ndose a un fluir de r\'e1pidas y desconectadas palabras
\endash . Tengo que marcharme. T\'f3menlo o d\'e9jenlo. \'bfD\'f3nde est\'e1 mi equipaje? Oh, s\'ed... \endash Se dirigi\'f3 hacia la sala de estar.
\par Cogi\'f3 los maletas y las llev\'f3 fuera, a su coche. Mientras regresaba, el mismo sonido golpeteante son\'f3 de nuevo arriba, como ratones desliz\'e1ndose sobre peque\'f1as y r\'e1pidas patas. Una mirada vidriosa y acorralada brill\'f3
 en los ojos del doctor Kleist. Retrocedi\'f3 hacia la puerta, la abri\'f3 de golpe y sali\'f3 de nuevo a la calle.
\par \endash Vendr\'e9 a recoger las otras maletas dentro de uno o dos d\'edas \endash refunfu\'f1\'f3 roncamente\endash . Es decir, si a\'fan desean la casa.
\par \endash S\'f3lo son ratones \endash susurr\'e9 al o\'eddo de Ellen\endash . Algunas personas sienten hacia ellos un terror morboso.
\par \endash Yo soy una de ellas \endash dijo Ellen.
\par \endash Contrataremos a un exterminador. No te preocupes por ello. Conf\'eda en m\'ed, \'bfde acuerdo?
\par Ellen asinti\'f3 animosamente con la cabeza.
\par \endash Nos la quedamos \endash dije.
\par El doctor Kleist meti\'f3 su robusto cuerpo en el coche. Sus rasgos parec\'edan algo m\'e1s relajados.
\par \endash Necesitar\'e9..., \'bfc\'f3mo lo dicen ustedes?
\par \endash Un dep\'f3sito.
\par \endash S\'ed, un dep\'f3sito.
\par Extend\'ed un cheque. Se lo meti\'f3 en el bolsillo, me tendi\'f3 las llaves de la casa, y el coche se alej\'f3 r\'e1pidamente.
\par Ellen y yo regresamos al hotel y dejamos la habitaci\'f3n. Tomamos un taxi de vuelta a la casa y metimos nuestro equipaje.
\par \endash Amor \endash dije\endash , tengo que volver a la oficina. Estar\'e9 en casa a las seis. \'bfEstar\'e1s bien?
\par \endash Supongo que s\'ed \endash dijo Ellen\endash . Me acostumbrar\'e9 a los ratones. \endash Se estremeci\'f3 ligeramente.
\par \endash Mira, quiz\'e1 no haya ratones. Esas casas viejas crujen mucho. Nos ocuparemos de ello ma\'f1ana, \'bfde acuerdo?
\par Como respuesta, Ellen empez\'f3 a mordisquearme la oreja.
\par \endash \'a1Hey!
\par \endash Procedo de una larga dinast\'eda de roedores \endash susurr\'f3 Ellen\endash . El t\'edo Harry era conocido como la rata m\'e1s grande de todo el condado de Orange.
\par \endash \'a1Y ahora me lo dices!
\par 
\par 
\par A las cuatro recib\'ed una llamada en la oficina. Era de Ellen.
\par \endash Paul, hay algo terriblemente malo en esta casa. \endash Su voz temblaba al borde del p\'e1nico.
\par Sent\'ed un repentino estremecimiento en la base de mi espina dorsal.
\par \endash \'bfMalo?
\par \endash Los objetos no dejan de moverse por toda la cocina. Cucharas, tenedores. \'a1Un cuchillo cruz\'f3 volando el aire! Y hay una mancha de sangre en la oficina del doctor. \'a1No hay manera de quitarla!
\par \endash T\'f3matelo con calma, Ellen. Est\'e1s permitiendo que te domine la imaginaci\'f3n. No hubiera debido dejarte sola en una casa extra\'f1a el primer d\'eda.
\par \endash No me trates con ese tono condescendiente, Paul. No soy una ni\'f1a.
\par \endash Por supuesto que no, Ellen. Mira, voy ahora mismo y hablaremos de ello.
\par Cuando colg\'f3, Ellen parec\'eda estar sollozando sin l\'e1grimas, con un sonido seco y sin aliento.
\par Llam\'e9 un taxi y llegu\'e9 a casa en quince minutos. Ellen me recibi\'f3 en la puerta.
\par \endash \'bfLo has o\'eddo? \endash exclam\'f3 en un ronco susurro. Sus ojos no dejaban de mirar hacia uno y otro lado de la casa.
\par \endash \'bfQu\'e9, Ellen?
\par \endash \'a1Escucha!
\par En la distancia o\'ed un sonido que se parec\'eda al lamento de un ni\'f1o perdido. \'bfO era simplemente el agudo silbar del viento? Escuch\'e9 tensamente. El roto y gimoteante llanto de un ni\'f1o hendi\'f3 la semioscuridad.
\par Ellen me mir\'f3 con ojos alucinados.
\par \endash Ha estado sonando toda la tarde.
\par \endash Debe de ser el beb\'e9 de los vecinos \endash dije.
\par \endash Lo he comprobado \endash dijo ella, con una nota de angustia en su voz\endash . No tienen ning\'fan beb\'e9.
\par \endash Entonces debe de venir del patio de atr\'e1s.
\par \endash Ven, te mostrar\'e9 algo \endash dijo, y cogi\'f3 mi mano. Me condujo a una ventana trasera. Mir\'e9 a una alta pared de ladrillo. No hab\'eda patio de atr\'e1s.
\par \endash \'bfQuieres saber algo m\'e1s? \endash dijo Ellen\endash . El doctor Kleist fue un prominente m\'e9dico investigador en un campo de concentraci\'f3n, duran
te la Segunda Guerra Mundial. Su especialidad era las mujeres embarazadas: inyectaba a los fetos con diversas drogas que los convert\'edan en abortos o monstruosidades. El campo de Dachau est\'e1 cerca de aqu\'ed
. Algunos de esos experimentos tuvieron lugar en su propia oficina. \'a1}{\i\f0\fs22 En este edificio}{\f0\fs22 !
\par \endash \'bfLos vecinos te contaron eso?
\par Asinti\'f3 con la cabeza.
\par \endash Despu\'e9s de la guerra, el }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  lo recompens\'f3 con la Medalla del Honor por sus contribuciones cient\'edficas.
\par \endash El muy hijo de puta.
\par \endash \'a1Chisss! \endash Ellen mir\'f3 reflexivamente a uno y otro lado, por simple h\'e1bito. Ella ten\'eda m\'e1s razones que yo para temer ser o\'edda en Alemania, aunque los agentes nazis eran casi igual de vigilantes en los Estados Unidos.
\par \endash Entonces, \'bfpor qu\'e9 esta gran prisa de marcharte ahora?
\par \endash \'a1La casa est\'e1 encantada, Paul!
\par No serv\'eda de nada discutir con Ellen en ese estado. Me pregunt\'e9 cu\'e1ndo ver\'edamos al doctor Kleist de nuevo. Ten\'edamos s\'f3lo su palabra de que volver\'eda a buscar sus maletas. Resistimos la tentaci\'f3n de abrirlas. \'bfO quiz\'e1 tem\'ed
amos lo que pudi\'e9ramos encontrar?
\par En cualquier caso, odiaba el pensamiento de volver al hotel. Y nunca he sabido que Ellen fuera supersticiosa. Quiz\'e1 todo pasar\'eda. Quiz\'e1 lo que hab\'edamos o\'eddo no era m\'e1s que un gato callejero maullando en el callej\'f3n. Entonces record
\'e9 que tampoco hab\'eda callej\'f3n.
\par Cenamos sin hambre, picoteando apenas la comida. Despu\'e9s nos sentamos en el sof\'e1, con la radio muy alta. Abrac\'e9 a Ellen, alisando su sedoso pelo, inmerso en las profundidades de sus ojos color avellana.
\par Quiz\'e1 las sonatas de Bach para flauta y clavicordio hubieran relajado a nuestros poltergistas a la inactividad. Al menos nada desusado ocurri\'f3 aquella tarde.
\par Nos fuimos temprano a la cama, sintiendo ambos la tensi\'f3n de un d\'eda ajetreado. Me adormec\'ed, y de pronto me di cuenta de que estaba complet
amente despierto, con Ellen sentada en la cama a mi lado. Sus ojos estaban clavados en la pared opuesta. Un d\'e9bil rayo de luna incid\'eda sobre ella, enmarcando una oscilante silueta. Ten\'eda un rostro de contorsionados rasgos embri\'f3
nicos y unas estrechas rendijas como de cerdo por ojos. Sent\'ed muy dentro de m\'ed un acceso de revulsi\'f3n. Mi piel se puso de gallina.
\par Me volv\'ed hacia Ellen. Su rostro estaba crispado por el miedo. Me sent\'ed incapaz de decir palabra. La tensi\'f3n muri\'f3 en mi garganta. Encend\'ed bruscamente la luz, y la figura desapareci\'f3.
\par Ellen se estremeci\'f3, cubierta por un fr\'edo sudor.
\par \endash Todav\'eda est\'e1 ah\'ed \endash exclam\'f3, en un aterrado susurro.
\par \endash No fue nada, Ellen. S\'f3lo un juego de las sombras.
\par \endash Te digo que todav\'eda est\'e1 ah\'ed. Apaga la luz y lo ver\'e1s.
\par Apagu\'e9 la luz.
\par \endash \'a1Mira! \'a1}{\i\f0\fs22 Se est\'e1 arrastrando por el lado de la cama}{\f0\fs22 !
\par \endash \'bfD\'f3nde, Ellen? No lo veo.
\par \endash Esta trepando por las s\'e1banas. \'a1Dios m\'edo! Est\'e1 sobre mi pecho..., \'a1chupando el pez\'f3n! \'a1S\'e1calo de ah\'ed!
\par \endash \'a1Es tu imaginaci\'f3n, Ellen! No veo ninguna maldita cosa.
\par Ella se puso en pie de un salto, echando a un lado las s\'e1banas. Su pierna se enred\'f3 entre las ropas. Tir\'f3 desesperadamente de ellas.
\par \endash Se est\'e1 enroscando en mi cadera. \'a1Oh, Dios! \'a1}{\i\f0\fs22 Est\'e1 en mis ingles}{\f0\fs22 !
\par Tir\'e9 fren\'e9ticamente de las s\'e1banas, consiguiendo al fin desenredarlas, y las arroj\'e9 al otro lado de la habitaci\'f3n.
\par Ellen me rode\'f3 con sus brazos, sollozando con peque\'f1os jadeos entrecortados.
\par \endash Tranquila; todo est\'e1 bien, cari\'f1o. \endash La deposit\'e9 suavemente sobre las almohadas.
\par \endash Sent\'ed algo cuando me despert\'e9, Paul..., una sensaci\'f3n como de sofoco. Unas manos apretaban mi garganta. Unas manos }{\i\f0\fs22 peque\'f1as}{\f0\fs22 .
\par \endash No eran }{\i\f0\fs22 manos}{\f0\fs22 , Ellen \endash gru\'f1\'ed, e intent\'e9 refrenar mi impaciencia. Abr\'ed la ventana\endash . Est\'e1 muy cerrado aqu\'ed dentro. Intenta volver a dormirte. \'bfQuieres que te traiga alg\'fan somn\'edfero?

\par Me lanz\'f3 una hueca e inexpresiva mirada. Abr\'ed un caj\'f3n y saqu\'e9 un frasco de medicinas. Cuando fui a buscar un vaso de agua, Ellen se sent\'f3 en la cama y grit\'f3:
\par \endash \'a1No me dejes sola!
\par \endash S\'f3lo voy al cuarto de ba\'f1o por un poco de agua, Ellen.
\par Me met\'ed en el cuarto de ba\'f1o y regres\'e9 con el agua. Ellen trag\'f3 la pastilla en una especie de trance. Se tendi\'f3 en la cama con los ojos muy abiertos. Sus p\'e1rpados se fueron cerrando gradualmente, su respiraci\'f3n se hizo m\'e1
s profunda y regular.
\par Volv\'ed a mi lado e intent\'e9 dormir, pero los pensamientos siguieron mordisque\'e1ndome. Luego, un sonido me despert\'f3 con un sobresalto. El grito de un beb\'e9, como transido de dolor, reson\'f3 por toda la casa. Fue como una se\'f1
al para todo un coro de chillidos y llantos que brotaron en una marea de salvaje fuerza. Cruc\'e9 la habitaci\'f3n hasta la puerta. Cuando la abr\'ed, un estridente rugir barri\'f3 todo el pasillo.
\par Ellen se irgui\'f3 de un salto en la cama. Se llev\'f3 fren\'e9ticamente las manos a los o\'eddos. Cerr\'e9 la puerta de golpe y corr\'ed de nuevo junto a ella.
\par \endash \'a1Est\'e1n intentando matarnos, Paul! \endash Sus m\'fasculos faciales se estremec\'edan en espasmos de terror.
\par \endash \'bfMatarnos?
\par \endash Los ni\'f1os que el doctor Kleist asesin\'f3.
\par \endash \'a1Ellen! \endash Estaba desvariando, aterrada m\'e1s all\'e1 de todo lo concebible.
\par \endash Tenemos que enfrentarnos a ellos, Paul.
\par Agit\'e9 la cabeza, incr\'e9dulo.
\par \endash Ellen, me doy cuenta de que toda esta experiencia crispa los nervios y no tengo explicaci\'f3n alguna para ella, pero...
\par \endash \'bfAcaso no lo ves, Paul? \endash interrumpi\'f3 secamente\endash . Est\'e1n buscando venganza. Tenemos que demostrarles que no somos unos carniceros como Kleist.
\par Se levant\'f3 de la cama y tir\'f3 de m\'ed hacia la puerta. La segu\'ed, como en sue\'f1os. Hubo un momento de silencio cuando abri\'f3 la puerta, luego un furioso rugir..., un coro de agudas y estridentes voces. De la oscura boca del pasillo emergi\'f3
 un horrible ej\'e9rcito de ni\'f1os arrastrando tras ellos cordones umbilicales. Una luz p\'e1lida, fosforescente, se reflejaba en sus terriblemente contorsionados rasgos. S\'f3lo sus ojos parec\'ed
an vivos, ardiendo intensamente con miradas acusadoras. Sus filas se apretujaban m\'e1s y m\'e1s. Avanzaron con sus inciertos pasos cojeantes, con una desconcertante rapidez.
\par Un chillido de terror brot\'f3 de los labios de Ellen.
\par \endash \'a1El doctor Kleist no est\'e1 aqu\'ed! \endash grit\'f3\endash . \'a1Dejadnos solos!
\par Siguieron avanzando, con los brazos extendidos, sus p\'e1lidas y regordetas manos abri\'e9ndose y cerr\'e1ndose espasm\'f3dicamente.
\par \endash \'a1Somos norteamericanos!
\par Empuj\'e9 a Ellen al interior del dormitorio y cerr\'e9 de golpe la puerta. Un pandem\'f3nium de gritos estall\'f3 a lo largo del corredor, seguido por un r\'e1pido deslizarse por las escaleras.
\par \endash Van abajo, a la oficina de Kleist \endash jade\'f3 Ellen\endash . Van en su busca.
\par Nos sentamos en la cama, incapaces de movernos, demasiado abrumados para hacer algo. Yo estaba mucho m\'e1s all\'e1 de poder ofrecer una explicaci\'f3n racional. La casa fue qued\'e1ndose mortalmente silenciosa. Los minutos se arrastraron lentamente. Pas
\'f3 una hora. Y seguimos sentados all\'ed, completamente despiertos, hasta que la gris luz del amanecer dispers\'f3 las \'faltimas sombras.
\par Bajamos y registramos las habitaciones. Estaban vac\'edas.
\par \endash \'bfCrees que Kleist volver\'e1 alguna vez? \endash pregunt\'f3 Ellen.
\par \endash Sospecho que s\'ed lo har\'e1..., durante el d\'eda. Me gustar\'eda que volvieras al hotel, Ellen. Yo aguardar\'e9 aqu\'ed hasta el anochecer, luego me reunir\'e9 contigo. Quiero arreglar algunas cosas con Kleist.
\par \endash Pero, \'bfpor qu\'e9? Esto no es asunto tuyo.
\par \endash Ahora s\'ed es asunto m\'edo.
\par \endash Pero t\'fa no eres jud\'edo.
\par Baj\'e9 la cabeza.
\par \endash Mi abuela materna era jud\'eda. Lamento no hab\'e9rtelo dicho nunca antes.
\par Ellen trag\'f3 saliva.
\par \endash No hubiera importado en absoluto. El asunto es que }{\i\f0\fs22 nadie lo sabe}{\f0\fs22 . Ni siquiera yo lo sospech\'e9. \'bfPor qu\'e9 removerlo ahora?
\par \endash Es algo personal, Ellen. Intensamente personal.
\par Escrut\'f3 mi rostro.
\par \endash Entonces aguardar\'e9 contigo.
\par \endash Pero puede que Kleist ni siquiera vuelva hoy.
\par \endash Aguardaremos todo lo que sea necesario..., con los otros.
\par \endash Los otros \endash repet\'ed \'e1tonamente.
\par \endash Su odio no es hacia nosotros. No creo que seamos molestados.
\par A falta de nada mejor que hacer, Ellen y yo pasamos el d\'eda limpiando la casa. Ten\'eda raz\'f3n respecto de la mancha de sangre en la oficina. Por mucho que frotamos no conseguimos eliminarla.
\par Hacia el atardecer fuimos recompensados con una llamada en la puerta. El doctor Kleist estaba all\'ed fuera, trasladando inc\'f3modo el peso de su cuerpo de uno a otro pie. Ellen lo dej\'f3 pasar. Entr\'f3 en el vest\'edbulo con pasos 
lentos y preocupados. Cuando la luz se reflej\'f3 en \'e9l, vimos que sus ojos estaban rodeados por c\'edrculos oscuros. Un mech\'f3n de pelo colgaba revuelto sobre su frente.
\par \endash Entre \endash le anim\'f3 Ellen.
\par \endash He venido a buscar mis cosas \endash dijo el doctor Kleist con voz rasposa\endash . \'bfLe importar\'eda a su esposo sacarlas?
\par Me adelant\'e9 unos pasos.
\par \endash Me gustar\'eda charlar algunas palabras con usted, doctor Kleist.
\par Retrocedi\'f3 autom\'e1ticamente.
\par \endash S\'f3lo unas pocas palabras, mientras tomamos una taza de caf\'e9.
\par \endash No, gracias. Tengo prisa. Si me permite coger mis cosas...
\par \endash Insisto en que se quede, doctor Kleist.
\par Kleist lanz\'f3 una nerviosa mirada a su alrededor.
\par \endash \'bfDe qu\'e9 se trata? \endash pregunt\'f3, bajando la voz hasta convertirla en un gru\'f1ente susurro.
\par \endash Estoy seguro de que no rechazar\'e1 usted la hospitalidad de una taza de caf\'e9.
\par \endash Ustedes los estadounidenses convierten en una instituci\'f3n religiosa su maldita pausa para el caf\'e9. Ya se lo he dicho, \'a1tengo que irme! \endash Gir\'f3 sobre sus talones.
\par \endash Ellen, cierra con llave la puerta.
\par Ellen estaba entre Kleist y la puerta. El hombre intent\'f3 pasar por su lado, con el rostro tenso y duro.
\par \endash No tan aprisa \endash dije, y le hice dar la vuelta.
\par Ellen hizo girar la llave de la puerta.
\par \endash \'bfQu\'e9 es lo que quieren? \endash pregunt\'f3 Kleist, con el rostro oscurecido por la ira y la preocupaci\'f3n, los labios fruncidos en una horrible mueca.
\par \endash Venga al comedor \endash dije, y sujet\'e9 su brazo.
\par Sus hombros se colapsaron en un impotente encogimiento.
\par \endash De acuerdo, si insiste. Pero s\'f3lo unos minutos.
\par Arrastr\'e9 una silla junto a la mesa.
\par \endash Si\'e9ntese.
\par Se dej\'f3 caer en la silla con un gesto de resignaci\'f3n.
\par \endash Ahora cu\'e9ntenoslo todo acerca de esta casa.
\par Se puso a medias de pie.
\par \endash \'bfQu\'e9 quiere decir? Ya les mostr\'e9 la casa ayer.
\par \endash H\'e1blenos de los otros.
\par \endash \'bfLos otros? \'bfQu\'e9 otros? \endash Sus ojos se dilataron, alarmados. Un nervio se contrajo en la comisura de su boca.
\par De pronto inclin\'f3 la cabeza hacia un lado y se gir\'f3 bruscamente en su silla.
\par \endash \'bfLo han o\'eddo? \'bfEl ruido de pasos? Est\'e1n viniendo. \'a1Aprisa, tenemos que irnos!
\par \endash \'bfQui\'e9n est\'e1 viniendo?
\par Los pasos descendieron lentamente las escaleras.
\par Kleist se pas\'f3 una temblorosa mano por el pelo.
\par \endash }{\i\f0\fs22 No hay tiempo para explicaciones}{\f0\fs22 . \endash Un oscuro enrojecimiento domin\'f3 todo su rostro\endash . \'a1Vamos, salgamos de aqu\'ed!
\par Lo aferr\'e9 fuertemente por los hombros, mientras se debat\'eda fren\'e9ticamente en su silla.
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 \endash \'a1}{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 La}{\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 11}{\fldrslt\f3\fs22}}}{
\i\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033  mich gehen}{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 ! }{\f0\fs22 \'a1D\'e9jeme ir! \endash exclam\'f3\endash . \'a1}{\i\f0\fs22 Amerikanisch hund}{\f0\fs22 ! \'a1Har\'e9 que lo fusilen!
\par De las penumbrosas sombras del vest\'edbulo apareci\'f3 una procesi\'f3n de ni\'f1os con ang\'e9licos pero curiosamente te\'f1idos y retorcidos rostros.
\par Avanzaron r\'e1pidamente a un ritmo sincopado y decidido, con pasos peque\'f1os pero deliberados. A medida que se acercaban a Kleist, sus ojos se encendieron con odio y furia concentrados.
\par Kleist se sobresalt\'f3 violentamente. El blanco de sus ojos brill\'f3 alocado. De un salto se puso de pie con un grito ahogado, agitando los brazos contra los espectros.
\par \endash \'a1}{\i\f0\fs22 Veggeh}{\f0\fs22 ! \endash chill\'f3, y su voz se quebr\'f3 en un doloroso jadeo.
\par \endash \'a1}{\i\f0\fs22 Bereuen sich}{\f0\fs22 ! \endash le respondi\'f3 un grito agudo y f\'fanebre\endash . \'a1Arrepi\'e9ntete! \endash Las palabras se arremolinaron a nuestro alredededor, resonantes en volumen y urgencia\endash . \'a1}{\i\f0\fs22 
Bereuen sich}{\f0\fs22 ! \endash El canto creci\'f3 hasta convertirse en un coro ritual que reverber\'f3 por todos lados mientras las figuras se acercaban m\'e1s y m\'e1s.
\par \endash \'a1Alejaos, hediondas cr\'edas de la prostituci\'f3n! \'a1Sucias sabandijas jud\'edas! \'bfQuer\'e9is que me arrepienta? Me regocijo de haberos matado..., a vosotros y a las putas de vuestras madres. Lo hice por la Madre Patria. Y volver\'ed
a a hacerlo. \'a1Lo har\'e9 ahora!
\par Kleist se puso de pie adoptando un porte militar, tironeando en un reflejo de los faldones de un uniforme fantasma. Sinti\'f3 una s\'fabita infusi\'f3n de audacia y placer ante su propio e inesperado desaf\'edo.
\par \endash Todos vosotros no sois m\'e1s que fen\'f3menos: peque\'f1as bestias deformes y retorcidas. \'a1Volved todos a donde pertenec\'e9is! \'a1Ja, ja, ja! \endash Se sumi\'f3 en un ataque de resonante risa hist\'e9
rica, agitando su cabeza hacia adelante y hacia atr\'e1s sobre el hinchado toc\'f3n de su cuello.
\par Con una repentina expresi\'f3n de horror, se llev\'f3 alocado las manos a la garganta, y su respiraci\'f3n se convirti\'f3 en un horrible jadeo lleno de estertores. Manchas purp\'fa
reas aparecieron en su rostro y cuello mientras se derrumbaba sobre la silla.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Achhh}{\f0\fs22 ... \endash Se contorsion\'f3 en una violenta sacudida convulsiva y se derrumb\'f3 hacia adelante, los ojos fijos en una vac\'eda y firme mirada. Eran los ojos cavernosos y huecos de un hombre muerto.
\par \endash \'a1Mira su garganta! \endash exclam\'f3 Ellen.
\par Hab\'eda marcas de quemaduras, como las producidas por una cuerda..., \'a1o un cord\'f3n umbilical!
\par Los ni\'f1os tan palpablemente presentes hac\'eda unos instantes se hab\'edan desperdigado como una brigada fantasma, dejando un rastro de bruma.
\par O\'edmos la puerta delantera abrirse y cerrarse. Ellen y yo corrimos a la ventana y miramos fuera. Hab\'eda un enorme cami\'f3n en la acera opuesta, inm\'f3vil, con el motor en marcha. En su costado pod\'eda leerse:
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 CIRCO DE LOS HORRORES DEL HOLOCAUSTO
\par PRESENTANDO A LOS ENANOS DE DACHAU
\par MAESTROS DE LA ILUSI\'d3N}{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par La siguiente hora transcurri\'f3 en medio de la ofuscaci\'f3n. De alg\'fan modo consegu\'ed telefonear para pedir una ambulancia. Las SS llegaron poco despu\'e9s. Les contamos, simplemente, que Kleist se hab\'eda derrumbado de pronto.
\par Inspeccionaron nuestros papeles y nos llevaron con ellos para ser interrogados.
\par \endash Ambos son estadounidenses \endash dijo el }{\i\f0\fs22 Standartenf\'fchrer}{\f0\fs22  de las SS, Wilhelm Richter, examinando nuestros pasaportes\endash . \'bfTrabaja usted para una firma de joyer\'eda?
\par \endash S\'ed. Fue fundada por un alem\'e1n, Bernhard Froebel, en 1912.
\par \endash Ah. \'bfVio usted un cami\'f3n por las inmediaciones?
\par \endash \'bfUn cami\'f3n?
\par \endash Un cami\'f3n utilizado por una compa\'f1\'eda itinerante de fen\'f3menos jud\'edos. Se les permite vivir solamente por su valor como entretenimiento para las tropas.
\par Ellen y yo dijimos que no hab\'edamos visto ning\'fan cami\'f3n.
\par Richter se volvi\'f3 hacia m\'ed.
\par \endash \'bfC\'f3mo explica usted las marcas de quemaduras en el cuello del doctor Kleist? \endash pregunt\'f3 bruscamente.
\par Adopt\'e9 una expresi\'f3n desconcertada.
\par \endash \'bfMarcas de quemaduras?
\par \endash Marcas de una cuerda.
\par \endash No s\'e9 nada de esto. De pronto se llev\'f3 las manos al cuello, como si luchara por respirar.
\par \endash \'bfNo nos est\'e1 ocultando usted nada? \endash pregunt\'f3.
\par \endash Absolutamente nada. \'bfPor qu\'e9 deber\'eda hacerlo?
\par \endash \'bfY usted? \endash pregunt\'f3, mirando fijamente a Ellen.
\par \endash Ocurri\'f3 exactamente tal como lo ha descrito mi marido. No tengo nada que a\'f1adir; excepto quiz\'e1 que las marcas de quemadura pod\'edan pertenecer a alguna herida anterior.
\par Richter nos retuvo un poco m\'e1s mientras sus hombres comprobaban nuestros papeles. Luego nos solt\'f3. No hab\'eda motivo alguno que nos relacionara con la muerte de Kleist. Ten\'eda un historial card\'ed
aco, con bastantes posibilidades de un ataque repentino. Dos hombres de las SS nos llevaron de vuelta a la casa.
\par La propiedad de la casa pas\'f3 a un heredero. Ellen y yo vivimos en ella varias meses antes de regresar a los Estados Unidos. En cuanto a \'ablos otros\'bb, aquello fue lo \'faltimo que supimos de ellos.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 TRANSMISIONES ENEMIGAS
\par }{\f0\fs32 Tom Shippey
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par 
\par 
\par Hacen chistes sobre las escuelas de Adolf Hitler, ya saben. Como aquel en el que un polic\'eda de Londres se encuentra al ni\'f1o peque\'f1o con su camisa negra y sus pantalones cortos, sollozando desconsoladamente en la calzada. \'ab\'bfQu\'e9
 te ocurre, hijo?\'bb, le pregunta el polic\'eda. \'abMe he per\endash di\endash dooo\'bb, gime el ni\'f1o. \'abEst\'e1 bien, \'bfde d\'f3nde vienes?\'bb \'abVengo de }{\i\f0\fs22 Chiswick}{\f0\fs22 .\'bb \'abBueno, \'bfy qu\'e9 est\'e1
s haciendo todo el rato con la cabeza inclinada?\'bb \'abOh \endash dice el muchacho, empezando a llorar de nuevo\endash , acabo de estar en una conferencia de jefatura.\'bb
\par Todo con buen humor, por supuesto. La gente reconoce realmente que a nosotros, los Hijos de Hitler, se nos ha ense\'f1ado a confiar en nosotros mismos de modo que nos sintamos m\'e1s libres de servir a la naci\'f3n y a la comunidad. \'c9
sa es la meta principal del nacionalsocialismo. Eso es lo que me dec\'eda a m\'ed mismo, al menos, mientras mi tren me conduc\'eda finalmente a Oxford aquella tarde.
\par Admito que empec\'e9 el viaje desde la \'abGarterhouse\'bb en Church Stretton de un humor m\'e1s bien malo. Me puse furioso cuando me sacaron de la fila de los planeador
es justo antes de que llegara mi turno. Cuando Onkel Eric, el director, me dijo que hiciera las maletas y que deb\'eda ir a Oxford, y que tendr\'eda que terminar m\'e1s tarde mi curso, bueno, me sent\'ed abrumado.
\par Dos cosas me hicieron cambiar de opini\'f3n. Una fue el creciente convencimiento de que incluso dejar de lado el ser miembro pleno de la Orden de Hitler pod\'eda ser menos importante que ser seleccionado para entrenamiento como So\'f1
ador. La otra, sin embargo, el incidente que cambi\'f3 por completo mis sentimientos al respecto, fue lo que ocurri\'f3 en Worcester.
\par Nuestro tren era simplemente un tren local, as\'ed que no prest\'e9 demasiada atenci\'f3n cuando nos colocaron en una v\'eda lateral en la estaci\'f3n de Worcester y aguardamos. Pero entonces me di cuenta de que la gente sal\'eda d
e las casas a lo largo de la v\'eda, y de las salas de espera, y de la oficina del jefe de estaci\'f3n, y llamaba a sus amigos para que se apresuraran, de modo que asom\'e9 la cabeza por la ventanilla de mi vac\'edo compartimiento.
\par Aquel enorme tren ven\'eda hacia m\'ed a una enorme velocidad. Todo en \'e9l era plateado, incluso las ruedas y las plataformas, excepto la gigantesca m\'e1quina diesel negra que tiraba de \'e9l. Toda la l\'ed
nea de vagones estaba alternativamente marcada con el tr\'e9bol violeta que era el signo de la radiaci\'f3n y la sv\'e1stica negra del Partido. Era un tren del Servicio At\'f3mico que transportaba los desechos nucleares de la planta de energ\'ed
a de Bristol, supon\'eda, a las zonas de almacenaje en las tierras altas de Escocia.
\par Mientras el tren cruzaba la estaci\'f3n son\'f3 un silbato, y los soldados del Servicio At\'f3mico salieron r\'e1pidamente al furg\'f3n de cola y se agruparon en la plataforma inferior. La gente los vitoreaba y saludaba, y ellos sonre\'edan y devolv\'ed
an los saludos. Todos llevaban metralletas al hombro, y hab\'eda un avi\'f3n de reconocimiento trazando cabriolas muy lentamente sobre nuestras cabezas, como deb\'ed
a haberlos a cada metro del viaje. Todo, estrictamente hablando, innecesario, por supuesto, puesto que nunca se hab\'eda producido ning\'fan problema, accidente, p\'e9rdida o robo en ning\'fan punto de todo el proyecto de energ\'ed
a nuclear en toda Europa. Pero el secreto detr\'e1s de todo ello es simple minuciosidad: y dedicaci\'f3n. Hacer que todo el conjunto funcione en cada una de sus partes como si fuera un reloj suizo. En eso somos buen
os los alemanes. Cualquiera que no crea en ello puede simplemente mirar al otro lado del Atl\'e1ntico.
\par Bueno, pens\'e9, si esos hombres pueden pasar sus vidas sentados sobre montones de plutonio, yo puedo presentarme al entrenamiento como So\'f1ador. Y, cuando uno piensa en ello, dif\'edcilmente puede hallarse una ocupaci\'f3n m\'e1
s importante u honorable. Es la ciencia m\'e1s alemana, la que nos distingue de todas las dem\'e1s razas. \'a1He o\'eddo decir que, sin la }{\i\f0\fs22 Traumtechnik}{\f0\fs22 , Adolf Hitler no nos hubiera podido dirigir a los alemanes \endash 
es decir, a nosotros los m\'e1s grandes alemanes\endash  a trav\'e9s de la coalici\'f3n y las victorias sobre el Este y los Estados Unidos en 1946! Suena un poco desleal incluso pensar eso. Pero lo que quiero decir es que fue un logro fant\'e1
stico para el F\'fchrer elegir este camino a trav\'e9s de todas las cosas que pudieron ir mal y conducirnos hasta este lugar, el mejor de todos los mundos posibles. Sin embargo lo hizo, y no es en absoluto desleal reconocer este logro.
\par As\'ed pues, mientras el tren entraba lentamente en la estaci\'f3n de Oxford y yo sal\'eda de \'e9l con mi maleta y la direcci\'f3n del Instituto para la Tecnolog\'eda de los Sue\'f1os, me sent\'ed mucho m\'e1s animado. Estaba empezando a pensar que quiz
\'e1 yo fuera algo especial.
\par El hombre en el \'abtanque de los sue\'f1os\'bb parec\'eda pensar tambi\'e9n lo mismo. Su nombre era Raven \endash doctor Edward Raven, me dijo\endash , nombrado director de An\'e1lisis de Sue\'f1
os como actividad complementaria a su puesto en la Universidad de Oxford. Era un hombre joven, calculo que nacido justo en el momento de la segunda }{\i\f0\fs22 Anschlu}{\i\f0\fs22 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 11}{\fldrslt\f3\fs22}}}{
\f0\fs22  entre Gran Breta\'f1a y Alemania. Ten\'eda mi expediente frente a \'e9l.
\par \endash Te llamas Grenville \endash dijo\endash . \'bfNo es \'e9se un nombre franc\'e9s? \endash Por supuesto, la gente siempre piensa lo mismo.
\par \endash Es un nombre normando \endash le dije\endash . Indica que una ciudad de Normand\'eda fue mantenida como feudo personal por un vikingo llamado Grani. Indica que mi buena sangre se remonta a un millar de a\'f1os.
\par \endash Y eres un muchacho del Pozo de la Vida \endash sigui\'f3.
\par \endash Exacto. Mi madre decidi\'f3 que era su deber hacia el }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  entregarle su primer hijo. As\'ed que fue a la fundaci\'f3n del \'abPozo de la Vida\'bb en Clerkenwell y concibi\'f3 all\'ed
 de un padre acreditado. Eso fue en 1964. \endash No a\'f1ad\'ed que mi madre hizo eso por el primer }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  en persona, no por un sucesor, aunque ella siempre se hab\'eda mostrado orgullosa de ser una de las \'faltimas que pod
\'eda decir aquello.
\par Luego sigui\'f3 revisando mi carrera como Ni\'f1o de Hitler y mi progreso a trav\'e9s del Partido, pero ambos sab\'edamos que lo m\'e1s importante ya hab\'eda sido dicho. No se pod\'eda conseguir un mejor acervo gen\'e9tico que el m\'edo.
\par Pese a todo, segu\'eda sinti\'e9ndome sorprendido de que pensaran que era un So\'f1ador.
\par \endash La ciencia alemana \endash me dijo\endash  ha demostrado que el tener sue\'f1os prof\'e9ticos es una cualidad fuertemente heredada. Es un asunto de coordinaci\'f3n mental. \endash En realidad utiliz\'f3 la palabra alemana }{\i\f0\fs22 
Gleichschaltung}{\f0\fs22 , que creo que es mejor. \'abCoordinaci\'f3n\'bb es una d\'e9bil palabra latina sin fuerza en ella. Pero, si eres }{\i\f0\fs22 gleichgeschaltet}{\f0\fs22 , eres \'abcomo conectado\'bb, como una llamada telef\'f3
nica zumbando a lo largo de toda la l\'ednea. Y algunas mentes, dijo Raven, y sobre todo la del F\'fchrer, se hallan conectadas a lo largo de todo el camino hasta el futuro.
\par \'bb\'bfQu\'e9 hubiera ocurrido \endash me pregunt\'f3 Raven a medida que se iba excitando\endash  si Hitler no se hubiera dado cuenta de esto en 1941, tras su intenso estudio de la obra de Carl Jung? \'a1
No se hubiera dedicado al Me 262, el cazarreactor! Hubiera malgastado dinero en Von Braun y sus ridiculas bombas autovolantes. Hubiera intentado continuar la }{\i\f0\fs22 Blitzkrieg}{\f0\fs22  m\'e1s y m\'e1s en el interior de la Uni\'f3n Sovi\'e9
tica, en vez de adoptar la pol\'edtica del \'abEste b\'e1rbaro\'bb y permitir que Ucrania se cualificara para la germanizaci\'f3n. Tal vez no hubiera visto el potencial del dispositivo esn\'f3rquel, permitiendo as\'ed
 a la camarilla de Churchill aferrarse al poder en su pa\'eds. Pero todas esas cosas, todas esas pol\'edticas e invenciones, fueron adoptadas enteramente como resultado de la }{\i\f0\fs22 Traumtechnik}{\f0\fs22 .
\par \'bbY te digo, Grenville \endash prosigui\'f3, bajando un poco la voz\endash , que la situaci\'f3n es en estos momentos cr\'edtica. Puede que no parezca que estamos en guerra. Pero la paz de investigaci\'f3n y cambio ha estado calent\'e1
ndose firmemente. Si nos equivocamos esta vez..., bueno, todo lo que dir\'e9 es que los pueblos alemanes, la }{\i\f0\fs22 Europverein}{\f0\fs22 , puede caer tras los estadounidenses y sus mestizos aliados de manera muy seria.
\par \'abAfortunadamente, s\'f3lo disponen de ciencias materiales, mientras que nosotros tenemos tambi\'e9n las ciencias ps\'edquicas. Es por eso por lo que hemos estado probando a la poblaci\'f3n en su conjunto. Estamos seguros de que tus dos padres eran Tr
\'e1umer, y por todo lo que podemos decir tus abuelos tambi\'e9n mostraban destellos de la habilidad. La tienes en todos tus genes, y est\'e1s en la edad correcta para desarrollarla y utilizarla. Y aqu\'ed
 en Oxford disponemos de analistas entrenados como yo mismo, con a\'f1os de experiencia en el IAA en Berl\'edn, para recoger todo lo que sea vital.
\par Me sent\'ed ligeramente exaltado a medida que se desarrollaban todas estas explicaciones, porque parec\'eda todo tan correcto. Me habl\'f3 de las drogas y los dispositivos de grabaci\'f3n y del modo que ten\'edan de intentar dirigir los sue\'f1os hacia 
\'e1reas determinadas, pero cuando hubo acabado le pregunt\'e9 si todo aquello era necesario para un So\'f1ador con un aut\'e9ntico talento. Puesto que, en realidad, hab\'eda tenido ya recientemente un extra\'f1o sue\'f1o, y parec\'eda referirse a
 la guerra, a una guerra futura..., no una de la que hubiera o\'eddo hablar. Se mostr\'f3 de inmediato muy interesado, y sac\'f3 una grabadora, y me pidi\'f3 que le contara todo respecto de aquel sue\'f1o.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Transcripci\'f3n de Sue\'f1o, RAG(i)
\par 12 de junio de 1985, Oxford}{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Me hallaba en un gran compartimiento de metal, como un hangar. Estoy casi seguro de que estaba en un barco: hab\'eda esa d\'e9bil especie de vibraci\'f3n a trav\'e9
s del metal, aunque deb\'eda ser un barco grande, porque no notaba el menor balanceo. Pero la aut\'e9ntica raz\'f3n por la que creo que era un barco es que me sent\'eda terriblemente consciente de lo que hab\'ed
a fuera, y de lo delgadas que eran las paredes. Esto es lo m\'e1s sorprendente acerca del sue\'f1o: ten\'eda miedo en \'e9l, me sent\'eda realmente asustado. Incluso en \'e9l sue\'f1o pens\'e9
 que esto era peculiar. Nunca he estado en una guerra, pero siempre he supuesto que podr\'eda arregl\'e1rmelas tan bien como el hombre de mi lado, y nunca me he sentido asustado entren\'e1ndome para alguna cosa. Pero en este sue\'f1o ten\'eda fr\'ed
o, y sudaba, y temblaba de pies a cabeza, y no deseaba hablar con nadie. No dejaba de pensar en lo delgadas que eran las paredes, y en c\'f3mo algo pod\'eda golpear contra una de ellas y atravesarla en cualquier momento y dejar penetrar el mar.
\par Supon\'eda que tendr\'eda que hacer algo, puesto que nos hall\'e1bamos en guerra. Llevaba un mono con capucha, de alguna especie de tela antirreflectante, y llevaba atado a mi alrededor algo, como un chaleco salvavidas. Ten\'eda la impresi\'f3
n de que todo hab\'eda ido bien hasta ahora, pero que ahora hab\'eda problemas.
\par La cosa principal que ocurri\'f3 realmente en el sue\'f1o fue esto: no muy lejos, como a una cubierta o un par de compartimientos de distancia, o\'ed un gru\'f1ir. No un golpe o un estallido, sino un gru\'f1ir, que ascendi\'f3
 de la nada hasta hacerse muy fuerte en un par de segundos, y luego se desvaneci\'f3 en la distancia. Supe que era el lanzamiento de un misil. Me hizo sentir a\'fan m\'e1s asustado, porque sab\'ed
a que era el lanzamiento de un misil defensivo, para interceptar algo hostil..., un avi\'f3n quiz\'e1, pero pens\'e9 que deb\'eda ser otro misil. Sab\'eda que eso no siempre funcionaba.
\par La otra cosa que ten\'eda en mi cabeza era la idea de \'abdesperdicios\'bb, o quiz\'e1 \'abventana\'bb. Quiero decir nubes de fragmentos met\'e1licos que son arrojados para confundir al radar del atacante y desviar sus misiles. Alguien hab\'eda lanzado 
\'e9ste, pero me preguntaba cu\'e1nto tiempo estar\'eda ah\'ed arriba y si tendr\'edamos que seguir dispar\'e1ndole.
\par Esto es realmente todo lo que puedo decir acerca del sue\'f1o: era m\'e1s un estado de \'e1nimo que una acci\'f3n. Pero lo que me ha estado preocupando desde que lo tuve hace cuatro semanas es el hecho de que no se parece a nada de lo que nunca haya o\'ed
do hablar. El barco era una embarcaci\'f3n de superficie de paredes delgadas, creo que un portaaviones, y nosotros no tenemos ninguno en estos momentos. \'bfQu\'e9 utilidad podr\'eda tener, con el Atl\'e1ntico y el Pac\'ed
fico completamente cubiertos de sat\'e9lites y submarinos? Pero no puede haber sido un portaaviones de la guerra de }{\f0\fs22 Anschlu}{\f0\fs22 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 11}{\fldrslt\f3\fs22}}}{\f0\fs22 ,}{\i\f0\fs22 
 porque se estaban disparando misiles, y ellos no ten\'edan ninguno entonces. El sue\'f1o, simplemente, no encaja en ninguna situaci\'f3n de la que haya o\'eddo hablar. Y no era yo quien estaba en aquel sue\'f1o. La persona del sue\'f1
o era un cobarde; o se trataba de un civil, sin la menor clase de entrenamiento.
\par La \'fanica otra cosa que puedo recordar es una voz diciendo muy suavemente: \'abAtl\'e1ntico Sur\'bb. Al d\'eda siguiente examin\'e9 un mapa y pens\'e9 en las islas Falkland. Pero all\'ed no hab\'eda habido ninguna batalla desde 1914, y entonces no ten
\'edan misiles. No puedo extraer el menor sentido de todo ello, se\'f1or, estrat\'e9gicamente hablando. \'bfQui\'e9n puede querer enviar una flota de guerra a las Falkland?
\par }{\f0\fs22 
\par 
\par Unos d\'edas m\'e1s tarde me hallaba en un bar de Oxford con esa chica Else, tambi\'e9n una So\'f1adora entrenada.
\par Era uno de esos lugares con una gran pantalla de televisi\'f3n sobre la barra, y el sonido trasmitido a trav\'e9s de auriculares individuales en los reservados, que pod\'edas conectar o desconectar a tu elecci\'f3
n. Estaban pasando un programa de noticias acerca de Etiop\'eda, con el joven emperador inaugurando un gigantesco complejo de irrigaci\'f3n, el estadio n\'famero setenta y algo del conjunto del plan \'ab\'c1frica verde\'bb
. Else estaba un poco desconcertada al respecto.
\par \endash Pero, \'bfMussolini no conquist\'f3 Etiop\'eda? \endash pregunt\'f3.
\par \endash S\'ed, pero los ingleses se la arrebataron y, despu\'e9s de que cambiamos de bando, el }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  decidi\'f3 no volver a deponer a Haile Selassie. As\'ed que los et\'ed
opes consiguieron su independencia un poco antes que el resto de \'c1frica y Asia. Bajo la hegemon\'eda europea, por supuesto. Todo form\'f3 parte de la pol\'edtica de }{\i\f0\fs22 Konfliktlosigkeit}{\f0\fs22 . A\'fan sigues sin saber decir \'ab
desconflictividad\'bb \endash re\'ed.
\par \endash Todo parte de la }{\i\f0\fs22 Traumtechnik}{\f0\fs22  tambi\'e9n \endash dijo Else, y guard\'f3 silencio. Esto me hace pensar..., si alguien quiere alguna prueba de lo buena idea que es la independencia limitada para los pa\'edses subde
sarrollados s\'f3lo tiene que echar una mirada a los Estados clientes de los Estados Unidos en Am\'e9rica del Sur. Por supuesto, los yanquis no los llaman \'absubdesarrollados\'bb, dicen que se hallan \'aben v\'edas de desarrollo\'bb, pero, \'bfqu\'e9
 desarrollo pueden tener cuando todo su dinero les es sorbido y su independencia s\'f3
lo les sirve para luchar unos contra otros? Gigantescos aeropuertos construidos con ayuda estadounidense. Ninguna carretera entre los aeropuertos porque no poseen una infraestructura industrial. Propietari
os de haciendas y ciudades miserables. Tanques y aviones, pero no cloacas. Sequ\'edas y epidemias y hambrunas. Nosotros, los europeos, simplemente no dejamos que nuestros vecinos perezcan de este modo.
\par Justo en aquel momento el programa de la televisi\'f3n cambi\'f3 cuando una mayor\'eda de los clientes del bar puls\'f3 sus botones indicando que quer\'edan ver la cobertura de los Juegos Ol\'edmpicos de Pek\'ed
n, con Diego Pereira corriendo por la Federaci\'f3n Alemana: procede de Andaluc\'eda, por supuesto, y tiene sangre v\'e1ndala como yo la tengo normanda. Else y yo pulsamos nuestros botones para indicar que quer\'edamos la vuelta al Canal 1, pero los dem
\'e1s votos ganaron. Naturalmente, el bar podr\'eda haber puesto pantallas individuales con los auriculares, pero eso no hubiera sido }{\i\f0\fs22 v\'f6lkish}{\f0\fs22 . Bajo el nacionalsocialismo tenemos que someternos a la mayor\'eda, y eso es justo.

\par As\'ed que volv\'ed a mi aut\'e9ntico trabajo, que era ligarme a Else. No lig\'e1rmela f\'edsicamente, aunque tambi\'e9n ten\'eda eso en mente: era muy \'e9tnica y atractiva, con sus trenzas y su bronceado, y sab\'eda que hab\'ed
a sido miembro de la Liga de las Doncellas, conocida por todo el mundo como \'abLas Calientacolchones\'bb. Pero correspond\'eda a ella hacer el primer movimiento, por supuesto, y adem\'e1s deseaba que me hablara un poco. Llevaba so\'f1ando bajo cont
roles desde hac\'eda ya un par de semanas, mientras que yo iba a empezar aquella noche.
\par \endash Las drogas son m\'e1s bien blandas \endash me dijo\endash . No desean en absoluto que te duermas profundamente. Tengo la sensaci\'f3n..., no s\'e9. Como si tuvieras que estar exactamente en el 
nivel correcto, no demasiado profundo, ni tan cerca de la superficie que simplemente sue\'f1es en lo que te ha ocurrido durante el d\'eda. La parte m\'e1s dif\'ed
cil es cuando te despiertan y tienes que empezar a contarlo todo de inmediato. Tienes que revivir de nuevo toda la experiencia del sue\'f1o, porque nunca sabes qu\'e9 dato de informaci\'f3n es m\'e1
s vital..., eso es trabajo del analista. Pero no debes sumirte en \'e9l de una manera disciplinada y militar, porque entonces hay el peligro de organizar e interpretar t\'fa mismo los hechos en vez de dejar que fluyan a trav\'e9s de ti.
\par \endash \'bfHas tenido }{\i\f0\fs22 t\'fa}{\f0\fs22  alg\'fan sue\'f1o presciente? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Creo que s\'ed. No te lo dicen. Por supuesto, no lo saben seguro hasta mucho m\'e1s tarde. Pero creo que puedes }{\i\f0\fs22 sentir}{\f0\fs22  un aut\'e9ntico sue\'f1o. Siempre hay algo deshilacliado en \'e9l.
\par Despu\'e9s de eso no dijo m\'e1s, excepto que pronto lo averiguar\'eda por m\'ed mismo. Esperaba que tuviera raz\'f3n. Despu\'e9s de todo era una buena camarada, como se supone que deben ser las chicas en la actualidad. As\'ed
 que nos pagamos mutuamente un par de cervezas m\'e1s, y despu\'e9s de eso, afortunadamente, decidi\'f3 llevarme de vuelta al recinto y demostrarme su t\'e9cnica de calentar colchones hasta que llegara la hora de ir al }{\i\f0\fs22 Traumtank}{\f0\fs22 .

\par Aqu\'e9lla era su noche libre, as\'ed que no fue conmigo. Mientras sal\'eda de la habitaci\'f3n dijo:
\par \endash Ve con cuidado, Richard. Tambi\'e9n lo llaman el traumatanque. \endash No pretend\'eda ponerme nervioso, estoy seguro de ello.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Transcripci\'f3n de Sue\'f1o, RAG 1
\par 22 de junio de 1985, Oxford}{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par }{\i\f0\fs22 Es oscuro, completamente oscuro, y todo el lugar huele espantosamente. Parte del olor es heno, y parte equino, pero tambi\'e9n huele a polvo y sudor. El lugar huele de alg\'fan modo a pobreza, como si la gente en \'e9l \endash 
hay otros tres o cuatro hombres m\'e1s a mi alrededor\endash  no hubiera comido nada s\'f3lido desde hace mucho tiempo y no pudiera retenerlo caso de hacerlo. Su sudor huele mal.
\par Estoy tendido sobre picoteante paja, completamente vestido. Es extra\'f1o, porque es de noche, y pese a todo llevo un traje completo, un traje formal, con chaqueta y pantalones y una camisa sin cuello. Todo muy sucio. Necesito un afeitado.
\par Pero lo m\'e1s importante es que tengo esa terrible erecci\'f3n. Es terrible, me hace sentir enfermo hasta el fondo del est\'f3mago, y no puedo evitar sentir fr\'edo. \'bfPor qu\'e9 eso? Todo lo que s\'e9 es que estoy realmente asustad
o de que la puerta de arriba se abra aunque s\'f3lo sea una rendija y deje entrar un poco de luz, porque entonces..., entonces la }{\f0\fs22 Frau}{\i\f0\fs22  estar\'e1 all\'ed. \'bfY qu\'e9 har\'e9 yo entonces? S\'e9 que tendr\'e9 que ir con ella. Pero s
\'e9 que ser\'e1 algo absolutamente terrible. Los otros hombres lo saben tambi\'e9n, pero desean apasionadamente que yo me vaya. Algo me dice que soy el m\'e1s joven.
\par Ahora puedo ver la silueta de la puerta, y hay alguien fuera. Mi est\'f3mago est\'e1 tan mal que me pongo de rodillas y gru\'f1o s\'f3lo una vez, y mi pene se yergue recto a lo largo de mi vientre. Es la \'fanica cosa en m\'ed que}{\f0\fs22  }{\i\f0\fs22 
parece gruesa. Es como si..., deseo ir porque soy joven y sigo teniendo terribles fantas\'edas acerca de reclinar a la }{\f0\fs22 Frau}{\i\f0\fs22  contra su sill\'f3n y fornicaria hasta que le pida piedad a Dios. Pero s\'e9 q
ue no debo hacerlo, no debo ceder, no hay ninguna posibilidad en absoluto de que me salga con bien de ello. Pero los otros hombres no me dejar\'e1n retirarme, aunque saben tambi\'e9n que no hay ninguna posibilidad. No se reir\'e1n de m\'ed, se sentir\'e1
n terriblemente agradecidos ma\'f1ana, cuando recibamos un poco de raci\'f3n extra y menos trabajo, pero no me dejar\'e1n solo ni por un segundo, no me permitir\'e1n usar mi mano, porque...
\par La puerta se abre ahora. Hay una forma en la oscuridad fuera, con una vela. \'abKomm\'bb, dice, s\'f3lo eso. Unas manos me empujan. Me pongo de pie.
\par Mientras voy a la puerta, hay algo de nuevo en mi cabeza, una especie de \'e1rbol con tres ramas, y una plaza de un poblado, y una peque\'f1a multitud mirando. Dios, Dios, si tan s\'f3lo hubiera nacido mujer...
\par }{\f0\fs22 
\par 
\par Raven no pudo hacer mucho con este sue\'f1o, estoy completamente seguro. Le pregunt\'e9 de qu\'e9 se trataba \endash contar los sue\'f1os parece fijarlos en tu memoria\endash , pero todo lo que hizo fue gru\'f1ir y dijo: \'ab}{\i\f0\fs22 P\'f6
lnische Wirtschaft}{\f0\fs22 \'bb. Eso significa \'abadministraci\'f3n polaca\'bb, que es lo que esa gente acostumbraba decir para referirse al caos o a un completo embrollo. \'bfQuiz\'e1s \'e9sa sea la conexi\'f3
n? De todos modos ya no hay polacos ahora, todos han sido cualificados para la germanizaci\'f3n o enviados al Este, m\'e1s all\'e1 de los Urales. Sin embargo, de una cosa estoy seguro. Eso fue un aut\'e9ntico sue\'f1o. No uno m\'edo. Como el del Atl\'e1
ntico Sur, el personaje en \'e9l no era yo.
\par Raven, de todos modos, se muestra insatisfecho. Hay un aire de tensi\'f3n en todo el Instituto ahora, con m\'e1s So\'f1adores entrenados apareciendo a cada d\'eda que pasa, y toda la hilera de cabinas port\'e1tiles instalada para que puedan so\'f1
ar en ellas, y a nadie se le permite ir a Oxford cuando est\'e1 fuera de servicio. Todos tenemos que estar atentos a las noticias y a la situaci\'f3n mundial, y examinar los peri\'f3dicos cada d\'eda, y leer el }{\i\f0\fs22 Neuer Wissenschaftler}{
\f0\fs22  y el }{\i\f0\fs22 Scientific Europe}{\f0\fs22 . Asistimos a conferencias y debates con conferenciantes extranjeros tambi\'e9n, y de tanto en tanto somos llamados para dar nuestra comprensi\'f3n consciente de la situaci\'f3n 
mundial a uno de los miembros del Estado Mayor. Alguien ha hecho que el ordenador de la secci\'f3n de ingenier\'eda de la Universidad escriba en gigantescas letras g\'f3ticas \'abLa suerte s\'f3lo favorece a las mentes preparadas\'bb
 formando una bandera, que ahora cuelga sobre la mesa presidencial en el comedor. Else encuentra todo esto regocijante.
\par Les dije a todos ellos en una de esas reuniones que mi impresi\'f3n del mundo era la siguiente. Hab\'eda tres potencias nucleares en el mundo: la Federaci\'f3n Alemana, los Estados Unidos de Am\'e9rica, y Jap\'f3n, m\'e1
s o menos por ese orden de fuerza. Cada una posee un respaldo de Estados subditos, con diferentes grados de independencia. Nosotros tenemos \'c1frica y el Este hasta tan lejos como la India, los Estados Unidos poseen Canad\'e1 y toda Am\'e9
rica del Sur, Jap\'f3n tiene China y la costa asi\'e1tica y todas las islas asi\'e1ticas. Nadie se preocupa acerca de las tierras asi\'e1ticas centrales, con su completo barbarismo. Las grandes potencias se hallan separadas entre s\'ed por el Atl\'e1
ntico, el Pac\'edfico y el oc\'e9ano \'edndico.
\par Ahora, desde que la Rolls\endash Royce desarroll\'f3 el estratorreactor para los motores hidrox, y todos los dem\'e1s captaron la idea, los sat\'e9lites tripulados est\'e1n siendo usados para la observaci\'f3n, de modo que esos oc\'e9
anos se hallan completamente cubiertos. Tambi\'e9n pululan con submarinos cazadores\endash 
asesinos, de modo que no hay la menor posibilidad de que alguna potencia pueda alcanzar a otra por aire o mar. Podemos golpearnos unas a otras con nuestros misiles bal\'edsticos intercontinentales, y para eso n
o hay ninguna defensa conocida. Pero hay la fuerte sensaci\'f3n de que alguna se halla al borde de conseguirla. Estamos en el espacio. \'bfPodemos hallar alguna manera de derribar los misiles intercontinentales en la parte m\'e1
s alta de su trayectoria, con l\'e1seres o quiz\'e1 proyectiles? \'bfPodemos nosotros bombardear todas las bases estadounidenses a la vez con misiles lanzados desde el espacio? \'bfPodemos estar seguros de que ellos no tomar\'e1
n represalias desde el espacio sobre nuestras ciudades? Si atacamos, en vez de defendernos, tenemos que estar absolutamente seguros de que nuestro golpe sea definitivo.
\par Es con esto que quieren que so\'f1emos. Despu\'e9s de que yo dijera todo esto, Raven se puso de pie en la parte de atr\'e1s y dijo que Grenville hab\'eda expresado el estado de opini\'f3n casi tan lejos como un escritor l\'edder }{\i\f0\fs22 Beobachter}{
\f0\fs22  pod\'eda llegar (lo cual es un cumplido, creo, aunque \'e9l pretendi\'f3 que fuera insultante). Pero que ten\'edamos que recordar que las cosas nunca hab\'edan sucedido exactamente as\'ed. Lo que yo hab\'eda dicho estaba edificado sobre la noci
\'f3n de que los m\'e1rgenes de la tecnolog\'eda humana pod\'edan ser decisivos. Pero esos m\'e1rgenes son demasiado arriesgados, demasiado complicados, y al mismo tiempo demasiado familiares para la pol\'edtica pr\'e1ctica. O bien uno tiene que estar un 
poco atr\'e1s del margen, por la fiabilidad, o mucho m\'e1s all\'e1 de \'e9l, por la sorpresa. La guerra de Unificaci\'f3n Alemana, se\'f1al\'f3, fue vencida gracias a dos dispositivos, la bomba at\'f3
mica alemana, que era algo completamente inesperado, y el cazarreactor Me 262, que estaba basado en un aparato que la Royal Air Forc\'e9 hubiera podido tener en la d\'e9cada de 1930 pero al que no prest\'f3 la menor atenci\'f3
n. La bomba A hizo que Inglaterra cambiara de bando y abandonara a los yanquis, pero nadie pod\'eda usar una bomba A sobre Alemania o Jap\'f3n porque los 262 pose\'edan un dominio completo del aire por encima de los bombarderos aliados. Necesit\'e1
bamos algo como esta combinaci\'f3n ahora, nos dijo. Son cosa sabida que los simples cient\'edficos materiales han fracasado. Y hay proyectos \'abcielo azul\'bb por todas partes, que nadie sabe si llegar\'e1n a funcionar.
\par \'c9sa era su gram\'e1tica, no la m\'eda. A veces habla as\'ed para demostrar que es }{\i\f0\fs22 v\'f6lkisch}{\f0\fs22 , pero tambi\'e9n estaba muy excitado, mirando a su alrededor con ojos ansiosos como si todos estuvi\'e9ramos somet
idos a juicio. Creo que es \'e9l quien est\'e1 sometido a juicio: no resultados, no Instituto. Y quieren resultados, r\'e1pido.
\par \endash Lo que deseamos de vosotros \endash termin\'f3\endash , es una espada y un escudo.
\par \endash \'bfNo bastar\'eda s\'f3lo un escudo? \endash pregunt\'f3 uno de los chicos nuevos. No es un Ni\'f1o de Hitler, sino que fue a una de esas decadentes instituciones a las que el Partido no ha puesto freno, como Harrow o Winchester.
\par \endash Necesitamos tambi\'e9n una espada \endash gru\'f1\'f3 Raven\endash . No pertenece a la naturaleza de la raza alemana permanecer sentada pasivamente.
\par \endash Entonces necesitan tambi\'e9n algo m\'e1s \endash dijo el arist\'f3crata\endash . Necesitar\'e1n un pretexto.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Transcripci\'f3n de Sue\'f1o, RAG 7
\par 1\'b0 de julio de 1985, Oxford}{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par }{\i\f0\fs22 \'a1Santo Woden, lo harto que estoy de las ropas que no dejan de ponerme en estos sue\'f1os! Y la gente. Esta vez. llevo un uniforme perfectamente familiar, es }{\f0\fs22 feldgrau}{\i\f0\fs22  y puedo decir que soy sargento de infanter\'ed
a con traje de campa\'f1a de verano. Pero el cabeza cuadrada metido en el uniforme no puede con \'e9l. Se abrocha la guerrera del modo equivocado, no sabe para qu\'e9
 son las hebillas de las correas, y que me maldiga si no intenta meterse las botas en el pie equivocado. Durante todo el tiempo permanezco sentado un palmo por encima de su hombro derecho, grit\'e1ndole lo que tiene que hacer, y algo de ello incluso p
arece llegarle, pero de una manera lenta, torpe y equivocada.
\par Entonces salimos de los barracones y caminamos, una hilera de nosotros conmigo al frente, a lo largo del linde de un bosque. Es oscuro, pero el cielo empieza a palidecer a mi derecha, eso debe s
er el Este. Alguien me ha dado un rifle, que llevo cruzado delante del cuerpo, sujeto con las dos manos. No puedo ver si es un autom\'e1tico, o si est\'e1 cargado, y no dejo de gritarle al imb\'e9
cil que lo levante, pero todo lo que hace es trastear con la rec\'e1mara como si estuviera buscando algo. No deja de pararse y mirar hacia atr\'e1s, y \'e9l resto de los hombres se paran tambi\'e9
n, y miran a su alrededor, pero parecen haberse desviado, y siguen avanzando torpemente, no espaciados o incluso agrupados o en cualquier otra formaci\'f3
n que puedan tomar unos soldados, sino simplemente como una manada de vacas caminando a lo largo de un seto. Son unos soldados muy peculiares, sobre todo soldados alemanes. \'bfC\'f3mo este tonto del culo puede haber llegado a ser sargento?
\par Ha observado algo. Hay m\'e1s gente a su derecha, toda de uniforme tambi\'e9n, con armas en las manos. Tras ellos, a medida que \'e9l cielo se ilumina, puedo ver alzarse torres, y alambradas entre las torres, parece como una estaci\'f3
n de radio, alguna especie de vieja estaci\'f3n de radio, o eso quiz\'e1 sea \'e9l plato de un radar...
\par Pero sinseso est\'e1 complacido, terriblemente complacido; corre hacia los hombres con los uniformes marrones como si hubiera reconocido a alguien, se est\'e1n gritando los unos a los otros, quiz\'e1s a veinte metr
os de distancia. Huelo alguna especie de trampa, intento hacer que se d\'e9 la vuelta y levante \'e9l rifle, los otros hombres han captado algo tambi\'e9n y est\'e1n empezando a dispersarse. Hay como un parpadeo entre los \'e1rboles de atr\'e1
s y veo a los hombres con los uniformes marrones empezar a caer por todas partes, pero las torres est\'e1n parpadeando tambi\'e9n, y hay un enorme y largo sonido bra\endash a\endash 
ang bajo mis pies y me veo volando por los aires, girando lentamente sobre m\'ed mismo, y me gustar\'eda dar un salto mortal y aterrizar sobre mis pies como hacemos en los ejercicios, pero qu\'e9 puedo hacer con ese torpe de ah\'ed, es demasiado r\'ed
gido y lento y... Eso es todo.
\par }{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 Raven est\'e1 furioso conmigo, pero es una especie de furia controlada, y es tambi\'e9n como si yo le cayera bien, y sabe que \'e9l me cae bien a m\'ed
, y simplemente desea que yo haga algo que est\'e1 seguro que puedo hacer f\'e1cilmente, si s\'f3lo consiguiera agarrarme a lo necesario.
\par \endash Sabemos que eres un aut\'e9ntico So\'f1ador, Richard \endash me dice\endash . No te dir\'e9 c\'f3mo lo sabemos, pero esto es una ciencia, no s\'f3lo un juego de sal\'f3n, y puedo decirte por tus lecturas que est\'e1
s agarrando algo. Pero todo lo que deseas es usar tu talento para este }{\i\f0\fs22 Suppentopschn\'fcffelei}{\f0\fs22 , este meter el dedo en el cazo de la sopa de los dem\'e1s. No hay nada importante ah\'ed. Ese sue\'f1
o que tuviste acerca del portaaviones y los misiles gru\'f1endo, eso creo que fue realmente bueno. \'bfSabes?, por un tiempo nos preguntamos si no habr\'edas estado en una nave espacial, no un barco de superficie, y tuve a un mont\'f3
n de gente comprobando los efectos de sonido y si pod\'edas haber llevado algo en el espacio que tu mente consciente hubiera interpretado como un chaleco salvavidas. Si hubieras tenido ese sue\'f1o aqu\'ed hubi\'e9ramos podido extraer algo vital de \'e9
l, algo que hubiera dado un indicio a todo el Consejo de Guerra. Pero desde entonces todo ha sido trivial. No s\'e9 qu\'e9 est\'e1s recogiendo. Recuerdas lo que te dije acerca del }{\i\f0\fs22 Gleichschaltung}{\f0\fs22 , bien, lo que t\'fa
 necesitas es algo de }{\i\f0\fs22 Selbstgleichschaltung}{\f0\fs22 . Coordinarte a ti mismo. Conectarte t\'fa mismo a trav\'e9s.
\par Entonces fue a gritarle a alguien, pero tengo que admitir que tiene raz\'f3n. Sal\'ed despu\'e9s de nuestra entrevista y encontr\'e9 a Else, que se ha enredado con el aristo de Winchester que le habl\'f3
 a Raven y cuyo nombre es Charlie Kent. Ahora que todos estamos encerrados en el recinto durante todo el tiempo, las relaciones se est\'e1n volviendo muy intensas, y tambi\'e9n cambian muy r\'e1
pido. No es que me sienta ofendido por Else. De hecho, incluso puedo comprender lo que ve en Kent. Es un tipo extra\'f1o y siempre dice lo que piensa, pero al menos sabes por donde anda.
\par Los encontr\'e9 leyendo el }{\i\f0\fs22 Times}{\f0\fs22  y el }{\i\f0\fs22 Beobachter}{\f0\fs22 , como si siguieran \'f3rdenes, y les pregunt\'e9 qu\'e9 pensaban de ello. Kent me dijo francamente que cre\'eda que nos encamin\'e1bamos a una guerra.
\par \endash \'bfC\'f3mo podemos tener una guerra? \endash le pregunt\'e9\endash . No hay ning\'fan lugar contra el que luchar. No hay ninguna posibilidad de una revuelta contra nosotros en \'c1frica, o en Arabia. \'bfC\'f3
mo pueden los nativos desafiar a las tropas europeas? Y los estadounidenses no pueden reforzar a nadie en 
nuestras posesiones, del mismo modo que nosotros no podemos infiltrar soldados en Brasil. Pueden empujar un poco de tanto en tanto con un submarino para probar nuestras patrullas mar\'edtimas, pero \'e9se es el \'fanico teatro de conflicto posible.
\par \endash Est\'e1 el espacio \endash dijo\endash . Pero el aut\'e9ntico problema es que yo estaba equivocado acerca de necesitar un pretexto. Ya hemos ido m\'e1s all\'e1
 de eso. Ambos lados, dejando aparte a los japoneses, nos hallamos ahora a la par, pero ambos estamos justo al borde de una superioridad decisiva, as\'ed
 que tiene que ser atacar mientras las cosas siguen igualadas. O rendirse. Nadie piensa que podamos seguir equilibrados por mucho tiempo.
\par \endash \'bfCu\'e1l es el margen estadounidense? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Son mejores que nosotros en contramedidas electr\'f3nicas \endash dijo llanamente\endash . Tambi\'e9n en computadoras. Quiz\'e1 sean capaces de embrollar todos los sistemas de gu\'eda de nuestras ojivas de combate con pulsos magn\'e9
ticos. Entonces podremos golpear a los Estados Unidos, pero no podremos golpear a los objetivos a los que apunt\'e1bamos. Y nuestra tendencia ha sido hacia ojivas m\'e1s y m\'e1s peque\'f1as cada vez, con sistemas de gu\'eda mucho m\'e1s precisos.
\par \endash \'bfCu\'e1l es nuestro margen? \endash pregunt\'e9.
\par \endash Si observas el pasado \endash dijo\endash , ver\'e1s que Alemania ha mostrado una sorprendente habilidad para vence
r siempre con recursos inferiores desde 1939. Eso se debe a que no se ha malgastado nada y los esfuerzos han sido dirigidos siempre al lugar correcto, lo cual es raras veces donde la opini\'f3n educada dice que se deber\'eda.
\par \endash Eso se debe a que tenemos un destino divino \endash dijo Else, con los ojos brillantes. Kent contempl\'f3 el dibujo de girasoles de su blusa, y la runa de gloria de mi brazalete, que mi padre me dio en la ceremonia de dedicaci\'f3n cuando a\'fa
n era un beb\'e9, y alz\'f3 las cejas, como hacen los aristos. Creo que los miembros de su familia a\'fan deben de ser cristianos a la antigua usanza, no neopaganos, ni siquiera cristianos arios.
\par De todos modos, estaba interesado en lo que dec\'eda. Ten\'eda que haber alg\'fan artilugio oculto en alguna parte. \'bfUn resonador de neutrones, para hacer que las ojivas de combate estallaran en sus lugares? \'bf
Un husmeador de radiaciones que pudiera guiar a proyectiles ligeros desde el espacio hasta cualquier silo, incluso aunque tuvieran las compuertas herm\'e9ticamente cerradas? Algo m\'e1s loco que eso. Me sent\'e9 y le\'ed
 durante un rato acerca del proyecto HEIMDALL, construir un telescopio realmente gigantesco en el espacio, con unas propiedades tales de enfoque de luz y coordinaci\'f3n que incluso se podr\'edan ver los planetas alrededor de otras estrellas.
 Es llamado as\'ed seg\'fan el dios en la Edda que puede ver crecer la hierba y el aliento en la boca de un pez. Pero si se lo volv\'eda de otro lado..., se pod\'eda ver cada puesto de misiles de los Estados Unidos, eso completamente seguro, y no hab\'ed
a el menor margen de tecnolog\'eda de riesgo en eso.
\par Y luego estaba RATATOSKR, llamado as\'ed seg\'fan la ardilla en la Edda que corre arriba y abajo de las ramas del mundo\endash fresno, pasando mensajes a todo el mundo. Dec\'edan que el sat\'e9lite de las universidades conjuntas suizas hab\'eda 
dedicado un esfuerzo considerable a escuchar en busca de comunicaciones alien\'edgenas. Si llegaba algo a trav\'e9s de eso, \'bfqu\'e9 pod\'edamos conseguir? \'bfLa antigravedad? \'bfAmplificadores ps\'edquicos? \'bfHab\'ed
an intentado transmitir ondas de sue\'f1o?, me pregunt\'e9. \'bfO escucharlas?
\par Casi me qued\'e9 dormido durante el d\'eda, lo cual est\'e1 muy verboten, por supuesto, pensando en los bigotes de la ardilla tendi\'e9ndose hacia el espacio para captar lo que ten\'edamos que saber. Espero que me est\'e9 volviendo }{\i\f0\fs22 
gleichgeschaltet}{\f0\fs22  ahora.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Transcripci\'f3n de Sue\'f1o, RAG 8
\par 4 de julio de 1985, Oxford
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 
\par Esta mujer lleva consigo el dolor como un feto muerto. Se aposenta aqu\'ed en la base de su abdomen, sin variar de posici\'f3n ni moverse ni intentar salir, sino empuj\'e1ndola hacia adelante todo el tiempo con su peso. Est\'e1 all\'ed
 incluso cuando ella olvida su dolor. Y luego recuerda, y todo lo que desea hacer es sentarse y dejar que el dolor haga caer su rostro contra la mesa a fin de poder llorar.
\par Pero no lo hace, nunca; en vez de eso cuadra los hombros y alza la cabeza y camina calle abajo escuchando a las dem\'e1s mujeres y respondi\'e9ndoles. \'abS\'ed
, Frau Ott, es una dura prueba, pero si mi Johann tiene la fuerza de soportar su destino, yo debo tener la fuerza de soportar el m\'edo. No, Frau Wemer, no hay confirmaci\'f3n oficial todav\'eda, l\'f3gicamente no podemos esperar una, no participar\'e9
 en la ceremonia del D\'eda del Recuerdo a los H\'e9roes este a\'f1o. Por supuesto, Frau Luschke, me sentir\'e9 muy feliz de contribuir a las colectas winterhilfe en la calle y en la organizaci\'f3n del guiso comunal.\'bb
 Mantiene erguida la cabeza y alzada la barbilla, y cuando llega a casa tiene buen cuidado de frotarse las marcas y las heridas que sus u\'f1as han dejado en las palmas de sus manos durante todo el tiempo.
\par Durante todo el tiempo, tambi\'e9n, sabe que existe una salida. Hay una voz ah\'ed fuera en la oscuridad que puede decirle lo que necesita saber, pero es la voz del enemigo, y aunque diga lo que ella desea o\'ed
r, abrirse a ella es hacer una muesca en la armadura, dejar entrar una l\'ednea de comunicaci\'f3n que puede enviar a trav\'e9s de ella qui\'e9n sabe qu\'e9. No debe ser as\'ed. Pero las otras lo saben tambi\'e9n, las est\'fa
pidas mujeres en las tiendas con sus idiotas atuendos informes y sus rostros civilizados, y un d\'eda una de ellas se le acerca en la cola del pan y empieza a murmurar: \'abFrau Edel, usted no me conoce, pero s\'e9 de usted y de su desgracia, s\'e9
 que no estar\'eda bien para usted pero seguro que s\'ed lo est\'e1 para m\'ed, despu\'e9s de todo somos vecinas. De todos modos, lo que tengo que decirle es que \'e9l est\'e1 bien, env\'edan esas lis
tas, ya sabe, y creo que puede confiar en ellas, bien, dan su nombre cada vez. Disculpe, no debo decir m\'e1s, pero de todos modos es cierto, \'e9l est\'e1 bien, y quiz\'e1 pueda volver a casa, ya sabe, despu\'e9s...\'bb. Y se aleja r\'e1
pidamente, como un rat\'f3n que ha dejado caer un mendrugo delante del gato.
\par Y el dolor aparece de nuevo. Aparece inmediatamente, como una burbuja que ha sido pinchada, y s\'f3lo cuando aparece siente el s\'f3lido peso que ha estado all\'ed todo el tiempo. Pero mientras camina de vuelta con el negro y pesa
do pan en su bolsa, piensa, y siente algo m\'e1s, esta vez una furia, que sube por su pecho, no baja por su abdomen. \'bfPor qu\'e9 debe sufrir todo ese tiempo, y para nada? \'bfC\'f3mo se atreve esa otra mujer a }{\f0\fs22 
apartar de ella el sufrimiento, y hacer que no tenga valor, como un gesto, }{\i\f0\fs22 
unas cuantas palabras educadas que no significan nada? No va a su apartamento con las brillantes superficies y las ventanas cerradas, no, se dirige al Ayuntamiento y a la oficina donde tiene su sede el }{\f0\fs22 Ortsleiter}{\i\f0\fs22 .
\par M\'e1s tarde, las mujeres en la cola del pan la empujan y parecen furiosas como si desearan gritarle, y la raci\'f3n de pan es sesenta gramos m\'e1
s corta y es depositada sobre el mostrador como si fuera un ladrillo, pero ella les hace frente a todas y empieza a alejarse de ellas. S\'f3lo cuando llega a la puerta algo se rompe en su interior y se vuelve en redondo y empieza a gritarles: \'ab
No lo entend\'e9is, si les dejamos entrar en una cosa les dejaremos entrar en todas, no debemos aceptar nada de ellos, ni siquiera un nombre...\'bb
\par Simplemente se api\'f1an y la miran en silencio y al final se marcha, intentando enderezarse el sombrero all\'e1 donde la aguja se ha desprendido. Pero, mientras camina, los muchachos en la calle, que no han cumplido todav\'ed
a la edad militar, ni siquiera con el uniforme de la Jugend, la miran, y alzan sus brazos izquierdos, y dejan caer sobre ellos las imaginarias hojas de sus manos derechas. No hay guillotina aqu\'ed
, ahora los llevan a todos al cuartel general de la Gau, seg\'fan las nuevas regulaciones.
\par Los lugares de ejecuci\'f3n ya no son mencionados en las transmisiones de la Rundfunk, para evitar que sean adversamente asociadas con las indispensables medidas de represi\'f3n.
\par }{\f0\fs22 
\par Algo curioso ocurri\'f3 despu\'e9s de ese \'faltimo sue\'f1o, porque no puedo recordar absolutamente nada de \'e9l. Creo que debieron darme otra dosis de algo, para anularme adecuadamente. Despert\'e9 por la ma\'f1ana del 5 a\'fa
n en mi cama del Traumtank, pero ni siquiera pod\'eda recordar el haber entrado en \'e9l. Debe de ser buena se\'f1al. De inmediato pens\'e9 que deb\'eda haber tropezado con algo sobre lo que ellos no deseaban que hablara con los dem\'e1
s..., o sobre lo que quiz\'e1 ni siquiera deseaban que especulara conmigo mismo, en caso de que afectara mis reacciones en otra ocasi\'f3n.
\par Raven me confirm\'f3 esto entrando en el momento en que me levantaba. Se mostr\'f3 educado, lo cual es poco habitual, y tranquilo, como si hubiera tomado una decisi\'f3n respecto de algo. Me dijo que pod\'eda regresar al recinto, pero que volver\'eda a so
\'f1ar aquella noche, y, si los acontecimientos se ve\'edan coronados por el \'e9xito, tal vez fuera transferido a la ma\'f1ana siguiente al propio IAA, el }{\i\f0\fs22 Institut f\'fcr Anerkennung und Analyse}{\f0\fs22  en Berl\'edn.
\par \endash Has ido m\'e1s all\'e1 de m\'ed ahora \endash dijo, como quien cuenta un chiste\endash . Puedes decirles a tus amigos que tal vez no te vean por un tiempo.
\par \'bbUna cosa m\'e1s \endash a\'f1adi\'f3 mientras sal\'edamos\endash . Estoy preparando una serie de instruciones especiales para ti para \'faltima hora de esta tarde, s\'f3lo el tiempo suficiente para que absorbas la informaci\'f3
n. Ven con tu maleta preparada. No podr\'e1s hablar con nadie despu\'e9s de las instrucciones.
\par Fui a ver a Else, con la esperanza de que se sintiera obligada a darme un apasionado adi\'f3s, pero Kent estaba con ella. No pareci\'f3 terriblemente complacido, ni siquiera impresionado, por lo que le dije. No dijo palabra durante largo rato, y lu
ego todo lo que sali\'f3 de sus labios fue:
\par \endash Bien, cu\'eddate, Richard. \endash \'a1Como si pudiera, aunque lo deseara! Dec\'edan de \'e9l por el comedor que estaba teniendo malos sue\'f1os, y no s\'f3lo cuando se hallaba de servicio.
\par La reuni\'f3n para recibir las instrucciones, cuando lleg\'f3, fue realmente notable. Hab\'eda otras dos personas adem\'e1s de Raven. Una no dijo nada en absoluto, sino que se limit\'f3 a mirarme. A medirme es una palabra m\'e1
s acertada. Me miraba, luego bajaba los ojos a un expediente, luego volv\'eda a mirarme. Al cabo de un tiempo se limit\'f3 a ir pasando p\'e1ginas. Pero perd\'ed inter\'e9s en \'e9l tan pronto como el otro empez\'f3 a hablar.
\par Me dijo que era del Laboratorio de Investigaci\'f3n de Armas Avanzadas en Munich, donde se han efectuado casi todos los grandes adelantos..., no el estratorreactor Rolls\endash Royce, cierto, pero s\'ed el sistema de sat\'e9
lite ERWIN y los misiles palanca volante de \'abca\'edda libre\'bb y los detectores de submarinos SIRENA y todo ese tipo de cosas. Su trabajo, dijo, era dar instrucciones a los So\'f1adores con un aut\'e9ntico potencial. Me pregunt\'e9 por un momento cu
\'e1ntos de nosotros est\'e1bamos flotando por ah\'ed.
\par \endash Lo que tienes que comprender \endash dijo\endash  es que los yanquis tienen un presidente que est\'e1 completamente ido. Piensa que se halla en el Salvaje Oeste, por el amor de Dios. Si desean atraer su atenci\'f3
n hacia cualquier sistema de armas, tienen que llamarla con alg\'fan nombre sacado de los c\'f3mics de Billy el Ni\'f1o.
\par \'bbBien, hay algunas de esas armas de las que hemos o\'eddo hablar. Una es la CAMISA FANTASMA, que es un sistema de defensa puntual para lanzaderas de misiles intercontinentales contra cualquier tipo de ataque tambi\'e9
n con misiles. Afirman que pueden ver llegar los misiles, incluso desde el espacio, calcular tiempos y trayectorias, y derribarlos sin armas at\'f3micas, ni siquiera explosivos, simplemente golpeando el misil y desparram\'e1
ndolo por todos los Estados Unidos en pedacitos, si no se vaporiza. Creemos que es un buen sistema, es muy probable que funcione, pero s\'f3lo contra ataques del tipo ahora previsible.
\par \'abEstamos m\'e1s preocupados con algunas de las otras. Hemos o\'eddo, por ejemplo, hablar de DANZA SOLAR. Puede ser f\'e1cilmente disimulado como un proyecto pac\'edfico, aunque nadie se llama a enga\'f1o al respecto. Pueden enviar sat\'e9
lites para acumular la energ\'eda solar y transmitirla en haces a bancos receptores de la superficie en forma de microondas. Puede funcionar tambi\'e9n, y realmente necesitan la energ\'eda, en especial puesto que se est\'e1n quedando sin petr\'f3
leo y su programa de energ\'eda nuclear es terriblemente malo, con todos esos accidentes y fugas. Pero, una vez tengan esos sat\'e9lites ah\'ed arriba en el espacio, \'bfqu\'e9 les impide que sufran una aver\'eda en su direcci\'f3
n, eh? Pueden presentarlo como un accidente, pero pueden asar toda una ciudad sin la menor perspectiva de intercepci\'f3n.
\par \endash Pero tomar\'edamos represalias \endash dije.
\par \endash S\'ed, lo har\'edamos. DANZA SOLAR actuar\'eda mejor contra blancos civiles y desprotegidos. Pero hay rumores tambi\'e9n de algo llamado POSTAS. Creemos que su programa de aterrizaje en Marte es un camuflaje para esto. Si tienen naves tripu
ladas actuando en el sistema solar, all\'e1 donde no podamos verlas, o no al menos hasta que HEIMDALL sea operativo, pueden ser capaces de localizar peque\'f1os asteroides y alterar sus \'f3rbitas lo suficiente como para que impacten contra la Tierra.

\par \endash \'bfY qu\'e9 ocurrir\'eda entonces?
\par \endash Un impacto de una de estas \'abpostas\'bb lo suficientemente grande, en el centro de un complejo de misiles intercontinentales, lo barrer\'ed
a de un plumazo. Si logran disparar una perdigonada de ellas..., y al mismo tiempo operar DANZA SOLAR contra nuestros centros de comunicaciones y CAMISA FANTASMA contra los misiles que consigamos disparar, pueden esperar salirse de todo ello con unos da
\'f1os m\'ednimos, mientras que nosotros, por supuesto, estaremos indefensos. Y luego nos echar\'e1n encima a los PERROS SOLDADO.
\par \endash \'bfQu\'e9 es eso?
\par \endash Utilizar a los sovi\'e9ticos. \endash Nadie hizo el menor comentario acerca de eso. Los eslavos que hab\'edan fracasado en cualificarse para la germanizaci\'f3n hab\'edan sido enviados y contenidos al este de los Urales desde hac\'eda cuarenta a
\'f1os, pero todos sab\'edamos que nada les gustar\'eda m\'e1s que saltar sobre nuestras gargantas, aunque fuera tan s\'f3lo con arcos y flechas.
\par \endash \'bfY nosotros? \endash pregunt\'e9\endash . \'bfQu\'e9 tenemos nosotros?
\par Entonces me habl\'f3 de MJOLLNIR y BIFROST y SJALFVEGIR. \'c9sos eran nombres de la mitolog\'eda germ\'e1nica noruega, el martillo de Thor, el sendero del arco iris al hogar de los dioses, y la espada que los enanos hicieron para Frey, el se\'f1
or de la fertilidad. No creo que deba hablar nada sobre ellos, ni siquiera en un diario, pero consider\'e9 una gran se\'f1al de confianza el que estuvieran dispuestos a discutir tales cosas conmigo. \'a1
No me sorprende que los mantengan secretos de los escritores l\'edderes }{\i\f0\fs22 Beobachter}{\f0\fs22 !
\par \endash \'bfLo ves? \endash me dijo Raven al final\endash , te dejamos que te sit\'faes justo en el centro. Esperamos algo grande a cambio. Sue\'f1a bien, Richard. Es m\'e1s importante de lo que crees,.., incluso para ti.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi2268\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\f0\fs22 Transcripci\'f3n de Sue\'f1o, RAG 9
\par 5 de julio de 1985, Oxford}{\f0\fs22 
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par }{\i\f0\fs22 Un rostro, mir\'e1ndome. Podr\'eda ser un rostro absolutamente hermoso si tuviera algo detr\'e1s, pero tan pronto como lo miras ves que le falta el esp\'edritu. El rostro en s\'ed
 es demasiado redondo, y la boca cae ligeramente abierta, y mientras un ojo te mira directamente con una especie de honesto inter\'e9s, el otro est\'e1 siempre un poco desviado, como si su propiet
ario no pudiera impedir que alguno de los dos se extraviara. El pelo est\'e1 cortado en torno de la frente y sienes como para hacer que el rostro parezca m\'e1s redondo a\'fan. Pero, por encima de todo, es la piel. Parece floja, como si los peque\'f1os m
\'fasculos debajo de ella nunca hubieran trabajado. Dicen que uno utiliza diecisiete m\'fasculos para sonre\'edr, y si s\'f3lo utilizas diecis\'e9
is de ellos la gente puede decir de inmediato que tu sonrisa no es sincera. Es por eso por lo que actuar es algo tan dif\'edcil. Este rostro sonr\'ede todo el tiempo, pero su sonrisa nunca es sincera. La coordinaci\'f3n ha desaparecido.
\par Y tampoco es s\'f3lo el rostro, porque el propietario de ese rostro tiene un brazo tambi\'e9n, y el brazo sujeta una corta barra de hierro. No por su lugar correcto, cerca d
el extremo, sino demasiado cerca del punto de equilibrio. Sin embargo, intenta golpear con ella, r\'edgida y torpemente, sin el menor movimiento de mu\'f1eca, sino empujando desde el hombro, con un gru\'f1
ido, una y otra vez, empezando a patear con el pie derecho al mismo tiempo. Una baba blanca empieza a brotar de su rostro, y una mirada de loca excitaci\'f3n aparece en sus ojos.
\par Frente al rostro..., \'a1ahora puedo decir lo que es! Lleva el uniforme negro y el gal\'f3n trenzado y la doble S r\'fanica en su cuello. Es un }{\f0\fs22 Rottenf\'fchrer}{\i\f0\fs22  de un }{\f0\fs22 Einsatzkommando}{\i\f0\fs22  de las SS. \'bfQu\'e9 est
\'e1 intentando este sue\'f1o...? S\'ed, s\'ed, seguir\'e9 antes de que se desvanezca}{\f0\fs22 .
\par }{\i\f0\fs22 Una multitud de gente ha salido a la plaza. Parecen nerviosos, y los hombres llevan sombreros y barbas negras. Mire, doctor, son jud\'edos, he visto fotos de ellos. [En este punto el sujeto se volvi\'f3 extremadamente inquieto y requiri\'f3
 ser tranquilizado y animado.] Bien, los jud\'edos est\'e1n mirando a los lun\'e1ticos y los lun\'e1ticos se est\'e1n dirigiendo hacia los jud\'edos, pero no parecen saber qu\'e9 hacer.
\par El }{\f0\fs22 Rottenf\'fchrer}{\i\f0\fs22  pierde ahora la paciencia, avanza unos pasos y \endash no puede ser un aut\'e9ntico sue\'f1o, tiene que ser alg\'fan tipo de transmisi\'f3n enemiga\endash  golpea a una ni\'f1a jud\'ed
a a un lado de la cabeza con una barra de hierro. Su coordinaci\'f3n es perfecta, como un jugador de tenis, y la ni\'f1a se derrumba de inmediato, est\'e1 muerta. Ahora los lun\'e1ticos han captado la idea, trotan hacia adelante, pero los jud\'ed
os no parecen en absoluto dispuestos a echar a correr. Uno le grita algo al }{\f0\fs22 Rottenf\'fchrer}{\i\f0\fs22 , una mujer ha ca\'eddo de rodillas y se aferra a \'e9l, pero el resto han empezado a dispersarse, s\'f3
lo que ahora es demasiado tarde. Todos est\'e1n entremezclados. Puedo ver a uno de los lun\'e1ticos a horcajadas sobre un viejo, est\'e1 intentando golpearle a un lado de la cabeza, le est\'e1 
golpeando, pero no hace oscilar el brazo para dar sus golpes, es m\'e1s bien como si estuviera triturando, y la sangre mana de una docena de lugares a la vez, pero el viejo sigue agit\'e1ndose e intentando apartar su rostro del suelo.
\par Todo el mundo corre ahora por la plaza, excepto aquellos que han sido atrapados, est\'e1n entrando y saliendo de los veh\'edculos y cure\'f1as que hay aparcados aqu\'ed y all\'e1
. Algunos de ellos han trepado a las ventanas de la gran casa en una esquina de la plaza, y hay dos hombres mirando hacia fuera. Uno es joven, un ayuda de campo, un capit\'e1
n. El otro es un general, un teniente general creo, mirando hacia abajo con desprecio y disgusto en su rostro. El m\'e1s joven se\'f1ala, le dice algo, le suplica que ordene el cese de todo aquello. Puedo o\'edrle gritar: \'ab\'a1Est\'e1
n matando a mujeres y ni\'f1os en la calle fuera del Cuartel General!\'bb. El general se da la vuelta, chasquea los dedos hacia un soldado de pie firmes junto a la ventana.
\par Fuera, los lun\'e1ticos persiguen a los jud\'edos a trav\'e9s de las calles de la ciudad de Karno, mientras el }{\f0\fs22 Einsatzkommando}{\i\f0\fs22  observa. Dentro, la Wehrmacht planea el siguiente estadio de la marcha sobre Mosc\'fa.
\par \'bfQu\'e9 ha dicho el general? Ha dicho: \'abCorran las cortinas\'bb.
\par \'bfPero qui\'e9n ha dado las barras de hierro a los locos?
\par }{\f0\fs22 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi142\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 Informe final sobre el sujeto So\'f1ador
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Richard Adolf Grenville,
\par }{\f0\fs22 dictado por Edward Raven, director de An\'e1lisis,
\par Instituto para la Tecnolog\'eda del Sue\'f1o, Oxford
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par Resulta claro que el sujeto \endash corno ha diagnosticado \'e9l mismo en el sue\'f1o RAG 8\endash  era una especie de Feindh\'f6rer, 
es decir, uno que escucha con credulidad las transmisiones enemigas, un delito castigado con la mayor severidad en el Eje durante la guerra de Unificaci\'f3n.
\par Las aut\'e9nticas preguntas son: \'bfde d\'f3nde deriv\'f3 el sujeto sus sue\'f1os, y por qu\'e9 insisti\'f3 en seguir una l\'ednea tan perversa, pese a su aparente lealtad superficial y deseo de cooperar?
\par En cuanto a la primera pregunta, no resulta claro si el sujeto estaba describiendo acontecimientos reales o no. Tomando el sue\'f1o RAG 9, es sabido que existe una ciudad en la Uni\'f3n Sovi\'e9tica llamada Karno. Sin embargo, los Ej\'e9
rcitos alemanes nunca la alcanzaron, y por supuesto no hubo ninguna marcha de la Wehrmacht sobre Mosc\'fa. Es imposible afirmar si un }{\i\f0\fs22 Einsatzkommando}{\f0\fs22  hubiera realizado o no acciones como las descritas, dentro de la pol\'ed
tica general de la }{\i\f0\fs22 Endl\'f6sung}{\f0\fs22  o \'absoluci\'f3n final\'bb. Uno debe recordar que los otros sue\'f1os de Grenville de la guerra de Unificaci\'f3n, implicando el caso de la }{\i\f0\fs22 Feindh\'f6rer}{\f0\fs22 
 (RAG 8), la provocaci\'f3n del incidente fronterizo (RAG 7) y las medidas tomadas para impedir la contaminaci\'f3n racial por los trabajadores forzados extranjeros (RAG 1) parecen en l\'ednea con los hechos hist\'f3
ricos, aunque no se pueden relacionar con incidentes individuales. Hay tambi\'e9n el desconcertante caso del sue\'f1o de las \'abFalkland\'bb (RAG i), que no es ni historia ni futuro plausible. La conclusi\'f3n evidente es que los sue\'f1
os de Grenville no son sobre lo que fue, ni sobre lo que ser\'e1, sino sobre lo que }{\i\f0\fs22 podr\'eda haber sido}{\f0\fs22 : una realidad, ciertamente, pero transportada un cuarto de tono en direcci\'f3n al horror.
\par En cuanto a la raz\'f3n detr\'e1s de esta perversidad, hemos conseguido identificarla m\'e1s all\'e1 de toda duda. El escrutinio de los registros de la Casa Somerset por los archivistas de la Federaci\'f3n ha probado sin duda posible que \'abGrenville\'bb
, en este caso, es una forma adaptada al ingl\'e9s del alem\'e1n \'abGr\'fcnfeld\'bb. Sin embargo, s\'f3lo recurrieron a tales adaptaciones en la d\'e9cada de 1930 aquellas personas ansiosas de ocultar su conexi\'f3
n con Alemania, principalmente los refugiados semitas. Ahora estamos seguros de que el padre de Grenville, aunque le fue concedido el honor de \'abengendrador\'bb sobre la base de su excelente hoja de servicios en la guerra de los Campos Petrol\'ed
feros, fue hijo de un jud\'edo que ocult\'f3 sus or\'edgenes a todo el mundo. En consecuencia, Grenville es un Mischling y, al parercer, una regresi\'f3n. Su caso proporciona una condenable evidencia contra la escuela \'abambientalista\'bb
 estadounidense de psicolog\'eda, y una recia prueba para la teor\'eda alemana de la determinaci\'f3n gen\'e9tica.
\par El conocimiento de este hecho abr\'eda la posibilidad de unas \'abinstrucciones de sacrificio\'bb finales, con la (vana) esperanza de conseguir un \'faltimo Sue\'f1o con \'e9xito. Al final de \'e9ste, a Grenville se le puso fin con una inyecci\'f3
n letal, siguiendo las instrucciones del Acta de Purificaci\'f3n de la Raza de 1949.
\par Hay que lamentar su p\'e9rdida. Sin embargo, resulta claro que en un nivel profundo era incapaz de participar en el soleado sue\'f1o alem\'e1n. En vez de ello, prefiri\'f3 vagar por los senderos colaterales de la historia, que s\'f3lo cond
ucen a los bosques de la pesadilla.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs40 VALHALLA
\par }{\f0\fs32 Gregory Benford
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par Adolf Hitler quit\'f3 el seguro de la pistola. Meti\'f3 una bala en la rec\'e1mara. Mir\'f3 el arma.
\par Eva Braun tom\'f3 con dedos torpes la c\'e1psula de cianuro de la mesa frente a ella. Abri\'f3 ligeramente la boca y mir\'f3 con ojos vidriosos la peque\'f1a pildora.
\par Estaban sentados en un div\'e1n color rojo intenso situado frente a la deprimente pared gris de cemento del bunker. El rostro de Hitler estaba abotagado y cer\'faleo.
\par \endash Mu\'e9rdela fuerte \endash dijo, con una voz llana y \'e1spera que apenas ten\'eda ning\'fan parecido con el famoso grito fuerte y resonante de los antiguos filmes.
\par Alz\'f3 el ca\'f1\'f3n de la L\'fcger hasta su sien. Eva suspir\'f3 suavemente y abri\'f3 de nuevo la boca. As\'ed que no habr\'eda unas \'faltimas palabras de amor.
\par Fue entonces cuando me materialic\'e9.
\par Hitler capt\'f3 el destello ultravioleta cuando brot\'e9 a la existencia ante ellos.
\par \endash }{\i\f0\fs22 Ich sagt}{\f0\fs22 ... \endash dijo roncamente, con voz jadeante, y mis auriculares tradujeron\endash : Dije que quer\'edamos estar solos durante diez minutos... \endash y entonces me vio.
\par Me congratul\'f3 su shock. Era muy propio de \'e9l.
\par Yo llevaba su misma ropa, el uniforme de campa\'f1a gris de general, con la gorra alta. Todos los detalles eran correctos, incluso el p\'e1lido y enfermizo rostro y la temblorosa mano, un recuerdo del intento de asesin
ato por parte de los oficiales de su propio ej\'e9rcito.
\par La apret\'f3 contra su costado izquierdo. Imit\'e1ndole, hice lo mismo. Pis\'e9 una botella de vino rota, mis botas crujieron sobre los vidrios y dije:
\par \endash }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 ! He venido a ti a trav\'e9s de un millar de a\'f1os hasta \'e9ste tu supremo momento.
\par Quiz\'e1s un tanto florido, pero nuestros analistas hab\'edan calculado que dar\'eda la nota correcta. Hab\'eda habido mucha barroca y desesperada ret\'f3rica en aquellos d\'edas finales en Berl\'edn. En su estado de depresi\'f3n y de colapso nervioso, H
itler pod\'eda responder solamente a las afirmaciones m\'e1s exageradas. Hab\'eda ignorado a Albert Speer cuando el hombre hab\'eda acudido a darle su adi\'f3s hac\'eda algunos d\'edas. Speer era un tipo exacto, fr\'edo. Esos modales no servir\'ed
an para mis prop\'f3sitos.
\par \endash Yo... usted... parece... \endash Agit\'f3 vagamente la L\'fcger, con ojos acuosos.
\par Avanc\'e9 r\'e1pidamente y cog\'ed la pistola. La primera cosa a evitar era cualquier sonido que pudiera hacer que los oficiales del Estado Mayor que permanec\'edan fuera abrieran la pesada puerta. Si entraban y nos encontraban, la historia se ver\'ed
a alterada y todo nuestro plan fracasar\'eda. Me ver\'eda lanzado hacia adelante, al futuro. Hitler se suicidar\'eda de todos modos, muy probablemente, pero la perturbaci\'f3n en el flujo temporal nos impedir\'eda poder regresar otra vez a aquel momento.

\par \endash S\'ed, puedo explicar eso \endash murmur\'e9\endash . \'bfMadame?
\par Me inclin\'e9 hacia Eva y baj\'e9 suavemente la mano que sosten\'eda el cianuro. Ella no alterar\'eda los acontecimientos si era tratada con formalidad; eso quedaba completamente claro seg\'fan el perfil de personalidad que hab\'ed
amos reconstruido a partir de los datos hist\'f3ricos. Mir\'f3 a Hitler y su mano empez\'f3 a temblar. En su rostro se mezclaban emociones conflictivas, pero no hab\'eda ninguna resoluci\'f3n, ninguna proyecci\'f3n de una influencia enfocada. Pude ve
r que los psicote\'f3ricos se hab\'edan equivocado con ella. No era el poder oculto detr\'e1s del trono.
\par Hitler dijo:
\par \endash Si esto es un plan de Goebbels...
\par \endash }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 , esto no es un f\'fatil intento...
\par \endash }{\i\f0\fs22 No}{\f0\fs22  abandonar\'e9 Berl\'edn. No permitir\'e9 que un..., un }{\i\f0\fs22 sosias}{\f0\fs22  ocupe mi lugar. \endash Alz\'f3 un tembloroso dedo y grit\'f3\endash : \'a1}{\i\f0\fs22 No}{\f0\fs22  correr\'e9 y me esconder\'e9
 de mis enemigos subhumanos que...!
\par \endash Por supuesto que no. El mundo respetar\'e1 lo que se hace aqu\'ed.
\par \endash \'a1Este chiste barato! \'a1Va usted disfrazado...! \'a1No lo har\'e9!
\par Hitler se puso en pie de un salto, lleno de furiosa energ\'eda. Sus ojos se desorbitaron con una furia repentina, muy parecida a la de los antiguos filmes. Tuve que interrumpirle antes de que la gente de fuera pudiera o\'ed
rle. Eso significaba un cambio en el escenario que hab\'edamos preparado, pero no pod\'eda evitarlo.
\par \endash \'a1La inmortalidad, }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 ! Eso es lo que te ofrezco. \'a1He venido hasta ti desde el futuro!
\par Hizo una pausa.
\par \endash \'bfQu\'e9...?
\par Me adelant\'e9 unos pasos.
\par \endash Piensa en los tiempos por venir, }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 . Habr\'e1 d\'edas gloriosos de nuevo..., lo s\'e9. Vengo de all\'ed. M\'e1s de mil a\'f1os despu\'e9s de ahora ser\'e1s el m\'e1s famoso de todos los hombres de esta \'e9poca.

\par Dud\'f3, y la rabia que ard\'eda en \'e9l desapareci\'f3. El agotamiento regres\'f3 a su arruinado rostro.
\par \endash Yo..., un millar de...
\par S\'f3lo hab\'eda mentido ligeramente acerca de su fama. Hab\'eda un f\'edsico cuyo nombre ten\'eda mucho m\'e1s peso a\'fan que el suyo en nuestro tiempo, pero no ser\'eda juicioso mencionarlo. Era una extra\'f1
a coincidencia que ambos vivieran en el mismo pa\'eds al mismo tiempo.
\par Y una mentira m\'e1s grande: yo no proced\'eda simplemente de una \'e9poca futura. La f\'edsica no era tan simple como eso. Pero las sutilezas como aqu\'e9lla apenas pod\'edan penetrar en la agitada y loca mente a la que me dirig\'eda.
\par De todos modos, mi propio c\'f3digo de honor exig\'eda que efectuara s\'f3lo excursiones menores fuera de la verdad. Ten\'eda que ser cuidadoso.
\par \endash Tus metas mundiales, }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 ..., \'bfte gustar\'eda saber c\'f3mo se han desarrollado?
\par \endash \'bfMis... metas...? \endash Parec\'eda desconcertado\endash . Los jud\'edos...
\par \endash \'a1S\'ed! \'a1Limpiar Europa de jud\'edos! \'bfY el destino de Alemania, se\'f1or?
\par \endash Deutschland..., est\'e1 acabada..., sus propias debilidades..., no ha sido culpa m\'eda... yo puse todo..., pero hab\'eda... cobardes... traidores... esp\'edas...
\par \endash Luchaste por convertir Alemania en la potencia dominante de Europa, \'bfno? Puedo decirte, F\'fchrer, que, cincuenta a\'f1os despu\'e9s de este deprimente d\'eda, \'a1lo habr\'e1s conseguido!
\par \endash Deutschland... destruida... Berl\'edn...
\par \endash \'a1Los jud\'edos nunca regresar\'e1n al n\'facleo de Europa, }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 ! Nunca regresar\'e1n a tu pa\'eds natal en tal n\'famero, jam\'e1s. \endash Aquello era cierto, pero no por las razones que \'e9l pod\'eda imaginar
\endash . Y Alemania surgir\'e1 de sus cenizas. Su econom\'eda superar\'e1 a la de los bolcheviques, igualar\'e1 a la de los capitalistas estadounidenses dentro de cuatro d\'e9cadas.
\par Sus ojos se iluminaron. Me mir\'f3 a m\'ed, luego a Eva.
\par \endash \'bfEs esto..., es posible...? Eva...
\par \endash As\'ed es como ser\'e1 el futuro de Europa. Has realizado tu gran tarea. \endash Sonre\'ed, di un resonante taconazo.
\par No capt\'f3 la iron\'eda en el gesto ni en la palabra \'abgran\'bb..., estaba demasiado inmerso en sus propias fantas\'edas. Sin embargo, yo hab\'eda dicho estrictamente la verdad. \'c9l hab\'eda roto la estructura del mundo en el que hab\'ed
a nacido, y hab\'eda dejado tras de s\'ed una Alemania y una Europa profundamente divididas. Estos acontecimientos eran grandes en el sentido de su tama\'f1o e implicaciones. \'c9l, por supuesto, interpretar\'ed
a la palabra con un sentido distinto. Eso era lo que yo esperaba, pero no alteraba el hecho de que hab\'eda dicho la verdad. Para conseguir un fin noble uno debe ce\'f1irse a la verdad.
\par Eva Braun dijo, con voz tensa y apenas audible:
\par \endash Adolf, es como dijiste que ser\'eda. Tu fe...
\par El rostro de Hitler se ilumin\'f3, sus ojos giraron con una nueva y repentina excitaci\'f3n. El hombre a\'fan hab\'eda tenido algunas locas reservas interiores.
\par \endash \'a1S\'ed! \'a1Lo sab\'eda! Me mantuve firme en el sue\'f1o de Deutschland cuando todos a mi alrededor me fallaban. \'a1Indomable! Y esto, esto...
\par \endash }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 , queda poco tiempo \endash dije r\'e1pidamente, calm\'e1ndolo\endash . He venido de una sociedad que no puedes imaginar, pero en mi tiempo eres comprendido mucho mejor que ahora. \endash Esto tambi\'e9
n era cierto. Pod\'edamos analizar el pasado con las herramientas de la exacta teor\'eda sociom\'e9trica\endash . Somos devotos de la justicia. Miramos hacia atr\'e1s, a tu \'e9
poca, y vemos errores, grandes injusticias. Mi pueblo me ha enviado a ti para corregir una injusticia.
\par Frunci\'f3 el ce\'f1o, parpade\'f3. Se tambale\'f3 unos instantes, casi retrocedi\'f3. \'bfQu\'e9 nuevas fantas\'edas hab\'edan despertado en \'e9l mis palabras? Sus manos se agitaron, como si aferraran el vac\'edo aire.
\par Como hab\'edamos sospechado, aunque hab\'eda estallidos de la antigua energ\'eda, estaba cerca del colapso. Probablemente era incapaz de comprender gran parte de lo que yo dec\'eda. Indudablemente mi sutil frasear se le escapaba.
\par \endash Porque el que t\'fa mueras aqu\'ed por tu propia mano, F\'fchrer, despu\'e9s de todo lo que has hecho..., un resultado as\'ed es, para mi sociedad, impensable. \endash Sonre\'ed de nuevo.
\par La mirada de Hitler vacil\'f3. Por un momento pens\'e9 que iba a desmayarse, y todas nuestras esperanzas se ver\'edan hundidas.
\par Pero no..., estaba contemplando la habitaci\'f3n a mis espaldas. Era el peque\'f1o saloncito de su suite personal, llena con un curioso mobiliario de madera. Los residuos de las fiestas \endash 
fragmentos de trajes desechados, botellas, bandejas de carne a medio terminar\endash  se esparc\'edan por toda ella. Pero Hitler estaba contemplando el aura azul que ten\'eda yo a mis espaldas. Vi bruscamente que me enmarcaba en un halo de fuego.
\par Los ojos de Hitler se desorbitaron cuando lo vio. Dio un paso hacia delante.
\par \endash \'a1Valkiria! \endash exclam\'f3.
\par Calcul\'e9 r\'e1pidamente. }{\i\f0\fs22 Valkiria}{\f0\fs22 . Mi subsistema traductor me dijo que esto significaba, literalmente, que elige los ca\'eddos. Eran las doncellas que conduc\'edan las almas de los h\'e9roes muertos en la batalla al Valhalla.

\par De alguna manera extraviada, Hitler pensaba que el futuro que yo estaba describiendo era un para\'edso n\'f3rdico.
\par Estuve tentado de dejar que lo creyera. Pero entonces vi que hacer esto ser\'eda injusto para \'e9l. Ten\'eda que efectuar una elecci\'f3n tan informada como fuera posible. El honor lo exig\'eda.
\par \endash No, }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22  \endash dije r\'e1pidamente\endash . No est\'e1s destinado al Valhalla todav\'eda. No hay ninguna necesidad de morir. Yo...
\par \endash \'a1Soy el m\'e1s grande guerrero que el mundo haya visto nunca! \endash Se envar\'f3. Con la columna vertebral tensa, hinch\'f3 el pecho. La rugiente furia brill\'f3 de nuevo\endash . Yo destru\'ed a los polacos, a los bobalicones franceses, a...

\par \endash Por supuesto, en nuestra \'e9poca sabemos todo esto \endash dije con tono apaciguador\endash . No tenemos la menor duda. Aunque vengo desde m\'e1s de un milenio en el futuro, esta guerra sigue siendo la m\'e1s grande que el mundo haya conocido. 
\endash No a\'f1ad\'ed que las explosiones que se introducir\'edan dentro de unos pocos meses terminar\'edan para iempre con la posibilidad de un conflicto racional a ran escala, y que este hecho, m\'e1s que cualquier otro, ra lo que convertir\'ed
a la Segunda Guerra Mundial en un contecimiento tan importante.
\par \endash Adolf\endash dijo tranquilizadoramente Eva\endash , este hombre no es un dios. Dice que viene de...
\par \endash \'a1Lo he o\'eddo! Tuve una visi\'f3n una vez..., en el Rin..., e1 azul...
\par Avanz\'f3 con paso vacilante para tocar el resplandor ultravioleta detr\'e1s de m\'ed. Me ech\'e9 a un lado, pero el halo me sigui\'f3. El portal a\'fan segu\'eda centrado en m\'ed, y Hitler no pod\'eda alcanzarlo. Lo intent\'f3
 unas cuantas veces, y luego dej\'f3 caer vagamente el brazo.
\par \endash Ella tiene raz\'f3n, se\'f1or \endash dije\endash . Mi sociedad me ha enviado hacia atr\'e1s hasta este momento para rescatarte. Tu vida no debe terminar aqu\'ed. Te llevar\'e9 conmigo al lejano futuro, }{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 
. A un mundo m\'e1s justo, donde...
\par Su cabeza se irgui\'f3 bruscamente. De pronto fue de luevo el hombre que hab\'eda sido antes, vibrante, pose\'eddo.
\par \endash \'a1Muy bien! Veo un resplandeciente Valhalla azul, y t\'fa me dices que es el futuro. \'a1\'c9sos no son m\'e1s que nombres! \'a1S\'f3lo nombres! Lo vi ah\'ed en el Rin, y ahora lo veo al como realmente es... \endash Alz\'f3 un dedo, lo agit\'f3
 dram\'e1ticamente, como en los viejos d\'edas\endash , y los sue\'f1os, mis sue\'f1os, a\'fan no han terminado. \'a1Lo sab\'eda! Goebbels me lijo que nunca me sometiera, \'a1y no pienso hacerlo! Me he mantenido, y ahora has venido por m\'ed
. Es tal como yo...
\par Hubo una hueca llamada en la puerta.
\par Hitler parpade\'f3 y luego sonri\'f3. Se volvi\'f3 hacia all\'e1.
\par \endash Ellos..., ah\'ed fuera..., si pueden ver esto, har\'e1 que sus espinazos... Dejar\'e9...
\par Aquello era crucial. Lo retuve con una mano.
\par \endash No, eso no es posible.
\par \endash \'bfQu\'e9? Si te ven, ver\'e1n que...
\par \endash F\'fchrer, la historia..., la historia de este mundo en particular..., depende de que tu Estado Mayor nunca vuelva a verte. A sus ojos, t\'fa morir\'e1s aqu\'ed.
\par \endash Yo... no...
\par \endash Es el orden natural de las cosas. He venido a salvarte para el futuro. No puedes hacer nada m\'e1s por esta Alemania, esta tierra que no te merece.
\par Habl\'e9 con pasi\'f3n, porque cre\'eda en esas palabras. Hicieron su efecto. Hitler asinti\'f3 cansadamente y dijo con voz rota:
\par \endash Deutschland..., no me apoy\'f3..., merece esto...
\par Evan Braun dijo con voz muy clara:
\par \endash Es por esto por lo que usted va vestido as\'ed.
\par Asent\'ed con la cabeza. Era m\'e1s lista de lo que los historiadores hab\'edan pensado. Como intelectuales, siempre subestimaban la sagacidad natural de aquellos del distante pasado.
\par Pero Hitler ignor\'f3 su observaci\'f3n. Quiz\'e1, con sus da\'f1ados o\'eddos, sus palabras ni siquiera le hab\'edan llegado. Sonri\'f3, con la boca crispada en una arrogante mueca.
\par \endash Yo rescat\'e9 a Mussolini, \'bfno? Es de derecho que alg\'fan poder superior me salve a m\'ed, \'bfno? \endash Hizo una pausa, perdido en sus confusos pensamientos. Record\'e9 que Mussolini hab\'eda sido capturado por los partisanos hac\'eda tan s
\'f3lo unos d\'edas, y fusilado, y luego colgado cabeza abajo en la plaza de un mercado junto con su amante, para que toda la gente pudiera verlo. Ese recuerdo, pens\'e1bamos, era la raz\'f3n por la que Hitler y Eva Braun hab\'ed
an decidido aquella manera de morir. Pero Hitler s\'f3lo quer\'eda recordar en este momento el rescate por parte de sus tropas. Esto era t\'edpico de la irrealidad que impregnaba su bunker en aquellos \'faltimos d\'edas\endash 
. Soy el arquitecto del nacionalsocialismo, y sin m\'ed morir\'e1, morir\'e1, y...
\par Estaba desvariando. Retroced\'ed unos pasos, apartando una silla rota, y comprob\'e9 las matrices param\'e9tricas en torno de la corona azul del portal. Se desprendi\'f3 de m\'ed y se llen\'f3 con motas naranjas y amarillas.
\par \endash Yo lo constru\'ed..., nadie excepto yo tuvo la visi\'f3n... \endash Estaba en lo cierto, por supuesto. El otro gran movimiento condenado de la \'e9poca hab\'ed
a sido obra de Marx, Lenin y Stalin, pero el nacionalsocialismo era el trabajo de una sola persona.
\par Y todo aquello segu\'eda siendo m\'e1s o menos cierto, en mi propia l\'ednea temporal. La verdad \endash demasiado t\'e9cnica para explic\'e1rsela a aquel confundido tirano\endash  era que yo no proced\'eda de }{\i\f0\fs22 su}{\f0\fs22 
 futuro. Las leyes de la causalidad y de la conservaci\'f3n masa\endash energ\'eda me imped\'edan sumergirme directamente en mi propio pasado. Ten\'eda que deslizarme lateralmente a este mundo similar, moverme a la vez por el 
tiempo y por el espacio de probabilidad. De otro modo, las paradojas de la causalidad se apoderar\'edan de m\'ed, \'e1tomo a \'e1tomo, en un breve destello carmes\'ed.
\par Yo proced\'eda de un mundo alternativo, en el que las legiones de Hitler hab\'edan dominado a los sovi\'e9ticos. La diferencia crucial resid\'eda en el Tratado de Churchill de 1942, que resolvi\'f3
 la estancada guerra en el frente occidental, proporcionando al Estado Mayor General alem\'e1n mano libre sobre las enormes estepas del Este.
\par S\'f3lo la entrada de los estadounidenses en 1943, empujados por el enormemente est\'fapido ataque japon\'e9s a Pearl Harbor, mantuvo la guerra. Los ataques de los submarinos alemanes a los barcos estadounidenses recrudeci\'f3
 la guerra occidental, lo que condujo a una final y aplastante derrota para Alemania en 1947.
\par Pero, por aquel entonces, la Soluci\'f3n Final hab\'eda sido llevada a sus \'faltimas consecuencias. Los gitanos, los jud\'edos, millones de eslavos...
\par Aquellos a\'f1os dejaron una mancha negra en toda la civilizaci\'f3n, una mancha mucho peor que en este mundo de probabilidad en particular. Sin embargo, este Hitler que ten\'eda ahora delante de m\'ed estaba cortado por el mismo patr\'f3
n. En mi mundo hab\'eda resultado victorioso en muchas otras y m\'e1s tenebrosas haza\'f1as. Y hab\'eda dejado odios m\'e1s profundos, que hab\'edan seguido hirviendo durante un siglo, sin disminuir.
\par En nuestro mundo, Hitler hab\'eda engordado en el punto muerto de mediados de la d\'e9cada de 1940, alabado por las naciones ocupadas, honrado como un semidi\'f3s en enormes ritos a la luz de las antorchas en las atest
adas calles de Munich. Su rechoncho y satisfecho rostro irradiaba desde los carteles, contento, presidiendo serenamente sobre los ahogados gritos de las constantes matanzas que se extend\'ed
an por toda Europa. Cuando los ingenieros alemanes iniciaron las primeras emisiones de televisi\'f3n, Hitler las utiliz\'f3 con el genio intuitivo que hab\'eda desplegado en sus discursos en los estadios, manipulando a su pueblo con una h\'e1
bil y tenebrosa furia.
\par Terminado su trabajo en Alemania, las SS se dedicaron m\'e1s sistem\'e1tica y cuidadosamente a la exterminaci\'f3n de una nueva categor\'eda general de almas indefensas, los criminales del }{\i\f0\fs22 Reich}{\f0\fs22 . Hitler victorioso no se hab\'ed
a ablandado, pero dirigi\'f3 a la prensa para que lo retratara de esa manera. La campa\'f1a de propaganda hizo mucho para minar la resoluci\'f3n aliada, lo que retras\'f3 durante a\'f1os la derrota alemana.
\par Y con ello tall\'f3 el horror de aquella d\'e9cada catastr\'f3fica en la memoria de los supervivientes.
\par Este mundo se hab\'eda salido demasiado bien de todo ello...
\par Una nueva llamada a la puerta. En otro instante, los generales forzar\'edan la entrada.
\par \endash \'a1}{\i\f0\fs22 F\'fchrer}{\f0\fs22 ! Tienes que irte ahora.
\par \endash Yo... \endash Se volvi\'f3 lentamente hacia el div\'e1n\endash . Eva...
\par Ella no se levant\'f3. Sab\'eda.
\par Tuve que capturar aquel momento para desviar sus pensamientos hacia su destino.
\par \endash Hay un gran final aguard\'e1ndote. \'a1T\'f3malo ahora!
\par Apoy\'e9 una mano en su hombro y lo anim\'e9 hacia adelante. No le empuj\'e9. Simplemente le ayud\'e9.
\par Eva Braun no se levant\'f3. Mientras animaba al viejo hombre hacia adelante, vi que tomaba la c\'e1psula de encima de la mesa.
\par Sent\'ed los campos aferrarle, tirar de \'e9l, arrebat\'e1rmelo. Ya estaba.
\par Me sent\'e9 r\'e1pidamente en el sill\'f3n.
\par \'a1La L\'fcger! All\'ed estaba, sobre la mesa.
\par \'c9l la hab\'eda sujetado con su mano derecha. La agarr\'e9 de la misma forma y comprob\'e9 el seguro. Estaba preparada.
\par Eva Braun sujetaba el cianuro entre sus dedos, me miraba.
\par \endash Tiene que comprenderlo \endash le dije\endash . Hay razones por las que debe ir solo. Es... \endash Me resultaba dif\'edcil mirarla directamente a los ojos\endash . Es lo mejor para \'e9l. Y lo mejor para usted.
\par No habl\'f3. Supe que tal vez deber\'eda obligarla, pero eso pod\'eda ser un error. Y no pod\'eda apretar el gatillo hasta que ella hubiera tomado el veneno. Los textos eran claros acerca de este punto..., ella hab\'eda muerto envenenada.
\par Habl\'e9 r\'e1pidamente, clavando mis ojos en los suyos, acuosos, para impedir que mirara hacia la murmurante aura azul.
\par \endash Enti\'e9ndalo, somos una sociedad devota de la justicia. En nuestra \'e9poca la hemos perfeccionado hasta un grado que no puede llegar a imaginar. Es la pasi\'f3n que nos consume. Quiz\'e1 demasiado. Esta \'e9poc
a fue una terrible y dolorosa prueba para mi mundo. Debemos borrar su rastro de nuestra psique colectiva.
\par \endash Lo que dice no tiene sentido... \endash murmur\'f3 d\'e9bilmente, aferrando la pildora.
\par \endash No puedo explic\'e1rselo. Nuestro modo de actuar le resultar\'eda incomprensible. No podemos alterar la historia de esta \'e9poca, y tenemos bloqueado el visitar nuestro propio pasado. Sin embargo, nuestro pueblo grita justicia, grita...
\par No pude seguir, no pude apelar a las palabras que expresaran mis emociones, yo, el biznieto de un hombre que hab\'eda vivido en Europa en aquella \'e9poca, pese a sus or\'edgenes gitanos..., era demasiado.
\par Hice un mudo gesto hacia la corona azul. Hitler estaba dentro de ella ahora, movi\'e9ndose lentamente como un buceador en aguas profundas, mientras las enmara\'f1adas l\'edneas temporales lo envolv\'edan, absorbi\'e9ndolo hacia delante.
\par La mir\'e9 suplicante, y de alg\'fan modo ella capt\'f3 algo de lo que yo quer\'eda decirle. Eva Braun murmur\'f3:
\par \endash Creo que le comprendo.
\par Se llev\'f3 la c\'e1psula a la boca y mordi\'f3 fuertemente. Jurar\'eda que sonri\'f3, en el \'faltimo instante.
\par Un sonido desde la puerta. Alc\'e9 el ca\'f1\'f3n a mi sien. Hallar\'edan los dos cuerpos, como dec\'eda la historia.
\par Mir\'e9 a Hitler nadando en las l\'edneas de flujo, y se volvi\'f3 hacia m\'ed. Hab\'eda visto hacia el otro lado, la habitaci\'f3n que le hab\'edamos preparado.
\par Se volvi\'f3 hacia m\'ed, y en su rostro vi la sorpresa y el terror, fui testigo del inicio del penetrante grito. Me unir\'eda a \'e9l en un instante, cuando la bala reventara mi cerebro y la esencia de la vida que ese horrible cuerpo cultivado en probet
a arrastraba consigo, la esencia de la vida que era mi aut\'e9ntico yo, regresara, atra\'edda hacia el portal que se estaba cerrando y hacia mi futuro que no perdonaba, y en el que Hitler estar\'eda atrapado.
\par Ning\'fan sonido escap\'f3 de aquella bolsa de doblado espaciotiempo. S\'f3lo la fr\'eda y despiadada luz azul se derramaba fuera de ella.
\par Por un \'faltimo e inolvidable momento sabore\'e9 la imagen de Hitler girando sobre s\'ed mismo en la chisporroteante aura azul, la boca muy abierta, intentando huir de la visi\'f3n de los dispositivos y las m\'e1quinas y los animales que se abr\'ed
a ante \'e9l. Intentando alejarse infructuosamente de las cosas que har\'edan finalmente justicia, y le causar\'edan, burbujeantes, un dolor infinito, infinitamente prolongado.
\par Apret\'e9 el gatillo, ansioso por deslizarme a trav\'e9s del portal, ansioso por o\'edr el grito de Hitler.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs32 \'cdndice
\par }\pard \s15\qj \fi284\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22 
\par }{\i\f0\fs22 Prefacio
\par }{\f0\fs22 IMAGINEN EL ABISMO
\par Gregory Benford \tab 
\par 
\par }{\i\f0\fs22 Introducci\'f3n
\par }{\f0\fs22 HITLER VICTORIOSO
\par Norman Spinrad \tab    
\par 
\par DOS DESTINOS
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 C. M. Kornbluth \tab     
\par 
\par }{\f0\fs22 LA CA\'cdDA DE FRENCHY STEINER
\par Hilary Bailey \tab     
\par 
\par CARRETERA SIN DESTINO
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Greg Bear \tab   
\par 
\par WEIHNACHTSABEND
\par Keith Roberts \tab   
\par 
\par }{\f0\fs22 THOR SE ENFRENTA AL CAPIT\'c1N AM\'c9RICA
\par David Brin \tab   
\par 
\par LUNA DE HIELO
\par Brad Linaweaver\tab  
\par 
\par LA PAZ DEL REICH
\par Sheila Finch 
\par 
\par NUNCA NOS ENCONTRAREMOS DE NUEVO
\par Algis Budrys\tab  
\par 
\par \'bfOIS LLORAR A LOS NI\'d1OS?
\par }{\f0\fs22\lang1033\langfe3082\langnp1033 Howard Goldsmith \tab  
\par 
\par TRANSMISIONES ENEMIGAS
\par Tom Shippey 
\par 
\par VALHALLA
\par Gregory Benford
\par }}