{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f28\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f29\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f31\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f32\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f33\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title So\'f1ar es asunto privado}{\author Carlos A. Milovic F.}
{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo7\dy30\hr21\min53}{\revtim\yr2002\mo8\dy4\hr20\min36}{\version5}{\edmins37}{\nofpages12}{\nofwords5359}{\nofchars30549}{\*\company Particular}{\nofcharsws37516}{\vern73}}
\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 
So\'f1ar es asunto privado
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par \tab Jesse Weill alz\'f3 la vista de su mesa. En su viejo y enjuto cuerpo, su afilada nariz de elevado puente, sus ojos hundidos y sombr\'edos y sus asombrosas gre\'f1as blancas, hab\'eda quedado estampada, por decirlo as\'ed, la marca registrada de Sue
\'f1os Ltda., durante los a\'f1os en que la sociedad se hab\'eda hecho mundialmente famosa.
\par \tab -\'bfHa llegado ya el muchacho, Joe? -pregunt\'f3.
\par \tab Joe Dooley era de baja estatura y cuerpo recio. Un cigarro descansaba flojamente en su h\'famedo labio inferior. Lo apart\'f3 por un instante y contest\'f3:
\par \tab -Sus padres le acompa\'f1an. Todos est\'e1n muy asustados.
\par \tab -\'bfEst\'e1 seguro de no cometer un error, Joe? No dispongo de mucho tiempo... -Consult\'f3 su reloj-. He de atender un asunto del gobierno a las dos...
\par \tab -Absolutamente seguro, doctor Weill. -El rostro de Dooley era todo un poema de seriedad, y sus carrillos temblaron con persuasiva intensidad-. Como le dije, lo capt\'e9
 mientras jugaba a una especie de baloncesto en el patio de la escuela. Debiera usted haberle visto. Apestaba. Cuando pon\'eda las manos en la pelota, su propio equipo ten\'eda que apartarse r\'e1
pidamente. Y sin embargo, adoptaba todas las posturas de un jugador de primera. \'bfComprende lo que quiero decir? Para m\'ed es un punto y aparte.
\par \tab -\'bfLe habl\'f3?
\par \tab -Pues claro. Le abord\'e9 a la hora de la merienda. Ya me conoce... -Dooley dibuj\'f3 un amplio adem\'e1n con su cigarro, recogiendo la ceniza esparcida con la otra mano-. Mira, muchacho, le dije...
\par \tab -\'bfY cree que constituye material so\'f1ador?
\par \tab -Le dije: Mira, muchacho, acabo de llegar de \'c1frica y...
\par \tab -Est\'e1 bien. -Weill le contuvo alzando la mano con la palma hacia arriba-. Su palabra me basta. No s\'e9 c\'f3mo se las apa\'f1a, pero, puesto que lo afirma, apostar\'eda a que el muchacho es un so\'f1ador en potencia. Tr\'e1igamelo.
\par \tab El muchacho entr\'f3, enmarcado por sus padres. Dooley acerc\'f3 sillas, y Weill se puso en pie para estrechar sus manos, sonriendo al chico de manera que las arrugas de su cara se convirtieron en surcos ben\'e9volos.
\par \tab -\'bfTe llamas Tommy Slutsky?
\par \tab Tommy asinti\'f3 sin pronunciar palabra. Parec\'eda tener unos diez a\'f1os y era bastante bajo para su edad. Su negro pelo estaba inveros\'edmilmente pegado y su cara limpia hasta un punto irreal, casi refregada y bru\'f1ida.
\par \tab -\'bfEres un buen chico? -pregunt\'f3 Weill.
\par \tab La madre del muchacho sonri\'f3 al punto, palmote\'f3 la cabeza de su hijo (gesto que no suaviz\'f3 la ansiosa expresi\'f3n del muchacho) y respondi\'f3 en su nombre:
\par \tab -Siempre ha sido un chico muy bueno.
\par \tab Weill decidi\'f3 olvidar sus dudas.
\par \tab -Dime, Tommy -dijo, tendiendo al peque\'f1o un caramelo, que \'e9ste mir\'f3 primero dudoso y luego acept\'f3-. \'bfHas o\'eddo alguna vez un sue\'f1o?
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Pues s\'ed, algunas veces -respondi\'f3 Tommy con voz atiplada.
\par El se\'f1or Slutsky carraspe\'f3. Era hombre de anchas espaldas y gruesos dedos, un labrador t\'edpico que, para confusi\'f3n de la eugenesia, hab\'eda engendrado a un so\'f1ador.
\par -Alquilamos uno o dos para el chico. De los antiguos de verdad... Weill asinti\'f3.
\par -\'bfTe gustan, Tommy?
\par -Bueno, son bastante tontos...
\par -T\'fa te los imaginas mejores, \'bfverdad?
\par La sonrisa que se dibuj\'f3 en la cara del chiquillo produjo el efecto de hacer que se desvaneciera en parte la irrealidad del lustroso pelo y el relavado rostro.
\par Weill prosigui\'f3 afablemente.
\par -\'bfNo querr\'edas contarme uno de tus sue\'f1os?
\par -Creo que no -respondi\'f3 Tommy, al punto embarazado.
\par -No te costar\'e1 ning\'fan trabajo... Ver\'e1s, es muy f\'e1cil. Joe...
\par Dooley apart\'f3 una pantalla de la pared y puso al descubierto un registrador de sue\'f1os. El ni\'f1o lo mir\'f3 como una lechuza.
\par Weill alz\'f3 el casco y lo acerc\'f3 al muchacho.
\par -\'bfSabes lo que es esto?
\par -No -respondi\'f3 Tommy, ech\'e1ndose hacia atr\'e1s.
\par -Es un pensador. Lo llamamos as\'ed porque las personas piensan dentro de \'e9l. Se lo pone uno en la cabeza y se piensa lo que se quiere...
\par -\'bfY qu\'e9 pasa entonces?
\par -Pues nada en absoluto. Produce una sensaci\'f3n agradable.
\par -No -rechaz\'f3 Tommy-. Prefiero no probarlo.
\par Su madre se inclin\'f3 presurosa hacia \'e9l.
\par -No te har\'e1 da\'f1o, Tommy. Haz lo que dice este se\'f1or.
\par En su voz asomaba un inconfundible tono de mando. Tommy se irgui\'f3 y pareci\'f3 como si deseara echarse a llorar y no pudiese. Weill le coloc\'f3 el casco, muy despacio y con gran suavidad. Aguard\'f3
 por espacio de treinta segundos antes de hablar de nuevo, a fin de que el chico se asegurara de que no hac\'eda da\'f1o alguno y se acostumbrara al insinuante toque de las fibrillas contra las suturas de su cr\'e1neo (penetraban en la
 piel tan tenuemente como para resultar casi insensible) y, por \'faltimo, para que se habituara tambi\'e9n al tenue zumbido de los v\'f3rtices de los campos alternos.
\par -\'bfQuieres pensar ahora para nosotros? -pidi\'f3 luego.
\par -\'bfSobre qu\'e9?
\par S\'f3lo se divisaban su nariz y su boca.
\par -Sobre lo que quieras. \'bfQu\'e9 te gustar\'eda hacer al salir de la escuela?
\par -\'bfVolar en un reactor estratosf\'e9rico? -aventur\'f3 el muchacho tras pensar unos instantes y con animada inflexi\'f3n de tono.
\par -\'bfY por qu\'e9 no? Seguro. Ya vas en un reactor. Ahora mismo despega.
\par Dirigi\'f3 una breve se\'f1a a Dooley, quien puso en marcha el congelador.
\par Weill tuvo sometido a prueba al muchacho s\'f3lo durante cinco minutos y luego le hizo salir del despacho con su madre, escoltados ambos por Dooley. Tommy parec\'eda desconcertado por la prueba, pero inc\'f3lume.
\par -Y ahora, se\'f1or Slutsky -dijo Weill al padre del chiquillo-, si el resultado de esta prueba es positivo, nos ser\'e1 grato abonarle quinientos d\'f3lares por a\'f1o hasta que termine la ense\'f1anza previa. Durante ese tiempo, s\'f3lo pedimos que el ni
\'f1o acuda una hora por semana, en la tarde que prefieran a nuestra escuela especial.
\par -\'bfTengo que firmar alg\'fan papel? -pregunt\'f3 Slutsky con la voz un poco ronca.
\par -Desde luego. Estamos hablando de negocios, se\'f1or Slutsky.
\par -Bien, no s\'e9... Seg\'fan tengo entendido, los so\'f1adores son dif\'edciles de encontrar.
\par -En efecto. Pero su hijo, se\'f1or Slutsky, a\'fan no es un so\'f1ador. Acaso no lo sea nunca. Quinientos d\'f3lares al a\'f1o significan una apuesta para nosotros, no para usted. Cuando haya terminado el bachillerato, pue
de darse el caso de que no sirva. Pero usted no habr\'e1 perdido nada. Al contrario, habr\'e1 ganado en total unos cuatro mil d\'f3lares. Y si es un so\'f1ador, disfrutar\'e1 de una vida magn\'edfica y, ciertamente, tampoco en este caso habr\'e1
 perdido usted nada.
\par -Necesita un adiestramiento especial, \'bfcierto?
\par -Desde luego, muy intenso. Sin embargo, no hemos de preocuparnos por eso hasta que acabe el bachillerato. Luego, tras dos a\'f1os con nosotros, se desarrollar\'e1. Conf\'ede en m\'ed, se\'f1or Slutsky.
\par -\'bfGarantiza usted ese adiestramiento especial?
\par Weill, que hab\'eda empujado un papel a trav\'e9s de la mesa y le tend\'eda a Slutsky un pluma, la dej\'f3 y ri\'f3 entre dientes:
\par -\'bfUna garant\'eda? No. \'bfC\'f3mo podemos darla si a\'fan no estamos seguros de que posea un verdadero talento? No obstante, siguen en pie los quinientos d\'f3lares al a\'f1o para usted.
\par Slutsky recapacit\'f3 y mene\'f3 la cabeza.
\par -Le hablar\'e9 con franqueza, se\'f1or ....... Despu\'e9s de que convinimos con su empleado en vernos aqu\'ed, llam\'e9 a otra sociedad y me dijeron que me ofrecer\'edan la garant\'eda.
\par Weill suspir\'f3.
\par -Mire, se\'f1or Slutsky, no me gusta hablar contra un competidor. Si le dijeron que garantizar\'edan la instrucci\'f3n, lo har\'e1n. Pero no pueden convertir en so\'f1ador a un muchacho si no ha nacido para eso, con instrucci\'f3
n o sin ella. Si toman a su cargo un muchacho que no posee el talento verdadero y lo someten a un curso de desarrollo, lo destrozar\'e1n. No llegar\'e1 a so\'f1ador, se lo aseguro. Y nunca volver\'e1
 a ser una persona normal. No corra el riesgo de que le ocurra as\'ed a su hijo. Sue\'f1os Ltda., en cambio, se mostrar\'e1 absolutamente sincera. Si tiene madera de so\'f1ador, haremos uno de \'e9
l. En caso contrario, se lo devolveremos sin entrometernos y le diremos: \'abH\'e1gale aprender un oficio\'bb. De este modo, ser\'e1 mejor y m\'e1s saludable para \'e9l. Se lo aseguro, se\'f1or Slutsky... Y puesto que tengo hijos y nietos, s\'e9
 muy bien de qu\'e9 hablo... Yo no permitir\'eda que destinasen uno de los m\'edos a\tab los sue\'f1os en caso de no ser apto para ello. Ni por un mill\'f3n de d\'f3lares. Slutsky se sec\'f3 la boca con el dorso de la mano y la extendi\'f3 para 
tomar la pluma.
\par -\'bfQu\'e9 dice el documento?
\par -Se trata de una opci\'f3n. Le pagaremos a usted cien d\'f3lares en efectivo ahora mismo, tras la firma. No hay ning\'fan compromiso. Estudiaremos la enso\'f1aci\'f3n del chico. Si opinamos que merece la pena proseguir, le volvere
mos a llamar y estableceremos el contrato definitivo, sobre la base de quinientos d\'f3lares anuales. P\'f3ngase confiadamente en mis manos, se\'f1or Slutsky, y no se preocupe. No le pesar\'e1 en absoluto.
\par Slutsky firm\'f3. Weill pas\'f3 el documento a trav\'e9s de la ranura del archivo y le tendi\'f3 un sobre al primero.
\par Cinco minutos despu\'e9s, ya solo en el despacho, se coloc\'f3 el descongelador en la cabeza y procedi\'f3 a absorber intensamente la enso\'f1aci\'f3n del muchacho. Una t\'edpica ilusi\'f3n infantil en primera persona. El protagonist
a manejaba los mandos del avi\'f3n, \'e9l cual semejaba una combinaci\'f3n de ilustraciones extra\'eddas de los seriales filmados, que circulaban a\'fan entre aquellos que no dispon\'edan de tiempo, afici\'f3n o dinero para adquirir cilindros de sue\'f1
os.
\par Cuando se quit\'f3 el descongelador, vio que Dooley le estaba observando.
\par -\'bfY bien, se\'f1or Weill, qu\'e9 opina? -le pregunt\'f3 con cierta avidez, d\'e1ndose aires de propietario.
\par -Podr\'eda ser, Joe, podr\'eda ser. Tiene los arm\'f3nicos, lo cual me parece esperanzador en un muchacho de diez a\'f1os sin ning\'fan entrenamiento. Cuando el avi\'f3n atraves\'f3 una nube, hubo una clara sensaci\'f3n de almohadas. Tambi\'e9
n un olor a s\'e1banas limpias, lo cual supone un toque divertido. Seguiremos con \'e9l, Joe.
\par -Bien.
\par -Pero se lo repito, Joe, necesitamos descubrirlos a\'fan m\'e1s pronto. \'bfY por qu\'e9 no? Alg\'fan d\'eda, Joe, cada criatura ser\'e1 comprobada al nacer. Tiene que existir forzosamente una diferencia en su cerebro, una diferencia que deber\'ed
a ser hallada. As\'ed separar\'edamos los so\'f1adores ya desde el principio.
\par -\'a1Diablos, se\'f1or Weill! -protest\'f3 Dooley, con aire dolido-. \'bfQu\'e9 ser\'eda entonces de mi trabajo?
\par Weill ri\'f3.
\par -No hay motivo de preocupaci\'f3n todav\'eda, Joe. No suceder\'e1 en toda nuestra vida. Por lo menos, no en la m\'eda. Durante muchos a\'f1os, dependeremos de los descubridores de talent
os como usted. Siga vigilando playas y calles. -La mano de Weill se apoy\'f3 en el hombro de Dooley con amable gesto de aprobaci\'f3n-. Encu\'e9ntrenos m\'e1s muchachos y la competencia no nos alcanzar\'e1... Ahora ret\'ed
rese. Voy a comer y disponerme para mi cita de las dos. El gobierno, Joe, el gobierno... -termin\'f3, con un gesto de impotencia.
\par El visitante que Jesse Weill esperaba a las dos era un hombre joven, de mejillas de manzana, gafas, pelo rojizo y la resplandeciente energ\'eda de la persona encargada de una misi\'f3n oficial. Tendi\'f3 a Weill sus credenciales a trav\'e9
s de la mesa, a la par que se anunciaba como John J. Byrne, delegado del Ministerio de Artes y Ciencias.
\par -Buenas tardes, se\'f1or Byrne -le salud\'f3 WeiIl-. \'bfEn qu\'e9 puedo servirle?
\par -\'bfEstamos en privado aqu\'ed? -pregunt\'f3 el agente, con insospechada voz de bar\'edtono.
\par -Completamente en privado.
\par -Entonces, si no le importa, voy a pedirle que examine esto.
\par Byrne le present\'f3 un cilindro peque\'f1o y bastante estropeado, sosteni\'e9ndolo entre el pulgar y el \'edndice.
\par Weill lo tom\'f3, lo sopes\'f3, lo mir\'f3 y remir\'f3 por uno yotro lado y dijo con una sonrisa que mostr\'f3 toda su dentadura:
\par -No es producto de Sue\'f1os Ltda., se\'f1or Byrne.
\par -No pens\'e9 que lo fuera -asinti\'f3 el delegado-. Sin embargo, me gustar\'eda que lo examinara. He puesto el interruptor autom\'e1tico para cosa de un minuto, creo.
\par -\'bfEs todo cuanto puede resistir?
\par Weill meti\'f3 el cilindro en el compartimiento descongelador, limpi\'f3 ambos extremos de aqu\'e9l con el pa\'f1uelo y prob\'f3.
\par -No hace buen contacto. Se trata del trabajo de un aficionado.
\par Se coloc\'f3 en la cabeza el casco descongelador acolchado, ajust\'f3 los contactos de las sienes, dispuso el interruptor autom\'e1tico y, sent\'e1ndose en su butaca con las manos cruzadas sobre el pecho,
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 comenz\'f3 el proceso de absorci\'f3n.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Sus dedos se tornaron r\'edgidos y se asieron a sus solapas. Una vez el interruptor funcion\'f3, tras haberse realizado la absorci\'f3n, se quit\'f3 el descongelador. Parec\'ed
a algo enojado.
\par -Una pieza muy burda -afirm\'f3-. Por suerte, soy viejo. Estas ya no me molestan.
\par  Byrne anunci\'f3 con tiesura:
\par -No es lo peor que hemos encontrado. Y al parecer, la man\'eda va en aumento.
\par -Desvar\'edos pornogr\'e1ficos... -coment\'f3 Weill-. Una evoluci\'f3n l\'f3gica, supongo.
\par -L\'f3gica o no -replic\'f3 el representante del gobierno-, representa un peligro de muerte para la salud moral de la naci\'f3n.
\par  -La salud moral de la naci\'f3n puede soportar un buen vapuleo -repuso Weill-. A lo largo de la historia, el erotismo ha circulado en sus diversas manifestaciones.
\par -No de ese modo, se\'f1or. Un estimulador directo, de cerebro a cerebro, es m\'e1s efectivo que las historias de fumadero o las pel\'edculas obscenas. Estos \'faltimos procedimientos han de abrirse paso a trav\'e9
s de los sentidos y pierden algo de su efecto por el camino. El otro, en cambio, es directo, como digo.
\par Weill consider\'f3 que, en efecto, tal argumento no resultaba discutible, por lo que se limit\'f3 a preguntar:
\par -Bien, \'bfqu\'e9 desea usted de m\'ed?
\par -\'bfPodr\'eda sugerirnos la posible procedencia de este cilindro?
\par -Se\'f1or Byrne, no soy polic\'eda.
\par -No, no me refiero a eso. No le pido que trabaje para nosotros. E
l ministerio es lo bastante capaz para efectuar sus propias investigaciones. Pero usted puede ayudarnos, quiero decir mediante su competencia especializada. Acaba de afirmar que su casa no lanz\'f3 esta p\'f3rquer\'eda. \'bfQui\'e9
n cree usted que lo hizo?
\par -Ning\'fan distribuidor de ensue\'f1os respetable, estoy seguro. Es un producto muy toscamente elaborado.
\par -Tal vez se haya hecho as\'ed adrede.
\par -Y pienso, adem\'e1s, que no lo ide\'f3 ning\'fan so\'f1ador original -a\'f1adi\'f3 Weill.
\par -\'bfEst\'e1 usted seguro, se\'f1or Weill? \'bfNo podr\'edan los so\'f1adores hacer algo de este g\'e9nero simplemente por dinero.., o bien por simple diversi\'f3n?
\par -Podr\'edan, pero no algo as\'ed. No armoniza. Es bidimensional. Desde luego, una cosa semejante tampoco necesita arm\'f3nicos.
\par -\'bfQu\'e9 entiende usted por arm\'f3nicos?
\par Weill ri\'f3 afablemente:
\par -\'bfNo es usted aficionado al ensue\'f1o?
\par Byrne trat\'f3 de no parecer un puritano, aunque no lo logr\'f3 por completo.
\par -Prefiero la m\'fasica -dijo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Bueno, eso no le desmerece -manifest\'f3 tolerante Weill-, pero hace un tanto m\'e1s dif\'edcil la explicaci\'f3n de los arm\'f3nicos. Ni siquiera las personas que absorben sue\'f1os sabr\'ed
an explic\'e1rselo si les interrogara sobre la cuesti\'f3n. Sin embargo, saben que una ilusi\'f3n no resulta buena si le faltan los arm\'f3nicos, pese a ser incapaces de decir por qu\'e9. Mire, cuando un so\'f1ador experimentado entra en estado de ensue
\'f1o, no se imagina una historia, como las de la anticuada televisi\'f3n o las pel\'edculas, sino que tiene una serie de breves visiones, cada una de las cuales presenta distintos significados. Estudi\'e1ndolas atentamente, se hallar\'edan
 hasta cinco o seis. No se advierten en una absorci\'f3n corriente, pero un cuidadoso estudio lo demuestra. Cr\'e9ame, mi personal psicol\'f3gico emplea muchas horas precisamente en ese punto. Todos los arm\'f3
nicos, los diferentes significados, se amalgaman en una masa de emoci\'f3n encauzada. Sin ellos, todo aparecer\'eda mon\'f3tono, soso, ins\'edpido. Esta misma ma\'f1ana prob\'e9 a un chiquillo de diez a\'f1os que presenta posibilidades. Para \'e9
l, una nube es una nube y al mismo tiempo una almohada. Las dos sensaciones simult\'e1neas superan a la suma de ambas por separado. Desde luego, el chico se encuentra en un estadio muy primitivo. Pero cuando acabe su per\'edodo escolar, ser\'e1
 adiestrado y disciplinado. Se le someter\'e1 a todo tipo de sensaciones. Almacenar\'e1 experiencia. Estudiar\'e1 y analizar\'e1 ensue\'f1os cl\'e1sicos del pasado. Aprender\'e1 c\'f3
mo controlar y dirigir sus pensamientos, a pesar de que... Mire, siempre he dicho que cuando un buen so\'f1ador improvisa...
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Weill se detuvo bruscamente. Luego, prosigui\'f3 en tono menos apasionado:
\par -No deber\'eda excitarme tanto. Pretendo darle a entender que cada so\'f1ador profesional tiene su propio tipo de arm\'f3nicos, que no puede disimular. Para un experto, es c\'f3mo si firmase sus ensue\'f1os. Y yo, se\'f1
or Byrne, conozco todas las firmas. Ahora bien, esta pieza obscena que me ha tra\'eddo usted carece por completo de arm\'f3nicas. Fue hecha por una persona vulgar. Un peque\'f1o talento acaso, pero como el suyo o el m\'edo... Realmente, no puede pensar.

\par Byrne enrojeci\'f3 un tanto.
\par -Muchas personas pueden pensar, se\'f1or Weill, aunque no forjen ensue\'f1os -repuso.
\par -\'a1Oh, vamos! -le calm\'f3 Weill, agitando su mano en el aire-. No se enoje por las palabras de un viejo. No me refiero a la raz\'f3n, sino al tipo de pensamiento que se da en el sue\'f1o. Todos poseemos la capacidad de so\'f1ar en cierto grado, d
el mismo modo que poseemos la de andar y correr. \'bfPero podemos usted y yo correr dos kil\'f3metros en cuatro minutos? Usted y yo hablamos, \'bfpero somos grandes oradores? Mire, cuando pienso en un bistec, pienso en la palabra. Acaso tenga una r\'e1
pida imagen de un bistec a la plancha en un plato. Quiz\'e1s usted disfrute de una mejor representaci\'f3n, viendo la rizada grasa, y las cebollas tiernas en derredor, y las patatas fritas, bien doraditas. No lo s\'e9. Pero un so\'f1
ador... la ve, la huele, la paladea, y se imagina todo acerca de ella, desde las brasas donde fue asada hasta la satisfecha sensaci\'f3n en el est\'f3mago, la manera c\'f3
mo la corta el cuchillo y otros cien detalles, todo al instante, fundidos y casi amalgamados. Muy sensual. Muy sensual. Usted y yo no lo conseguir\'edamos.
\par -Bien, en ese caso, queda convenido que ning\'fan so\'f1ador profesional puede haber fabricado esto. De todos modos, algo es algo -dijo Byrne, metiendo el cilindro en el bolsillo interior de su chaqueta-. Espero que dispondremos de su completa colaboraci
\'f3n para barrer esta inmundicia y extinguir su foco.
\par -Desde luego, se\'f1or Byrne, y de todo coraz\'f3n.
\par -As\'ed lo espero. -Byrne hablaba con la conciencia de un mandatario del poder-. No es a m\'ed a quien toca decir lo que se debe hacer o no, se\'f1or Weill, pero este g\'e9nero de cosas -y se dio una palmada en el bolsillo donde hab\'ed
a guardado el cilindro- har\'e1 tremendamente tentadora la imposici\'f3n de una censura muy estricta sobre los ensue\'f1os... -Se puso en pie-. Bien, buenos d\'edas, se\'f1or Weill.
\par -Buenos d\'edas, se\'f1or Byrne. Espero sus noticias en sentido favorable.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Francis Belanger irrumpi\'f3 en el despacho de Jesse Weill a todo vapor, como de costumbre, con su rojo cabello en desorden y la preocupaci\'f3
n marcada en el rostro, un tanto sudoroso. Le choc\'f3 al punto la visi\'f3n de Weill, con la cabeza apoyada en el brazo doblado y el cuerpo inclinado sobre la mesa, apareciendo en primer plano el brillo de su blanco pelo.
\par -\'bfPatr\'f3n? -dijo Belanger, despu\'e9s de tragar saliva.
\par -\'bfAh, es usted, Frank? -respondi\'f3 Weill, alzando la cabeza.
\par -\'bfQu\'e9 sucede, patr\'f3n? \'bfEst\'e1 enfermo?
\par -Soy lo bastante viejo para estarlo, pero todav\'eda sigo en pie. Tambale\'e1ndome, pero en pie. Un delegado del gobierno ha venido a visitarme.
\par -\'bfQu\'e9 quer\'eda?
\par -Nos ha amenazado con la censura. Ha tra\'eddo una muestra de lo que est\'e1 pasando. Sue\'f1os de baja estofa para reuniones de bebedores.
\par -\'a1Santo cielo! -exclam\'f3 Belanger impresionado.
\par -El \'fanico trastorno radica en que la moral constituye un buen pasto para una campa\'f1a. Lo ir\'e1n remachando por todas partes. Y a decir verdad, somos vulnerables, Frank.
\par -\'bfLo somos de veras? Fabricamos un g\'e9nero limpio. Tocamos la cuerda de la aventura y el romance.
\par Weill pleg\'f3 hacia abajo el labio inferior, y su frente se arrug\'f3.
\par -Entre nosotros, Frank, no estamos obligados a creerlo a pies juntillas. \'bfLimpio? Depende de c\'f3mo se mire... Acaso no sea como para una notificaci\'f3n oficial, pero tanto usted como yo sabemos que todo ensue\'f1
o tiene sus connotaciones freudianas. No me lo negar\'e1...
\par -Desde luego, si lo considera as\'ed... Para un psiquiatra...
\par -Para una persona corriente tambi\'e9n. El observador vulgar no advierte que existen, y acaso no sepa distinguir un s\'edmbolo f\'e1
lico de una imagen materna aunque se le indique. Sin embargo, su subconsciente lo sabe. Y son las connotaciones las que forman el acompa\'f1amiento de muchos ensue\'f1os.
\par -Est\'e1 bien. \'bfY qu\'e9 piensa hacer el gobierno? \'bfLimpiar los subconscientes?
\par -Todo un problema. No s\'e9 lo que har\'e1n. A nuestro favor, y con eso cuento principalmente, est\'e1 el hecho de que al p\'fablico le encantan sus sue\'f1os y no renunciar\'e1 a ellos... Bien, y entretanto..., \'bfqu\'e9 le trae por aqu\'ed
? Supongo que querr\'eda verme para algo.
\par Belanger arroj\'f3 un objeto sobre la mesa y se remeti\'f3 la camisa en los pantalones.
\par Weill abri\'f3 la cubierta de reluciente pl\'e1stico y sac\'f3 el cilindro que conten\'eda, el cual llevaba inscrita en un extremo, en color azul pastel, la menci\'f3
n: A lo largo de la senda del Himalaya, y la marca de la sociedad competidora, El Pensamiento Brillante.
\par -Producto de la competencia -corrobor\'f3 Weill con los labios apretados-. A\'fan no ha sido publicado. \'bfDe d\'f3nde lo ha sacado, Frank?
\par -No importa. \'danicamente deseo que lo examine.
\par Weill suspir\'f3.
\par -Parece que hoy todo el mundo desea que yo absorba sue\'f1os. Frank, \'bfno ser\'e1 pornograf\'eda?
\par Belanger respondi\'f3 con impertinencia:
\par -Tiene sus s\'edmbolos freudianos. Angostas grietas profundas entre los picos monta\'f1osos. Espero que no le desazone.
\par -Soy un viejo. Dej\'f3 de desazonarme hace a\'f1os. Sin embargo,.lo que me ha presentado el representante del gobierno era de tan baja calidad que asqueaba... Bien, veamos lo que me ha tra\'eddo usted.
\par De nuevo el registrador. Otra vez el descongelador sobre el cr\'e1neo y las sienes. S\'f3lo que, en esta ocasi\'f3n, Weiil se qued\'f3 arrellanado en su butaca por espacio de quince minutos, o tal vez m\'e1s, mientras Francis Belanger consum\'ed
a un par de cigarrillos.
\par Cuando Weill se despoj\'f3 de su casco, parpadeando, Belanger pregunt\'f3:
\par -Bien, \'bfcu\'e1l es su reacci\'f3n, patr\'f3n?
\par Weill frunci\'f3 el entrecejo.
\par -No corresponde a mi estilo. Demasiado repetitivo. Con una competencia como \'e9sta, Sue\'f1os Ltda. no tiene nada que temer por alg\'fan tiempo.
\par -En eso comete un error, patr\'f3n. El Pensamiento Brillante ganar\'e1 con un g\'e9nero como \'e9ste. Hemos de hacer algo.
\par -Escuche, Frank...
\par -No, esc\'facheme usted a m\'ed. El porvenir est\'e1 en esto.
\par -\'bfEn esto? -Weill se qued\'f3 mirando el cilindro con aire de semiburlona duda-. Un trabajo de aficionados, puramente repetitivo. Sus arm\'f3nicos carecen de sutilidad. La nieve presenta un definido sabor a sorbete de lim\'f3n. \'bfQui\'e9
n saborea ya un sorbete de lim\'f3n en la nieve en nuestros d\'edas, Frank? En los tiempos antiguos, s\'ed. Hace veinte a\'f1os, acaso. Cuando Lyman Harrison compuso sus Sinfon\'ed
as de la Nieve para la venta en el sur, fue una gran cosa. Sorbete, y cimas monta\'f1osas acarameladas, y riscos y laderas cubiertos de chocolate. Una especie de tarta pl\'e1stica, Frank. Pero en nuestros d\'edas, eso ya no funciona.
\par -No va usted a tono con los tiempos, patr\'f3n -repuso Belanger-. Le hablar\'e9 con toda sinceridad. Cuando comenz\'f3 con este negocio, cuando adquiri\'f3 las patentes y empez\'f3 a lanzarlas, los ensue\'f1
os significaban un producto de lujo. El mercado era reducido e individual. Uno pod\'eda permitirse producir ensue\'f1os especializados y venderlos al reducido p\'fablico a elevados precios.
\par -Lo s\'e9 -asinti\'f3 Weill-. Y eso lo hemos mantenido. Pero tambi\'e9n hemos creado un negocio rentable con productos para las masas.
\par -Si, es cierto, pero resulta insuficiente. Nuestros sue\'f1os tienen sutileza, s\'ed. Y pueden ser utilizados reiteradamente. A la d\'e9cima vez, se hallan en ellos nuevas cosas, producen todav\'eda un nuevo placer. \'bfPero cu\'e1
ntos verdaderos entendidos hay? Y otra cosa adem\'e1s. Vendemos un g\'e9nero sumamente individualizado. En primera persona.
\par -\'bfY bien?
\par -Pues que El Pensamiento Brillante est\'e1 abriendo salas de enso\'f1aci\'f3n. Han inaugurado una en la ciudad de Nashville, con capacidad para trescientas plazas. Entra uno, se sienta, se coloca su casco y recibe su sue\'f1
o, el mismo para cada uno de los asistentes.
\par -He o\'eddo hablar de la cuesti\'f3n, Frank. Ya se hizo antes. No dio resultado la primera vez, y tampoco lo dar\'e1 ahora. \'bfY quiere saber por qu\'e9? Porque, en primer lugar, el sue\'f1o es un asunto privado. \'bfLe gustar\'ed
a que su vecino supiese lo que est\'e1 usted so\'f1ando? En segundo lugar, en una sala de ese tipo los ensue\'f1os han de ajustarse a un plan determinado, \'bfno es as\'ed? Por lo tanto, el so\'f1ador no sue\'f1
a cuando lo desea, sino cuando cualquier gerente decide que lo haga. Y por \'faltimo, el sue\'f1o que complace a una persona, disgusta a la otra. Le garantizo que la mitad de las personas que ocupen esas trescientas butacas quedar\'e1n insatisfechas.

\par Lentamente, Belanger se enroll\'f3 las mangas de la camisa y se desabroch\'f3 el cuello.
\par -Patr\'f3n -dijo al fin-, usted desbar\'eda. \'bfDe qu\'e9 sirve demostrar que no dar\'e1 resultado? Ya lo est\'e1 dando. Hoy mismo, he o\'eddo que El Pensamiento Brillante ha ad
quirido un terreno para una sala de mil plazas en San Luis. A la gente se la puede acostumbrar al ensue\'f1o p\'fablico, a aceptar que los dem\'e1s tengan el mismo sue\'f1o. Y los so\'f1adores se ajustar\'e1
n a tenerlo en un momento dado, puesto que les resulta barato y conveniente. \'a1Diablos, patr\'f3n! Se trata de una cuesti\'f3n de tipo social. Un joven y una muchacha acuden a una sala de \'e9sas y absorben cualquier romanticismo vulgar, con arm\'f3
nicos estereotipados y situaciones triviales. Sin embargo, al salir todav\'eda les titilan las estrellas en el pelo. Han vivido juntos el mismo sue\'f1o. Han experimentado las mismas emociones, por muy chapuceras que sean. Se encuentran a tono, patr\'f3
n. Apostar\'eda cien contra uno a que vuelven a la sala de los sue\'f1os, y todas sus amistades tambi\'e9n.
\par -\'bfY si no les gusta el ensue\'f1o que se les presenta?
\par -Ah\'ed est\'e1 el quid de la cuesti\'f3n, el meollo de todo el asunto. Ha de gustarles forzosamente. Con una preparaci\'f3n especial y bien engranada, con efectos y m\'e1s efectos de sorpresa en distintos niveles, con 
sabias pinceladas e impulsos significativos, con intencionados rodeos y giros, y todas las dem\'e1s cosas de las que nos sentimos tan orgullosos, \'bfc\'f3mo no atraer a cualquiera? Los ensue\'f1
os especializados se destinan a gustos especiales. En cambio, El Pensamiento Brillante los produce en tercera persona, de modo que causan un instant\'e1neo impacto en ambos sexos. Como el ensue\'f1o que acaba usted de absorber. Apuntan al m\'e1
s bajo denominador com\'fan. Acaso nadie se entusiasme con esos sue\'f1os, pero tampoco los detestar\'e1.
\par Weill permaneci\'f3 silencioso durante largo rato, mientras Belanger le contemplaba. Por \'faltimo, dijo:
\par -Frank, yo part\'ed de la calidad y a ella me atengo. Quiz\'e1 tenga usted raz\'f3n. Tal vez las salas de ensue\'f1o signifiquen el futuro. De ser as\'ed, las abriremos tambi\'e9n, pero presentaremos buen g\'e9
nero. A lo mejor, El Pensamiento Brillante subestima a la gente vulgar. Deje que las cosas sigan su curso y no tema. He basado toda mi pol\'edtica en la teor\'eda de que siempre existe un mercado para la calidad. Y en ocasiones, muchacho, le sorprender
\'eda descubrir lo extenso que es ese mercado.
\par -Patr\'f3n...
\par El sonido de la comunicaci\'f3n interior interrumpi\'f3 a Belanger.
\par -\'bfQu\'e9 hay, Ruth? -pregunt\'f3 Weill.
\par -El se\'f1or Hillary, se\'f1or -respondi\'f3 la voz de su secretaria-. Dice que desea verle en seguida. Afirma que es muy importante.
\par -\'bfHillary? -La voz de Weill son\'f3 sorprendida. Luego dijo-: Espere cinco minutos, Ruth, y env\'edemelo. -Se volvi\'f3 a Belanger-: Decididamente, hoy no es uno de mis d\'edas buenos, Frank. El lugar de un so\'f1ador est\'e1 en
 su hogar, con su pensador. Hillary, nuestro mejor so\'f1ador, deber\'eda por lo tanto estar en su casa. \'bfQu\'e9 supone usted que le ocurre?
\par Belanger, rumiando a\'fan en su pensamiento la cuesti\'f3n de la competencia y las salas de enso\'f1aci\'f3n, replic\'f3 brevemente:
\par -Rec\'edbale y lo descubrir\'e1.
\par -Dentro de un minuto. D\'edgame... \'bfCu\'e1l fue su \'faltimo sue\'f1o? No he examinado a\'fan el de la semana pasada.
\par Belanger pareci\'f3 caer de las nubes y arrug\'f3 la nariz.
\par -No tan bueno.
\par -\'bfPor qu\'e9 no?
\par -Deshilvanado. Excesivamente entrecortado. No me importan las transiciones bruscas, ya lo sabe, dan animaci\'f3n. Pero ha de haber cierta conexi\'f3n, aunque sea tan s\'f3lo a un nivel profundo.
\par -\'bfUn fracaso total?
\par -Ning\'fan sue\'f1o de Hillaiy es un fracaso total. Sin embargo, pienso que llevar\'e1 bastante tiempo el editarlo. Lo recortamos un poco y encajamos algunas otras secuencias que nos envi\'f3
 de cuando en cuando... Ya sabe, escenas sueltas. Con todo, no pertenece a la categor\'eda A, aunque pasar\'e1.
\par -\'bfLe dijo algo de esto a \'e9l, Frank?
\par -\'bfCree que me he vuelto loco, patr\'f3n? \'bfCree que voy a decirle algo desagradable a un so\'f1ador?
\par En el mismo momento, se abri\'f3 la puerta, y la atractiva y joven secretaria de Weill introdujo con una sonrisa a Sherman Hillary en el despacho de su jefe.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Sherman Hillary, de treinta y un a\'f1os de edad, habr\'eda sido reconocido como un so\'f1
ador por cualquiera. Sus ojos, sin gafas, presentaban el mirar velado de la persona que las necesita o que raras veces se fija en algo mundano. Era de mediana estatura, poco peso, con pelo negro que precisaba un buen corte, d\'e9bil ment\'f3n, tez p\'e1
lida y expresi\'f3n turbada.
\par -Hola, se\'f1or Weill -musit\'f3, saludando con la cabeza un tanto avergonzado, en direcci\'f3n a Belanger.
\par Weill dijo cordialmente:
\par -\'a1Sherman, muchacho, qu\'e9 buen aspecto tiene! \'bfQu\'e9 le sucede? \'bfUn sue\'f1o que se est\'e1 cocinando en su casa? \'bfAlguna preocupaci\'f3n al respecto...? Vamos, tome asiento...
\par El so\'f1ador obedeci\'f3, sent\'e1ndose en el borde de la silla, con las piernas muy juntas, como dispuesto a levantarse al punto obedeciendo a una posible orden.
\par -Se\'f1or Weill, he venido a comunicarle que les dejo.
\par -\'bfQue nos deja?
\par -S\'ed, se\'f1or Weill, no deseo so\'f1ar m\'e1s.
\par El arrugado rostro de Weill represent\'f3 m\'e1s edad que en cualquier otro momento de aquel atareado d\'eda.
\par -\'bfY por qu\'e9, Sherman?
\par Los labios del so\'f1ador se apretaron con fuerza.
\par -Porque esto no es vivir, se\'f1or Weill -profiri\'f3 bruscamente-. La vida pasa de largo por mi lado. Al principio, la cosa no iba tan mal. Incluso dispon\'eda de tiempo para descansar. So\'f1aba los atardeceres, los fines de semana en que ten\'ed
a deseos de hacerlo o en cualquier otro instante en que me sent\'eda dispuesto. Pero ahora, se\'f1or Weill, me he convertido en un veterano. Usted me dijo que soy uno de los mejores de la profesi\'f3
n, y la industria espera que mis productos contengan cada vez m\'e1s sutilezas, que introduzca cambios en los antiguos de buena calidad, como ilusiones flameantes y s\'e1tiras artificiosas.
\par -\'bfY qui\'e9n mejor que usted, Sherman? Su peque\'f1a secuencia de direcci\'f3n de una orquesta se ha vendido sin interrupci\'f3n durante diez a\'f1os.
\par -De acuerdo, se\'f1or Weill, pues ya he cumplido. Lo hecho, hecho est\'e1, pero no quiero seguir. Descuido a mi mujer. Mi hijita casi no me conoce. La semana pasada, fuimos a una cena a la que hab\'ed
an invitado a Sarah... y no recuerdo nada de ella. Sarah dice que permanec\'ed sentado todo el tiempo, con la mirada fija y canturreando. Luego llor\'f3 durante toda la noche. Estoy cansado de cosas como \'e9stas, se\'f1
or Weill. Quiero ser una persona normal y vivir en este mundo. Se lo promet\'ed y yo lo deseo tambi\'e9n. Por lo tanto, adi\'f3s, se\'f1or Weill.
\par Hilliary se puso en pie y tendi\'f3 desma\'f1adamente su mano. Weill la apart\'f3 con suma amabilidad.
\par -Si desea irse y dejarnos, Sherman, no tengo nada que oponer. No\tab obstante, espero que har\'e1 usted un favor a un viejo y me permitir\'e1 que le explique algo.
\par -No voy a cambiar de parecer -se obstin\'f3 Hillary. 
\par -Ni tampoco pretendo que lo haga -repuso Weill-. \'danicamente quiero aclararle algo. Soy viejo ya, como le he dicho. Entr\'e9 en este negocio antes de que usted naciera. Me gusta hablar sobre \'e9l. Por favor, Sherman, mu\'e9strese condescendiente...

\par Hillary se sent\'f3 de nuevo. Se mordi\'f3 el labio inferior y se mir\'f3 con aire hosco las u\'f1as.
\par -\'bfSabe usted lo que es un so\'f1ador, Sherman? -comenz\'f3 Weill-. \'bfSabe lo que significa para la gente vulgar? \'bfSabe lo que supone ser una persona como yo, como Frank Belanger, como Sarah? \'bf
Tener una mente tullida, incapaz de imaginar, incapaz de construir? Las personas como yo, la gente vulgar, deseamos evadirnos tambi\'e9n de nuestra propia vida, aunque sea por poco tiempo. Pero no podemos. Necesitamos ayuda. Antes hab\'ed
a libros, obras de teatro, radio, pel\'edculas, televisi\'f3n... Puros artificios, pero no importaba. Lo importante era que, por un momento, se estimulaba la imaginaci\'f3n. Pens\'e1bamos en bellos amantes y maravillosas princesas. A trav\'e9s 
de ellos, pod\'edamos ser arrogantes e ingeniosos, fuertes, capaces... En fin, todo lo que no \'e9ramos... Ahora bien, la transmisi\'f3n de la ilusi\'f3n del so\'f1ador a quien la captaba nunca resultaba perfecta. Deb\'ed
a ser traducida en palabras. El mejor so\'f1ador del mundo tal vez no fuese capaz de hacerlo. Y el mejor escritor del mundo acaso s\'f3lo cifraba en palabras una m\'ednima parte de sus sue\'f1os. \'bfComprende? Ahora, en cambio, con la grabaci\'f3
n del ensue\'f1o, \'e9ste queda al alcance de todo el mundo. Usted, Sherman, y un pu\'f1ado de hombres como usted, suministran esos sue\'f1os directa y exactamente. Pasan sin intermediarios de su cerebro al nuestro, con toda su potencia. Sue\'f1
an ustedes para cien millones de seres a la vez. Y eso es una gran cosa, muchacho. Proporcionan a todas esas personas un vislumbre de lo que no saben obtener por s\'ed mismos.
\par -Pero yo ya he cumplido... -balbuce\'f3 Hillary. Se puso en pie, lleno de desesperaci\'f3n-. Estoy agotado. No me importa lo que diga. Y si quiere demandarme por ruptura de contrato, h\'e1galo. Tampoco me importa.
\par -\'bfY por qu\'e9 habr\'eda de demandarle? -repuso vivamente Weill, poni\'e9ndose de pie a su vez-. Ruth... -llam\'f3 por el intercomunicador-, haga el favor de traerme el contrato del se\'f1or Hillary.
\par Quedaron en silenciosa espera. Weill sonre\'eda, tamborileando con los dedos sobre la mesa.
\par Apareci\'f3 la secretaria con el contrato. Weill lo tom\'e9 y se lo mostr\'f3 a Hillary.
\par -Sherman, muchacho, si no desea quedarse conmigo, no le forzar\'e9 a hacerlo.
\par Y de pronto, antes de que Belanger llegara a iniciar siquiera un horrorizado movimiento para detenerle, rompi\'f3 el contrato en cuatro pedazos y los arroj\'f3 a la papelera.
\par -Solucionado -dijo lac\'f3nicamente.
\par La mano de Hillary se tendi\'f3 hacia la de Weill para estrecharla, diciendo con voz ronca y grave:
\par -Siempre me trat\'f3 usted bien, por lo que le estoy agradecido. Siento mucho que hayan de ser as\'ed las cosas.
\par -Est\'e1 bien, muchacho, no se preocupe... Est\'e1 bien.
\par Sherman Hillary se march\'f3 casi lloroso, farfullando de nuevo su agradecimiento.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -\'a1Por todos los santos, patr\'f3n! \'bfPor qu\'e9 le ha dejado irse? -pregunt\'f3 aturdido Belanger-. \'bf
Es que no ha visto el juego? Me parece que ha metido la pata... Seguro que Hillary se va derecho a El Pensamiento Brillante. Le han comprado...
\par Weill alz\'f3 una mano perentoria para atajar la verborrea de su empleado.
\par -Se equivoca. Se equivoca de medio a medio. Conozco bien a Hillary y \'e9se no es en absoluto su estilo. Adem\'e1s -a\'f1adi\'f3 secamente-, Ruth es una excelente secretaria y sabe lo que ha de traerme cuando le pido el contrato de un so\'f1
ador... Por lo tanto, romp\'ed s\'f3lo una copia. El contrato aut\'e9ntico contin\'faa a buen recaudo, cr\'e9ame. De todos modos... \'a1Vaya d\'ed
a que he pasado! Tuve que discutir con un padre para que me diese la oportunidad de formar un nuevo talento, con un representante del gobierno para evitar la censura, con usted para impedir que adoptara una pol\'edtica fatal y ahora con mi mejor so\'f1
ador para que no nos abandone. Al padre, probablemente lo conquist\'e9. Al representante del gobierno y a usted, lo ignoro. Tal vez s\'ed o tal vez no. En cuanto a Sherman Hillary, no creo que haya problema alguno. El so\'f1ador volver\'e1.
\par -\'bfC\'f3mo lo sabe?
\par Weill sonri\'f3. Sus mejillas se contrajeron hasta convertirse en un a red de fin\'edsimas lineas.
\par -Mire, Frank, muchacho, entiende usted mucho de redactar y editar ensue\'f1os. Por eso, se cree que conoce todos los engranajes, herramientas y m\'e1quinas del oficio. Pero perm\'edtame que le diga algo. La m\'e1
s importante herramienta en el negocio del ensue\'f1o, la constituye el propio so\'f1ador. Hay que comprenderle a fondo... Y cr\'e9ame que yo les comprendo. Escuche, siendo yo joven -no hab\'eda 5 ensue\'f1os entonces-, conoc\'ed a un individuo que escrib
\'eda guiones para la televisi\'f3n. Se quejaba con gran amargura de que, cada vez que conoc\'eda a alguien y descubr\'edan a qu\'e9 se dedicaba, le dec\'edan: \'ab\'bfPero de d\'f3nde saca usted todas esas chifladuras...?\'bb
 Para ellos resultaba de una absoluta imposibilidad incluso imagin\'e1rselas. As\'ed pues, \'bfqu\'e9 pod\'eda responder mi amigo? Me habl\'f3 muchas veces de eso. Me confiaba: \'ab\'bfC\'f3mo contestarles que no lo s\'e9? Cuando me 
acuesto, la cantidad de ideas que me bullen en el cerebro me impiden el sue\'f1o. Cuando me afeito, me corto; cuando hablo, pierdo el hilo de lo que digo, y cuando conduzco..., arriesgo la vida. Y siempre, siempre a causa de las ideas, situaciones y di
\'e1logos que se entretejen y se agitan en mi cerebro. No sabr\'eda decirle de d\'f3nde saco mis ideas. En cambio, tal vez me pueda decir usted de qu\'e9 truco se vale para no tenerlas. Tal vez as\'ed conseguir\'e9 por fin un poco de paz...\'bb
 Ya ve pues por d\'f3nde va la cosa. Usted, Frank, puede dejar de trabajar aqu\'ed cuando quiera. Y tambi\'e9
n yo. Para nosotros esto significa nuestro trabajo, no nuestra vida. Las cosas son muy distintas para Sherman Hillary. Vaya donde vaya y haga lo que haga, siempre habr\'e1 de so\'f1ar. Nosotros no le re
tenemos contra su voluntad... Nuestro contrato no le encierra tras unos muros de hierro. Es su propio cerebro el que le aprisiona, Frank. Volver\'e1. \'bfQu\'e9 otra cosa puede hacer?
\par Belanger se encogi\'f3 de hombros.
\par -Si lo que dice es verdad, lo siento por \'e9l.
\par Weill asinti\'f3 melanc\'f3licamente.
\par -Y yo lo siento por todos ellos. . En el curso de los a\'f1os, he descubierto una cosa; que eso es lo que les corresponde: hacer felices a las personas. A otras personas.
\par }}