{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f28\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f29\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f31\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f32\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f33\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f34\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f35\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f36\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f37\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f39\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f40\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f41\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f42\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f43\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title El descongelamiento}{\author alexios 120 gb}{\operator Equipo-1}{\creatim\yr2004\mo12\dy5\hr22\min17}
{\revtim\yr2004\mo12\dy5\hr22\min17}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords5292}{\nofchars30169}{\*\company alexios 120 gb new}{\nofcharsws37049}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 {
\b\fs38\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 La mirada hacia atr\'e1s}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Isaac Asimov}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par }{\i\fs18\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Los relatos de Asimov sobre el club de los Viudos Negros son sobradamente conocidos a trav\'e9s de varias antolog\'edas. Lo que po\-cos saben, sin embargo, es que dichos relatos -de los que \'e9
ste es uno de los \'faltimos exponentes- est\'e1n inspirados en una organiza\-ci\'f3n real, de la que el propio Asimov es miembro: los }{\b\fs18\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Trap-Door }{\fs18\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Spiders.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Si Emmanuel Rubin sab\'eda c\'f3mo no ser did\'e1ctico, jam\'e1s puso en pr\'e1ctica ese conocimiento.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Al escribir un cuento -dijo-, lo mejor ser\'e1 que conozcas el fi\-nal. En un cuento, el final s\'f3lo lo es para el lector. Para \'e9
l escritor, se trata del comienzo. Si en cada momento no sabes exactamente adonde te diriges, jam\'e1s llegar\'e1s a destino... ni a ninguna parte.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El joven invitado de Thomas Trumbull a aquel banquete men\-sual de los Viudos Negros, parec\'eda todo ojos al mirar fijamente c\'f3\-mo temblaba la desordenada barba gris de Rubin y c\'f3
mo brillaban sus gruesas gafas; tambi\'e9n era todo o\'eddos al escuchar la firme voz decib\'e9lica de Rubin.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se ve\'eda claramente que el invitado rondaba los veinte a\'f1os; era bastante delgado, y ten\'eda la frente un tanto abultada y el ment\'f3n m\'e1s bien diminuto. Su ropa resplandec\'ed
a, como si hubiera estrenado un traje para la gran ocasi\'f3n. Se llamaba Milton Peterborough.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfSignifica eso que hay que escribir un esquema, se\'f1or Rubin? -pregunt\'f3 con un ligero temblor en la voz.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -repuso Rubin con \'e9nfasis-. Puedes hacerlo si lo deseas; yo jam\'e1s lo hago. No es preciso que sepas exactamente qu\'e9 camino vas a seguir. Has de conocer el destin
o, eso es todo. Una vez que lo tienes claro, cualquier camino puede conducirte a \'e9l. A medida que vas escribiendo, vas mirando hacia atr\'e1s desde ese destino conocido, y es esa mirada hacia atr\'e1s la que te gu\'eda.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Mario Gonzalo, que dibujaba r\'e1pida y cuidadosamente una ca\-ricatura del invitado, con unos ojos incre\'edblemente grandes que iba llenando de una inocencia infantil, dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Vamos, Manny, esa clase de argumentos r\'edgidos pueden fun\-cionar con tus historias de misterio de segunda categor\'eda; pero un verdadero escritor trabaja con personajes, \'bf
no? Crea gente, y esa gente se comporta de conformidad con el car\'e1cter del personaje; pro\-bablemente, para sorpresa del autor, eso es lo que gu\'eda la historia.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Rubin se volvi\'f3 lentamente y dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mario, si te refieres a novelas largas, invertebradas, y eso supo\-niendo que est\'e9s refiri\'e9ndote a algo en concreto, es posible que un escritor experimentado y con talento se vaya por las ramas y produz\-
ca algo pasable. Pero siempre se puede distinguir el libro en el que se ve que el autor sigue adelante sin saber adonde se dirige. Y aun\-que por consideraci\'f3n a sus virtudes se le perdone su car\'e1cter amor\-fo, ya le est\'e1
s perdonando algo, y eso constituye un esfuerzo y una desventaja. Una historia con un argumento bien pensado, donde to\-do encaja perfectamente, es, por otra parte, la obra m\'e1s noble de la literatura. Puede que sea mala, pero jam\'e1s tendr\'e1
 que pedir perd\'f3n. La mirada hacia atr\'e1s...}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Al otro extremo de la sala, Geoffrey Avalon lanz\'f3 una mirada resignada hacia Rubin y dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tom, creo que cometimos un error al decirle a Manny desde el comienzo que el joven era aspirante a escritor. Despierta sus m\'e1s bajos instintos, y por lo dem\'e1s, los m\'e1s verborr\'e1gicos. -Removi\'f3
 el hielo de su copa con el dedo \'edndice, y junt\'f3 ominosamente las oscu\-ras cejas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo cierto es -dijo Thomas Trumbull con el rostro arrugado ex\-tra\'f1amente pl\'e1cido- que el muchacho quer\'eda conocer a Manny. Ad\-mira sus cuentos, Dios sabe por qu\'e9. Es hijo de un amigo m\'edo, y adem
\'e1s, es un joven agradable. Pens\'e9 que tray\'e9ndolo aqu\'ed, lo expon\-dr\'eda al aspecto menos atractivo de la vida.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A nosotros tampoco nos har\'e1 da\'f1o vernos expuestos a la ju\-ventud de vez en cuando -repuso Avalon-. Pero detesto verme ex\-puesto a las teor\'edas literarias de Rubin... \'a1Henry!}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 El camarero, hombre callado y sosegadamente eficaz, que serv\'eda en todos los banquetes de los Viudos Negros, estuvo a su lado ense\-guida, aunque para ello parec\'eda no haberse movido.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 desea, se\'f1or?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Henry, \'bfqu\'e9 son estas extra\'f1as cosas? -inquiri\'f3 Avalon.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esta noche tenemos un bufet de comidas. El chef ha preparado una variedad de platos indios y paquistan\'edes.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfCon curry?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Con bastante curry. A petici\'f3n especial del se\'f1or Trumbull. Enfurecido bajo la mirada acusadora de Avalon, Trumbull se limit\'f3 a decir:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Quer\'eda curry, y adem\'e1s, soy el anfitri\'f3n. -Manny no comer\'e1 y se pondr\'e1 insoportable. Trumbull se encogi\'f3 de hombros.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Rubin no estuvo del todo insoportable, pero s\'ed bastante ruidoso, y s\'f3lo a Roger Halsted no pareci\'f3 afectarle la diatriba rubiniana con\-tra todo lo indio.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esto del bufet es una buena idea -dijo, d\'e1ndose unos toquecitos en los labios con la servilleta, y con una sonrisa beat\'edfica se dis-, puso a servirse un tercer plato de todo.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Roger, si no paras de comer, cuando comencemos la sesi\'f3n de preguntas a\'fan estar\'e1s mascando -coment\'f3 Trumbull.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Adelante -repuso Halsted alegremente-. No me importa.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Te importar\'e1 m\'e1s tarde -coment\'f3 Rubin-, cuando te ardan las paredes del est\'f3mago.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Adem\'e1s, t\'fa eres quien debe empezar el interrogatorio -le indi\-c\'f3 Trumbull.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si no os importa que hable con la boca llena -repuso Halsted.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Empieza, pues.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfC\'f3mo justificas tu existencia, Milton? -inquiri\'f3 Halsted con voz apagada.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No puedo justificarla -repuso Peterborough, casi sin aliento-. Quiz\'e1 pueda cuando me grad\'fae.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfEn qu\'e9 universidad estudias y cu\'e1l es tu especialidad?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En Columbia, y hago qu\'edmica.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'edmica? -repiti\'f3 Halsted-. Hubiera jurado que estudiabas literatura inglesa. Durante el c\'f3ctel me pareci\'f3 o\'edr que eras aspirante a escritor.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Cualquiera tiene derecho a ser aspirante a escritor -replic\'f3 Pe\-terborough.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Aspirante -dijo Rubin sombr\'edamente.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY qu\'e9 quieres escribir? -pregunt\'f3 Halsted.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Peterborough titube\'f3; con un ligero tono defensivo repuso:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, siempre he sido fan\'e1tico de la ciencia ficci\'f3n. Desde que ten\'eda nueve a\'f1os.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Dios santo -murmur\'f3 Rubin, elevando los ojos al cielo en mu\-da s\'faplica.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfCiencia ficci\'f3n? -dijo al instante Gonzalo-. Es lo que escribe tu amigo Asimov, \'bfno es as\'ed, Manny?}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No es amigo m\'edo -repuso Rubin-; se aferra a m\'ed por pura ad\-miraci\'f3n irreprimible.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQuer\'e9is dejar de hablar entre vosotros? -pidi\'f3 Trumbull le\-vantando la voz-. Prosigue, Roger.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfHas escrito alguna cosa de ciencia ficci\'f3n?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo he intentado pero no se lo he ense\'f1ado a nadie. Aunque voy a hacerlo. Tengo que hacerlo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9 tienes que hacerlo?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Porque hice una apuesta.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 clase de apuesta?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno -dijo Peterborough con aire desvalido-, es m\'e1s bien complicado... y embarazoso.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No nos importan las complicaciones -le indic\'f3 Halsted- e in\-tentaremos que lo embarazoso no nos afecte.}{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\loch\af1\langnp1034 \hich\af0\dbch\af0\loch\f1 
                           }{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno -comenz\'f3 Peterborough, y en su rostro apareci\'f3 algo que hac\'eda a\'f1os que no se ve\'eda en los banquetes de los Viudos Negros: un sonrojo ricamente matizado-, conozco a una chica y est
oy medio co... quiero decir que me gusta, pero me parece que yo no le gusto a ella. El problema es que ella va tras un jugador de baloncesto, un verdadero imb\'e9
cil... mide un metro noventa- hasta las cejas, y por encima de esa altura no tiene absolutamente nada. -Peterborough sacudi\'f3 la cabeza y prosigui\'f3-: No tengo mucho a mi favor. Con la qu\'edmica no puedo impresionarla; pero ella se est\'e1
 especializando en literatura inglesa, por lo que le ense\'f1\'e9 algunos de mis cuentos. Me pregunt\'f3 si alguna vez hab\'eda intentado vender alguno; le dije que no. Entonces le coment\'e9 que ten\'eda intenci\'f3
n de escribir algo y venderlo, y ella se ech\'f3 a re\'edr. Eso me fastidi\'f3, y me acord\'e9 de algo. Parece ser que Lester del Rey...}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQui\'e9n? -le interrumpi\'f3 Rubin.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lester del Rey. Es un escritor de ciencia ficci\'f3n.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfOtro de \'e9sos? -coment\'f3 Rubin, despectivo-. Jam\'e1s hab\'eda o\'ed\-do hablar de \'e9l.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, no es un Asimov -admiti\'f3 Peterborough-, pero no est\'e1 mal. Lo que quer\'eda decir es que \'e9l empez\'f3 su carrera cuando ley\'f3 un cuento de ciencia ficci\'f3n y le pareci\'f3
 horrible. Le dijo a su novia que era capaz de escribir algo mejor. Entonces, la novia lo ret\'f3 a que lo hiciese. As\'ed lo hizo \'e9l, y lo vendi\'f3.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bbDe modo que cuando esta chica se ri\'f3 de m\'ed, le dije que me cre\'eda capaz de escribir un cuento y venderlo. A lo que ella contest\'f3 que apostaba a que no lo har\'eda. Entonces, yo le apost\'e9
 una cita con\-tra cinco d\'f3lares. Si yo vendo el cuento, ella tiene que salir a cenar. y a bailar conmigo una noche que yo elija. Y la chica acept\'f3.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bbAs\'ed que no me queda m\'e1s remedio que escribir ese cuento, por\-que ella dijo que saldr\'eda conmigo si lo escrib\'eda y le gustaba, aunque no lograse venderlo, lo que quiz\'e1
 signifique que yo le gusto m\'e1s de lo que cre\'eda.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 James Drake, que hab\'eda estado escuchando con aire pensativo, se mes\'f3 el ralo bigote gris con un dedo y dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -O que est\'e1 muy segura de que no escribir\'e1s el cuento.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo escribir\'e9 -insisti\'f3 Peterborough.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Adelante, pues -dijo Rubin.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es que existe un impedimento. Puedo escribir el cuento, estoy seguro. Dispongo de buen material. Hasta tengo el final como para poder darle esa mirada hacia atr\'e1s que usted menciona, se\'f1or Ru\-
bin. Pero carezco de un m\'f3vil.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfUn m\'f3vil? -pregunt\'f3 Rubin-. Cre\'ed que hab\'edas dicho que ibas a escribir un cuento de ciencia ficci\'f3n.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, se\'f1or Rubin, pero es un cuento de misterio y ciencia fic\-ci\'f3n, y necesito un m\'f3vil. Tengo el modus operandi del asesinato, e incluso la forma de perpetrarlo, pero me falta un porqu\'e9
. Pero pens\'e9 que, viniendo aqu\'ed, pod\'eda hablarlo con usted.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQue pod\'edas qu\'e9? -pregunt\'f3 Rubin levantando la cabeza.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Sobre todo con usted, se\'f1or Rubin. He le\'eddo sus cuentos de misterio, no leo exclusivamente ciencia ficci\'f3n, \'bfsabe?, y creo que son geniales. Es usted muy bueno inventando m\'f3viles. Pens\'e9
 que podr\'eda ayudarme.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Rubin respiraba agriadamente e intentaba dar toda la impresi\'f3n de que su aliento era una pura llama. Hab\'eda cenado principalmente arroz y ensalada, y de puro fam\'e9lico, se hab\'eda servido dos raciones de 
}{\i\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 coupe aux marrons, }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 pero ni siquiera ese dulce motivo le hab\'eda puesto de buen talante.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -A ver si ponemos las cosas en claro, mi joven universitario -le dijo-. Has hecho una apuesta. Te arriesgar\'e1s con esa chica, o al me\-nos tratar\'e1
s de sacarle todo el partido que puedas escribiendo un cuento que le guste y que quiz\'e1 se venda... Ahora bien, quieres ganar la apuesta enga\'f1ando a la chica y pidi\'e9ndome que te escriba ese cuento. \'bfNo es as\'ed?}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No, no es as\'ed -se apresur\'f3 a negar Peterborough-, en absoluto.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Yo voy a escribir ese cuento. Solamente quiero que me ayude con el m\'f3vil.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -O sea que salvo eso, escribir\'e1s el resto -coment\'f3 Rubin-. \'bfQu\'e9 tal si te lo dicto? En ese caso tambi\'e9n lo escribir\'edas. Podr\'edas copiarlo con tu propia letra.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Es que no es lo mismo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Claro que s\'ed, jovencito. No se hable m\'e1s. O escribes ese cuento t\'fa solo, o le dices a la muchacha que no puedes hacerlo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Completamente desvalido, Milton Peterborough ech\'f3 una mira\-da a su alrededor.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Maldici\'f3n, Manny, \'bfa qu\'e9 vienen tantas \'ednfulas? -pregunt\'f3 Trumbull-. Te he o\'eddo decir millones de veces que las ideas valen un c\'e9
ntimo la docena, que lo que cuesta es escribir. Dale una idea, hombre, y todav\'eda le quedar\'e1 lo m\'e1s dif\'edcil por hacer.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me niego -contest\'f3 Rubin, apart\'e1ndose de la mesa de un em\-pell\'f3n y cruzando los brazos-. Si todos vosotros ten\'e9is un sentido de la \'e9tica atrofiado, adelante, dadle ideas... si es que sab\'e9is c
\'f3mo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Est\'e1 bien, en vista de que soy el anfitri\'f3n, arreglar\'e9 esto por decreto pero lo someter\'e9 a votaci\'f3n. \'bfQui\'e9nes est\'e1n a favor de ayu\-dar al muchacho, si es que podemos?}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Trumbull levant\'f3 la mano, igual que Gonzalo y Drake.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Avalon se aclar\'f3 la voz con una pizca de incertidumbre y dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me temo que debo darle la raz\'f3n a Manny. Ser\'eda enga\'f1ar a la chica.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Como profesor, no puedo aprobar que nadie reciba ayuda du\-rante una prueba -manifest\'f3 Halsted.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Empate -sentenci\'f3 Rubin-. \'bfQu\'e9 vas a hacer, Tom?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No hemos votado todos. Henry es un Viudo Negro y su voto romper\'e1 el empate. \'bfHenry? -dijo Trumbull.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Henry vacil\'f3 un breve momento:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mi posici\'f3n honoraria casi no me da derecho a...}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Henry, no eres un Viudo Negro honorario. Eres un Viudo Ne\-gro y punto. \'a1Decide!}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Henry, recuerda que eres el compendio de los hombres justos -le dijo Rubin-. \'bfQu\'e9 opinas sobre esto de enga\'f1ar a la chica?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Nada de hacer campa\'f1a electoral -coment\'f3 Trumbull-. Ade\-lante, Henry.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'c9l rostro de Henry se arrug\'f3 en una extra\'f1a mueca.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Jam\'e1s pretend\'ed ser un hombre extraordinariamente justo, pero si lo hice, tal vez considere este caso como algo especial. Julieta le dijo a Romeo: \'abDe los perjurios de los amantes, dicen que se r\'ede J
\'fapiter.\'bb \'bfPodr\'edamos hacer una excepci\'f3n?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me sorprendes, Henry -declar\'f3 Rubin.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Quiz\'e1 en m\'ed influye el hecho de que no considero este asunto como una mentira del joven hacia la chica -explic\'f3 Henry-, sino que lo veo m\'e1s bien como un asunto entre
 un joven estudioso y un atleta. Todos nosotros somos personas estudiosas, y en nuestra ju\-ventud es posible que un atleta nos haya quitado una chica. Me aver\-g\'fcenza admitir que a m\'ed me ha ocurrido. Por ello...}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues a m\'ed no -interrumpi\'f3 Rubin-. Jam\'e1s perd\'ed una chica an\-te un... -Vacil\'f3 un momento con aire pensativo y luego, con tono alterado, agreg\'f3-: Bueno, no tiene importancia. De acuerdo, hab\'e9
is ganado. \'bfY bien? \'bfC\'f3mo es el cuento, Peterborough?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Peterborough ten\'eda la cara roja y en una sien le asomaban unas gotitas de sudor.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No voy a contarles el cuento que pienso escribir; me limitar\'e9 a darles los detalles esenciales sobre el punto en el que necesito ayu\-da. S\'f3lo quiero lo m\'ednimo. Ni siquiera les pedir\'ed
a eso, si no fuera porque significa tanto... -Peterborough se interrumpi\'f3, apenas le quedaba un hilo de voz.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Adelante, no te preocupes -le dijo Rubin con una calma sor\-prendente-. Te comprendemos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Gracias -repuso Peterborough-. Se lo agradezco mucho. En mi cuento hay dos hombres, vamos a llamarlos el asesino y la v\'edctima. Ya he pensado la forma en que el asesino cometer\'e1 el crimen y c\'f3
mo lo atrapar\'e1n, y no pienso decirles una palabra al respecto. Tanto al asesino como a la v\'edctima les entusiasma el tema de los eclipses.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLe entusiasma a usted el tema de los eclipses, se\'f1or Peterbo\-rough? -le interrumpi\'f3 Avalon.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed. Tengo amigos que viajan adonde sea para verlos, incluso si tienen pocas probabilidades de observarlos, pero yo no puedo per\-mitirme ese lujo; adem\'e1s, no tengo tiempo. Voy a ver los que
 me quedan cerca. Dispongo de telescopio y equipo fotogr\'e1fico.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Bien! -exclam\'f3 Avalon-. Si uno ha de hablar de eclipses, siempre es \'fatil saber algo acerca de ellos. Eso de tratar de escribir sobre un tema del que se desconoce todo es una forma segura de fra\-casar.
}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLa chica que te gusta se interesa por los eclipses? -inquiri\'f3 Gonzalo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -contest\'f3 Peterborough-, ojal\'e1 se interesara.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ver\'e1s, si no comparte tus intereses, podr\'edas buscarte a alguien que s\'ed lo hiciera -sugiri\'f3 Gonzalo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No creo que la cosa funcione as\'ed, se\'f1or Gonzalo -repuso Peter\-borough sacudiendo la cabeza.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Sin duda no -dijo Thomas Trumbull-. C\'e1llate, Mario, y d\'e9jalo hablar.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El asesino y la v\'edctima -prosigui\'f3 Peterborough- est\'e1n sacan\-do fotos de un eclipse y, contra toda suposici\'f3n, la v\'ed
ctima, que es un perdedor nato, saca la mejor foto. El asesino, incapaz de sopor\-tarlo, decide eliminar a la v\'edctima. A partir de ese punto no tengo problemas.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entonces, ya tienes un m\'f3vil -coment\'f3 Rubin-, \'bfcu\'e1l es tu problema?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mi problema es... \'bfqu\'e9 es lo que hace que esa foto sea mejor? Una foto de un eclipse no es m\'e1s que eso, una foto de un eclipse. Algunas son mejores que otras, pero, suponiendo que ambos fot\'f3gra\-
fos sean competentes, la diferencia no puede ser tan notable. Al me\-nos no como para justificar un asesinato.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Puedes organizar el cuento de manera tal que incluso una pe\-que\'f1a diferencia pueda convertirse en motivo v\'e1lido para el crimen -sugiri\'f3 Rubin encogi\'e9
ndose de hombros-. Aunque admito que para ello har\'eda falta una mano experta. Olv\'eddate del eclipse. Busca otra cosa.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No puedo. El asesinato, el arma y el descubrimiento del cri\-men dependen de la fotograf\'eda y de los eclipses. As\'ed que no me queda otra alternativa que conservar el tema.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 es lo que lo convierte en un cuento de ciencia ficci\'f3n, muchacho? -inquiri\'f3 Drake con suavidad.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No les he explicado ese punto, \'bfverdad? Es que intento decirles lo menos posible. Para lo que estoy haciendo, necesito ordenadores avanzados y equipo fotogr\'e1fico de ciencia ficci\'f3n. Uno de los
 dos personajes, no estoy seguro cu\'e1l de ellos, toma una foto del eclipse desde un avi\'f3n estratosf\'e9rico.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En \'e9se caso, \'bfpor qu\'e9 quedarse a mitad de camino? -pregunt\'f3 Gonzalo-, Si el cuento ha de ser de ciencia ficci\'f3n... Deja que te explique c\'f3mo lo veo yo. El asesino y la v\'ed
ctima son muy aficiona\-dos a los eclipses, y el asesino es el mejor. Hagamos que sea el asesi\-no quien viaja en ese avi\'f3n y quien toma la mejor foto jam\'e1s vista de un eclipse; para ello haz que utilice alg\'fan nuevo equipo fotogr\'e1fico de
 su invenci\'f3n. A continuaci\'f3n, haz que la v\'edctima, contra toda previsi\'f3n, le gane. Digamos que viaja a la Luna y toma la foto del eclipse desde all\'ed
. El asesino se enfurece al ver que lo han derrotado, le da un ataque de rabia y ya tienes solucionado el cuento.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfUna foto de un eclipse desde la Luna? -pregunt\'f3 en\'e9rgica\-mente Rubin.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9 no? -rebati\'f3 Gonzalo, ofendido-. El hombre ya lleg\'f3 a la Luna, de modo que bien podr\'edamos repetir la experiencia en un cuento de ciencia ficci\'f3n. Adem\'e1s, en la Luna existe un vac
\'edo, \'bfno es as\'ed? No hay aire. No hay que ser cient\'edfico para saberlo. Y sin aire, se obtienen mejores fotos. M\'e1s claras. \'bfNo es as\'ed, Milton?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, pero... -repuso Peterborough.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Rubin lo interrumpi\'f3 y dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Mario, escucha con atenci\'f3n. Un eclipse de Sol se produce cuando la Luna se interpone exactamente entre el Sol y la Tierra. Quienes observan \'e9l fen\'f3
meno desde la Tierra, ven el Sol oscurecido porque el cuerpo opaco de la Luna se encuentra justamente frente a \'e9ste. En la Tierra nos encontramos dentro del cono de sombra de la Luna. Ahora bien, si t\'fa ya est\'e1
s en la Luna -en este punto su voz se torn\'f3 \'e1spera-, \'bfc\'f3mo diablos puedes encontrarte en sombra?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No vayas tan deprisa, Manny -pidi\'f3 Avalon-. Un eclipse es un eclipse. Y tambi\'e9n existen eclipses lunares, cuando la Tierra se coloca entre el Sol y la Luna. En ese caso, la Luna estar\'e1
 en el cono de sombra de la Tierra, y todo el sat\'e9lite queda a oscuras.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bbEntonces, yo lo veo as\'ed. El asesino toma una hermosa fotogra\-f\'eda de un eclipse desde la Tierra, donde tenemos a la Luna movi\'e9n\-dose frente al Sol. Posee un equipo avanzado inventado por \'e9l mis\-
mo, por lo que posiblemente nadie pueda lograr una foto mejor de la Luna frente al Sol. Sin embargo, la v\'edctima logra superarlo al to\-mar una foto a\'fan m\'e1s impresionante de un eclipse en la Luna, don\-
de, como Mario dice, no hay aire, en cuyo caso, la Tierra es la que se mueve frente al Sol.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No es lo mismo -balbuce\'f3 Peterborough.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Claro que no -admiti\'f3 Halsted, que hab\'eda apartado la taza de caf\'e9 a un lado y estaba realizando unos c\'e1lculos r\'e1
pidos-. Vistos desde la Tierra, la Luna y el Sol tienen el mismo ancho aparente, casi el mismo. Claro que se trata de una mera coincidencia y no de una necesidad astron\'f3mica. De hecho, hace siglos, la Luna estaba m\'e1s cerca y parec\'eda m\'e1
s grande, y dentro de siglos, la Luna estar\'e1... Bueno, da igual. El hecho es que la Tierra es m\'e1s grande que la Luna, y desde \'e9sta se ve la Tierra a la misma distancia que vemos la Luna cuando estamos en la Tierra. Por lo tanto, en el cielo
 lunar la Tierra es, en apariencia, bastante m\'e1s grande que lo que en realidad es la Luna. \'bfMe segu\'eds?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -repuso Gonzalo, categ\'f3rico.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues da igual -contest\'f3 Halsted enfadado-. F\'edate de lo que yo te diga. En el cielo lunar, la Tierra es aproximadament
e tres veces y dos tercios tan ancha en apariencia como lo es la Luna en el cielo terrestre. Eso significa que en el cielo lunar, la Tierra se ve tambi\'e9n con esa diferencia de tama\'f1o con respecto al Sol, porque \'e9
ste se ve exactamente igual desde la Luna que desde la Tierra.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY d\'f3nde est\'e1 la diferencia? -pregunt\'f3 Gonzalo-. Si la Tierra es m\'e1s grande, puede tapar al Sol mucho mejor.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -respondi\'f3 Halsted-. La clave del eclipse reside en que la Luna encaja exactamente encima del Sol. Oculta el c\'edrculo brillante del Sol resplandeciente y permite que su corona, es decir su atm\'f3sfe\-
ra superior o m\'e1s alta, brille todo alrededor del Sol oculto. La corona resplandece en todas las direcciones con la luz de la Luna llena y lo hace emitiendo unas curvas y unos rayos maravillosamente delica\-dos.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bbSin embargo, si un cuerpo tan grande como la Tierra se coloca frente al Sol, tapa la esfera brillante y la corona a la vez. Con lo cual no se ve nada.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso suponiendo que la Tierra se colocase exactamente frente al Sol -coment\'f3 Avalon-. Cuando se ve el eclipse antes o despu\'e9s de su punto medio, al menos parte de la corona se proyectar\'e1
 fuera de la esfera terrestre.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pero una parte no es todo -coment\'f3 Peterborough-. No ser\'eda lo mismo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Se produjo un breve silencio, despu\'e9s del cual Drake dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Espero que no te importe que un qu\'edmico colega tuyo intente buscarte una soluci\'f3n al problema, jovencito. Trato de imaginarme a la Tierra en el cielo, coloc\'e1
ndose frente al Sol. Si hacemos esto, entonces hay que considerar lo siguiente: la Tierra tiene atm\'f3sfera y la Luna carece de ella.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bbCuando la Luna se coloca frente al Sol, vista desde la Tierra, su superficie aparece n\'edtida contra el Sol. Cuando la Tierra se coloca frente al Sol, visto desde la Luna, el conf\'edn de la Tierra aparec
e bo\-rroso y el Sol brilla a trav\'e9s de la atm\'f3sfera terrestre. \'bfTe proporcio\-na eso la diferencia que puedes usar en el cuento?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ver\'e1 -dijo Peterborough-, en realidad ya hab\'eda pensado en ello. Incluso cuando el Sol se encuentra completamente detr\'e1s de la  }{\i\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034         }{
\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Tierra, su luz se refracta en todas direcciones a trav\'e9s de la atm\'f3sfe\-
ra terrestre, y una luz rojo anaranjada la penetra y alcanza la Luna.          Es como si desde la Luna se viese la Tierra rodeada de una puesta          de sol. Y no es s\'f3lo teor\'ed
a. Cuando se produce un eclipse total de la Luna, normalmente se ve a \'e9sta como un c\'edrculo de luz, color ladri-         llo, a causa de la atm\'f3sfera de puesta de sol de la Tierra.  }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\loch\af1\langnp1034 
\hich\af0\dbch\af0\loch\f1             }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bbVisto desde la Luna, a medida que el eclipse avanza, ese lado de la atm\'f3sfera que acaba de pasar por encima del Sol es m\'e1s bri\-
llante, pero se va oscureciendo gradualmente, mientras que el otro lado se va haciendo m\'e1s brillante. En el punto medio del eclipse, si se lo observa desde una zona de la Luna en la que s
e vean la Tierra y el Sol centrados, el anillo rojo anaranjado tiene un brillo unifor\-me... suponiendo que en la atm\'f3sfera terrestre no haya en ese mo\-mento muchas nubes.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Por el amor de Dios, \'bfacaso no se trata de una vista lo suficien\-temente espectacular como para que la fotograf\'ede la v\'edctima? -inqui\-ri\'f3 Drake-. La Tierra ser\'ed
a un agujero negro en el cielo, rodeada de un fino anillo naranja. Ser\'eda...}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -dijo Peterborough-. No es lo mismo. Es demasiado oscu\-ro. Ser\'eda simplemente un anillo rojo anaranjado. Una vez tomada la foto por primera vez, no quedar\'eda nada m\'e1s. No ser\'eda como la coro\-
na, infinitamente variable.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Deja que lo intente! -exclam\'f3 Trumbull-. Quieres que la co\-rona se vea todo alrededor, \'bfno es as\'ed, Milton?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -As\'ed es.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Corr\'edgeme si me equivoco, pero, por lo que he le\'eddo, tengo en\-tendido que el cielo es azul porque la luz es dispersada por la atm\'f3s\-fera. En la Luna, donde no hay atm\'f3
sfera, el cielo es negro. Las es\-trellas, que desde la Tierra se ven como deslucidas por la luz dispersa de nuestro cielo azul, no se ver\'edan igual de deslucidas en el cielo sin aire de la Luna. Se ver\'edan bien.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, aunque tengo sospechas de que el fulgor del Sol dificultar\'eda su visi\'f3n.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Eso no es importante -dijo Trumbull-. No tendr\'edas m\'e1s que cortar un c\'edrculo de metal opaco y sostenerlo en el aire, a distancia adecuada del equipo fotogr\'e1
fico, para tapar el disco refulgente del Sol. En la Tierra, no se puede hacer lo mismo porque, aunque tapa\-ras el Sol, la luz dispersa del cielo oscurecer\'eda la corona. En la Luna no hay luz dispersa en el cielo, y la corona continuar\'eda siendo bri\-
llante.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En teor\'eda es posible -admiti\'f3 Peterborough-. En realidad, tambi\'e9n puede hacerse en la Tierra, en la cima de las monta\'f1as, y utilizando un coron\'f3grafo. Aun as\'ed, no ser\'eda lo mismo, porque no s
\'f3lo es cuesti\'f3n de que la atm\'f3sfera dispersa la luz. Tambi\'e9n hay que tener en cuenta que el suelo, la tierra misma, dispersa y refleja la luz.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 \'bbLa superficie lunar aparecer\'eda muy brillante y la luz llegar\'eda de todos los \'e1ngulos. Las fotograf\'edas que se tomaran no ser\'edan buenas. Como ver\'e1
n, el motivo por el que la Luna permite las condiciones \'f3ptimas que se obtienen aqu\'ed, en la Tierra, es que su sombra no s\'f3lo se proyecta sobre el telescopio y la c\'e1mara. Se proyecta tambi\'e9n en todo el paisa
je circundante. En condiciones ideales, la sombra de la Luna puede abarcar un ancho de 250 kil\'f3metros y cubrir unos 50 000 kil\'f3metros cuadrados de la superficie terrestre. Normalmen\-
te, la superficie abarcada es considerablemente menor; pero en gene\-ral basta con cubrir el paisaje inmediato; es decir, si se trata de un eclipse total.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -As\'ed, se trata de un objeto opaco mayor... -dijo Trumbull.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tendr\'eda que ser bastante grande y encontrarse lo bastante lejos -coment\'f3 Peterborough-, como para lograr el efecto. Y eso ser\'eda de\-masiado engorroso.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esperad, creo que ya lo tengo -anunci\'f3 Halsted-. Se necesita\-r\'eda algo grande, de acuerdo. Supongamos que en la \'f3rbita lunar hu\-biera asentamientos espaciales esf\'e9ricos. Si la v\'ed
ctima se encuentra en una nave espacial y el asentamiento espacial se coloca entre su nave y el Sol, tendr\'eda exactamente lo que desea. Podr\'eda disponerlo todo para estar lo bastante cerca como para quedar en la sombra, la cual, por supuesto, es c\'f3
nica y se estrecha hasta un punto determina\-do si uno se aleja lo suficiente, y como os dec\'eda, esta sombra ser\'eda lo bastante amplia como para abarcar toda la nave espacial de la v\'edcti\-ma. No existir\'ed
a superficie terrestre que reflejara la luz, y ya est\'e1, so\-lucionado.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 ,   -No se me hab\'eda ocurrido pensarlo. Es posible -dijo Peterbo\-rough, preocupado.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Halsted sonri\'f3 de un modo forzado y se sonroj\'f3 de placer hasta donde en una \'e9poca hab\'eda tenido la l\'ednea del cuero cabelludo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Pues ah\'ed lo tienes, entonces -dijo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No quisiera parecer quisquilloso, pero... -replic\'f3 Peterborough-; pero si introducimos el tema espacial, se presentar\'e1n ciertos problemas en el resto del cuento. Es importante que todo permanez\-
ca en la Tierra o cerca de ella; pero a pesar de ello, ha de haber algo tan sorprendente e inesperado que...}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Hizo una pausa y Rubin complet\'f3 la frase:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Tan sorprendente e inesperado que empuje al asesino a la c\'f3le\-ra y la venganza.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bien -prosigui\'f3.Rubin-, dado que aqu\'ed el rey del misterio soy yo, creo que puedo solucionarte el problema sin alejarnos 
demasiado de la Tierra;, pero antes quiero aclarar algunos puntos. Dijiste que el asesino toma las fotos desde un avi\'f3n. \'bfPor qu\'e9?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bueno, porque cuando la sombra de la Luna se proyecta sobre la Tierra, se mueve deprisa, a unos 2.300 kil\'f3metros por hora, o sea a m\'e1s de 600 metros por segundo. Si una persona est\'e1
 en un lugar de la Tierra, la m\'e1xima duraci\'f3n posible de un eclipse total es de siete minutos, transcurridos los cuales, la sombra se ha movido y ya no cubre a dicha persona. Esto ocurre cuando la Tierra se encuentra cubierta al m\'e1
ximo por la sombra lunar. Cuando esto no ocurre, y . la Tierra se halla m\'e1s cerca del extremo final de dicha sombra, el eclipse total puede durar solamente un par de minutos, e incluso unos pocos segundos. En realidad, m\'e1s 
de la mitad de las veces, du\-rante un eclipse, la sombra de la Luna no alcanza la superficie terres\-tre; y cuando la Luna se encuentra directamente frente al Sol, \'e9
ste la sobrepasa por todos lados. En ese caso se produce un eclipse anular, en cuyo caso la luz solar se proyecta m\'e1s all\'e1 de la Luna y lo invade todo. Un eclipse de este tipo no nos servir\'eda.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY en el avi\'f3n? -inquiri\'f3 Rubin.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -El avi\'f3n se puede desplazar junto con la sombra, en cuyo caso el eclipse total durar\'eda una hora o m\'e1s, a pesar de que desde un pun\-to fijo en la Tierra s\'f3lo durar\'eda un tiempo mucho m\'e1
s breve. Se ten\-dr\'eda mucho m\'e1s tiempo para tomar fotos y hacer observaciones cient\'edficas. Eso no es ciencia ficci\'f3n, ya se hace.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfSe pueden tomar buenas fotos desde el avi\'f3n? -pregunt\'f3 Ru\-b\'edn-. \'bfConstituye el avi\'f3n una base lo bastante firme como para ha\-cer fotos?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En mi cuento -repuso Peterborough-, un ordenador gu\'eda el avi\'f3n, controla los movimientos del viento y mantiene el aparato perfectamente firme. Ah\'ed es donde entra la ciencia ficci\'f3n.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No obstante, transcurrido un determinado tiempo, la sombra de la Luna abandona del todo la superficie terrestre, \'bfno es as\'ed?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, el alcance del eclipse cubre una parte fija de la superficie terrestre y tiene un punto inicial total y un punto final total.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Exactamente -dijo Rubin-. Ahora bien, el asesino est\'e1 seguro de que sus fotos tomadas desde la estratosfera captar\'e1n las mejores im\'e1genes jam\'e1s vistas de un eclipse, pero no cuenta con que la v\'ed
cti\-ma tiene una nave espacial. Tranquilo, no hace falta alejarse dema\-siado de la Tierra. Simplemente la nave espacial sigue la sombra de la Luna }{\i\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 despu\'e9s }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
de que abandone la Tierra. La v\'edctima tiene m\'e1s tiempo para tomar fotos, una base m\'e1s firme, y ninguna interferen\-cia atmosf\'e9rica. El asesino observa desde su aparato c\'f3mo la v\'edcti\-
ma, a la que considera un pobre idiota, hace exactamente lo mismo que \'e9l, s\'f3lo que mucho mejor. Enloquece y se convierte en asesino.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Espera, espera! -exclam\'f3 Gonzalo agitando ambos brazos en el aire, lleno de excitaci\'f3n-. Podemos hacer algo mejor. Escucha, \'bfqu\'e9
 me dices del eclipse anular que mencionaste hace un momento? Comentaste que la sombra no llega a la Tierra.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No llega a su superficie, es cierto.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfA qu\'e9 altura de la superficie se encuentra?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Depende. En condiciones extremas, el v\'e9rtice del cono de som\-bra podr\'eda encontrarse a cientos de kil\'f3metros de la Tierra.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bien -asinti\'f3 Gonzalo-; pero, \'bfpodr\'eda el v\'e9rtice del cono de sombra quedar a unos quince kil\'f3metros de la Tierra? -}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Claro que s\'ed.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -En cuyo caso el eclipse seguir\'eda siendo anular, y por lo tanto no nos servir\'eda, \'bfno es as\'ed?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -As\'ed es -repuso Peterborough-. La Luna no lograr\'eda ocultar completamente al Sol. Se ver\'eda una fin\'edsima porci\'f3n de Sol alrede\-dor de la Luna, lo cual producir\'eda luz suficiente como para
 echarlo todo a perder. Al tomar fotos, se perder\'edan las protuberancias, el ful\-gor y la corona.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfQu\'e9 ocurrir\'eda si ascendieras quince kil\'f3metros? -inquiri\'f3 Gonzalo-. En ese caso se ver\'eda un eclipse total, \'bfno?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Si uno se encontrara en el sitio adecuado, s\'ed.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ah\'ed lo tienes, pues. Se produce un eclipse anular, el asesino cree que lograr\'e1 apuntarse un tanto. Parte en su nave estratosf\'e9rica y asciende quince kil\'f3metros para situarse en el v\'e9
rtice del cono de sombra, o justo por encima de \'e9l, y lo va siguiendo. Su intenci\'f3n es convertir un eclipse anular en total. Y la v\'edctima, el t\'edpico perdedor, hace exactamente lo mismo, s\'f3
lo que utiliza una nave espacial para salir de la atm\'f3sfera y tomar mejores fotos. \'bfQu\'e9 puede darle m\'e1s rabia al asesino que el hecho de que su contrincante utilice el as que se ten\'eda reservado y le gane?}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Bien, Mario -asinti\'f3 Avalon con la cabeza-. Eso s\'ed que est\'e1 mejor.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Detesto admitirlo, Mario... -dijo Rubin con una expresi\'f3n co\-mo si hubiera mordido inesperadamente un lim\'f3n.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No digas nada, Manny -le sugiri\'f3 Gonzalo-. Ya se te ve en la cara. Ah\'ed lo tienes, muchacho, escribe el cuento.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Supongo que es la mejor soluci\'f3n que se puede encontrar -dijo Peterborough con un suspiro.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No pareces rebosante de alegr\'eda -coment\'f3 Gonzalo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Esperaba algo m\'e1s... espectacular, pero no creo que exista. Si ninguno de ustedes logr\'f3....}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPuedo interrumpir, se\'f1or? -inquiri\'f3 Henry.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfC\'f3mo? No, no quiero m\'e1s caf\'e9, gracias -repuso Peterborough distra\'eddamente.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No me refiero a eso, se\'f1or; hablo del eclipse.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Henry es socio del club, Milton -inform\'f3 Trumbull-. Deshizo el empate al producirse la discusi\'f3n, \'bflo recuerdas?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Peterborough se llev\'f3 una mano a la frente.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, claro. Pregunte usted, Henry.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfLas fotos tomadas en el vac\'edo ser\'edan realmente mucho mejo\-res que tomadas en el aire enrarecido de la estratosfera? \'bfSer\'eda la diferencia de calidad lo bastante grande como para motivar un asesi
\-nato, a menos, claro est\'e1, que el asesino fuera algo as\'ed como un ma\-n\'edaco homicida?}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'c9sa es la cuesti\'f3n -dijo Peterborough, asintiendo con la cabe\-za-. Eso es lo que me fastidia. Por eso sostengo que necesito un m\'f3\-
vil. La diferencia en la calidad de las fotos no es lo bastante grande.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Entonces -prosigui\'f3 Henry-, consideremos la m\'e1xima del se\-\'f1or Rubin, seg\'fan la cual, al narrar un cuento deber\'edamos echar una mirada hacia atr\'e1s.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Ya conozco el final -dijo Peterborough-, ya tengo esa mirada hacia atr\'e1s:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Lo digo en otro sentido, en el de mirar deliberadamente en la otra direcci\'f3n, la menos usual. Durante un eclips
e, siempre miramos la Luna; la Luna en un eclipse lunar y otra vez la Luna cuando cubre al Sol durante un eclipse solar, y eso es lo que fotografiamos. \'bfY si ech\'e1ramos una mirada hacia atr\'e1s y nos fij\'e1semos en la Tierra?}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfY qu\'e9 hay que ver en la Tierra, Henry? -pregunt\'f3 Gonzalo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Cuando la Luna se desplaza hacia la sombra terrestre, siempre est\'e1 en la fase llena, y normalmente se oscurece por completo. \'bfQu\'e9
 le ocurre a la Tierra cuando se coloca en la sombra de la Luna? Sin duda no se oscurece por completo.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -No -replic\'f3 Peterborough enf\'e1ticamente-. La sombra de la Luna es m\'e1s corta y m\'e1s delgada que la de la Tierra, y la Tierra misma es m\'e1s grande que la Luna. Incluso cuando la Tierra entra lo m\'e1
s posible en el cono de sombra de la Luna, s\'f3lo se oscurece una peque\'f1a parte de nuestro planeta, produci\'e9ndose un peque\'f1o punto oscuro que abarca, con mucho, 1/600 del c\'edrculo de luz de la Tierra.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 

\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfPodr\'eda verse desde la Luna? -inquiri\'f3 Henry.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -S\'ed, desde luego, si se supiera hacia d\'f3nde mirar, y especialmen\-te si se contara con un buen par de prism\'e1ticos. Se lo ver\'eda comenzar peque\'f1
o, moverse de oeste a este por la superficie terrestre, hacerse m\'e1s grande, luego m\'e1s peque\'f1o hasta desaparecer. Ser\'eda interesante, pero nada espectacular.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Visto desde la Luna, no, se\'f1or -le indic\'f3 Henry-. Supongamos ahora que invertimos las posiciones de los personajes. La v\'edctima est\'e1 en el avi\'f3
n y es quien puede tomar la foto desde la estratosfera. El asesino es el que pretende arrebatarle el triunfo a su contrincante tomando una 
foto mejor desde el espacio, digamos una foto marginalmente mejor. Pero supongamos que, contra toda expectativa, la v\'edctima, desde su avi\'f3n, le arrebata a su vez el triunfo al asesino, que est\'e1 en su nave espacial.}{
\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'bfC\'f3mo puede hacerlo, Henry? -pregunt\'f3 Avalon.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Desde su avi\'f3n, la v\'edctima de pronto se da cuenta de que no es necesario que mire la Luna. Mira hacia atr\'e1s, hacia el suelo, y ve la sombra de la Luna dirigi\'e9ndose hacia \'e9
l a toda velocidad. La som\-bra lunar no es m\'e1s que un punto oscuro si se la observa desde la Luna, y vista desde la superficie terrestre es como si temporalmente cayera la noche. Pero desde un avi\'f3n en la estratosfera, es un c\'ed
rculo oscuro que se mueve a 2.300 kil\'f3metros por hora, y a medida que pasa va trag\'e1ndolo todo, tierra, mar, nubes. El avi\'f3n puede despla\-zarse delante del c\'edrculo, y ya no es preciso limitarse a tomar s\'f3lo fotos. Una c\'e1mara de cine podr
\'eda filmar la pel\'edcula m\'e1s espectacu\-lar. De ese modo, el asesino, que esperaba vencer ampliamente a la v\'edctima, se encuentra con que \'e9ste ha captado la atenci\'f3n mundial a pesar de que para ello s\'f3lo contaba con un avi\'f3
n, en contraposi\-ci\'f3n con la nave espacial de aqu\'e9l.}{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\loch\af1\langnp1034 \hich\af0\dbch\af0\loch\f1                                               }{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Gonzalo aplaudi\'f3 ruidosamente y Trumbull exclam\'f3:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Muy bien!}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Incluso Rubin sonri\'f3 y asinti\'f3 con la cabeza. En cuanto a Peter\-borough se apresur\'f3 a decir:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -\'a1Claro! Y la sombra que va aproxim\'e1ndose tendr\'eda un delgado reborde rojo, porque en el momento en que esa sombra te alcanzara, las protuberancias rojas proyectar\'ed
an su luz sin que la luz blanca del Sol las tapase. \'a1Muy bien, Henry! \'a1La soluci\'f3n estaba en echar una mirada hacia atr\'e1s! Si logro escribir bien este cuento, ni siquiera me importar\'e1 que no se venda. Tampoco me importar\'e1
 que... -en este punto le tembl\'f3 la voz-, que... que a ella no le guste y no salga con\-migo. \'a1El cuento es m\'e1s importante!}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 Henry sonri\'f3 amablemente y dijo:}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }{\fs22\cf1\lang1034\langfe1033\langnp1034 -Me alegra o\'edrle decir eso, se\'f1or. Un escritor siempre deber\'eda tener un adecuado sentido de las prioridades.}{\f1\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe1033\langnp1034 
\par }}