{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f31\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f32\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f34\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f35\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f36\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f37\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f38\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f39\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f40\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f42\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f43\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f44\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f45\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f46\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}}{\info{\author osnola}{\operator osnola}{\creatim\yr2113\mo1\dy1\hr5}{\revtim\yr2113\mo1\dy1\hr5\min3}{\version2}{\edmins2}
{\nofpages21}{\nofwords6605}{\nofchars37652}{\*\company ula}{\nofcharsws46239}{\vern8249}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\makebackup\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind4\viewscale75\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\fs36\lang1034\langfe3082\langnp1034 La piedra viviente*
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 *}{\expnd0\expndtw-2\lang2057\langfe3082\langnp2057 T\'edtulo original: \'ab
The talking Stone\'bb}{\lang2057\langfe3082\langnp2057 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang2057\langfe3082\langnp2057 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Grande es el cintur\'f3n de asteroides y peque\'f1a la parte ocupada por el hombre. Larry Vernadsky hab\'eda sido asig\-nado a la Estaci\'f3n Cinco por un per
\'edodo de un a\'f1o; se hallaba ya en el s\'e9ptimo mes, pero cada vez se pregun\-taba con m\'e1s frecuencia si su salario podr\'ed
a compensarle de su casi solitario confinamiento, a setenta millones de millas de la Tierra. Era un joven delgado que no ten\'eda  pinta de ingeniero espacio-n\'e1utico ni de hombre de los asteroides. Ten\'eda los ojos azules, el pelo color mante\-
quilla, un invencible aire de inocencia que ocultaba su despierta mentalidad, y un esp\'edritu curioso agudizado por el aislamiento.
\par 
\par Tanto su cara de inocencia como su curiosidad le fue\-ron \'fatiles a bordo del }{\expnd0\expndtw4\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Q.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sa72\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Cuando el }{\expnd0\expndtw4\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Q. }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 aterriz\'f3 en la plataforma exterior de la Estaci\'f3n Cinco, Vernadsky subi\'f3 a bordo casi inme\-
diatamente. Manifestaba ese desbordante regocijo que, de ser perro, habr\'eda acompa\'f1ado de un menear de cola y un alegre concierto de ladridos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw4\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hecho de que el capit\'e1n del }{\expnd0\expndtw4\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Q. }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
acogiera sus risas con el silencio severo y desabrido que se reflejaba pesadamente en su rostro de toscas facciones, no impor\-taba en absoluto. Para. Vernadsky, la nave representaba la tan deseada compa\'f1\'eda y era bien venida. A su disposici\'f3n pon
\'eda la cantidad que quisiera de los millones de galones de hielo y las toneladas de concentrados de alimentos congelados que se almacenaban en el interior del aste\-roide hueco que serv\'eda de Estaci\'f3n Cinco. Vernadsky ten\'ed
a lista toda clase de herramental el\'e9ctrico que pudiera hacer falta, toda clase de recambios necesarios para un motor ultra-at\'f3mico.
\par 
\par Todo el semblante juvenil de Vernasdky irradiaba ale\-gr\'eda mientras rellenaba el impreso rutinario, tomando r\'e1pidamente anotaciones que m\'e1s tarde pasar\'eda a datos de computadora para archivarlos. Anot\'f3 el nombre de la nave y su n\'fa
mero de serie, el n\'famero de motor, n\'famero del generador de campo y dem\'e1s, puerto de embarque (\'abhemos tocado un mont\'f3n de puertos por todos estos malditos asteroides, ya no recuerdo cu\'e1l fue el \'faltimo\'bb, y Vernadsky escribi\'f3
 simplemente \'abCintur\'f3n\'bb, que era la abreviatura usual de \'abCintur\'f3n de Asteroides\'bb); puer\-to de destino (\'abla Tierra\'bb); motivo de su escala (\'abfallos en la transmisi\'f3n ultra-at\'f3mica\'bb).
\par 
\par -\'bfCu\'e1ntos componen su tripulaci\'f3n, capit\'e1n? -pre\-gunt\'f3 Vernadsky mientras revisaba la documentaci\'f3n de la nave.
\par 
\par -Dos -dijo el capit\'e1n-. \'bfQu\'e9 tal si echa una mi\-rada a los ultra-at\'f3micos? Llevamos un cargamento para entregar -ten\'eda azulencas la
s mejillas debido al espesor de su barba, y su aspecto era el de un endurecido minero que ha pasado toda su vida en los asteroides. Sin em\-bargo, ten\'eda una manera de hablar propia de un hombre educado, casi adulto.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Por supuesto -Vernadsky subi\'f3 su equipo detector a la sala de motores, seguido del capit\'e1n. Comprob\'f3 los circuitos, el grado de vac\'ed
o y la densidad del campo de fuerza con toda soltura y diligencia.
\par }\pard \qj \li432\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin432\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 No pudo evitar hacerse sus reflexiones acerca del ca\-pit\'e1n. A pesar de la aversi\'f3n que \'e9l sent\'ed
a por lo que le rodeaba, se daba cuenta vagamente de que hab\'eda algunas personas que sent\'edan fascinaci\'f3n por los inmensos vac\'edos y por la libertad de los espacios. Sin embargo, present\'eda que un hombre como el capit\'e1n no ser\'ed
a minero de los asteroides s\'f3lo por amor a la soledad.
\par 
\par -\'bfTransporta usted alg\'fan tipo especial de mineral? -pregunt\'f3.
\par 
\par -Cromo y manganeso -dijo el capit\'e1n, frunciendo el ce\'f1o.
\par 
\par -\'bfDe veras?... Yo en su lugar le cambiar\'eda el mul\-tiplicador Jenner.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfEs eso lo que va mal?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -No, no es eso. Pero lo lleva algo gastado. Se arriesga a tener otro fallo dentro de un mill\'f3n de millas. Y pues\-to que est\'e1 aqu\'ed la nave...

\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -De acuerdo, c\'e1mbielo. Pero haga el favor de encon\-trar la pega.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Hago lo que puedo, capit\'e1n.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 La \'faltima observaci\'f3n del capit\'e1n fue lo bastante \'e1s\-pera como para desanimar incluso a Vernasdky. Durante un rato trabaj\'f3
 en silencio; luego se puso en pie.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Tiene usted velado un semirreflector gamma. Cada vez que el haz de positrones completa el ciclo de su re\-corrido, la transmisi\'f3n vacila un segundo. Tendr\'e1 que cambiarlo.
\par }\pard \qj \li288\ri2016\nowidctlpar\faauto\rin2016\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfCu\'e1nto tardar\'e1? 
\par 
\par -Varias horas. Quiz\'e1 doce. 
\par 
\par -\'bfC\'f3mo? Ya voy con retraso.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Lo siento -Vernadsky segu\'eda de buen humor-. Es lo m\'e1s que puedo hacer. Hay que inundar de helio el sistema durante tres horas, antes de que yo pueda entrar en \'e9l. Y despu\'e9s tengo que ajustar el nuevo semirreflec\-tor, y eso lleva tiempo. Podr
\'eda hacerle una reparaci\'f3n en cuesti\'f3n de minutos, pero no quedar\'eda del todo bien. Tendr\'eda una aver\'eda antes de llegar a la \'f3rbita de Marte.
\par 
\par -Pues venga. Empiece de una vez -dijo el capit\'e1n de mal talante.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vernadsky traslad\'f3 con cuidado el bid\'f3n de helio a bordo de la nave. Dado que los generadores de pseudo\-gravedad estaban desconectados, su peso era pr\'e1
cticamen\-te nulo, aunque conservaba toda su masa e inercia. Las operaciones resultaban a\'fan m\'e1s dif\'edciles, puesto que tam\-bi\'e9n Vernadsky carec\'eda de peso.
\par 
\par Debido a que andaba con la atenci\'f3n puesta entera\-mente en el bid\'f3n de helio, se equivoc\'f3 al doblar una esquina en el atestado interior de la nave, y se encontr\'f3 de pronto en un compartimiento extra\'f1o y oscuro.
\par }{\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par S\'f3lo }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 tuvo tiempo de dar un grito de sorpresa, y acu\-dieron precipitadamente dos hombres que les echaron fuera, a \'e9l y al bid\'f3n, y cerraron la puerta.
\par 
\par Guard\'f3 silencio mientras ajustaba el bid\'f3n a la v\'e1lvula de entrada del motor y escuchaba el ruido suave, como un suspiro prolongado, que el helio produc\'eda a medida que inundaba el interior, barriendo lentamente los gases empadados de radi
actividad hacia el espacio vac\'edo que todo lo admite.
\par 
\par Su curiosidad se impuso sobre su prudencia, y dijo: 
\par 
\par -Lleva usted una gran siliconia a bordo de la nave, capit\'e1n. Es enorme.
\par 
\par El capit\'e1n se volvi\'f3 lentamente hacia Vernadsky. 
\par 
\par -\'bfAh, s\'ed? -pregunt\'f3 con una voz completamente neutra.
\par 
\par -La he visto. \'bfLe importar\'eda que le echara otra mi\-rada?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfPara qu\'e9?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Bueno, ver\'e1 usted, capit\'e1n, hace m\'e1s de medio a\'f1o que estoy en esta roca. He le\'eddo todo lo que ha ca\'ed
do en mis manos sobre asteroides, lo cual quiere decir que me he le\'eddo todo lo que se refiere a las siliconias. Y jam\'e1s he visto ni siquiera una peque\'f1a. Sea comprensivo -dijo Vernadsky con tono implorante.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Creo que tiene un trabajo que hacer.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -S\'f3lo dejar que el helio vaya limpiando durante unas horas. Mientras no termine, no tengo nada que hacer. Pero \'bfc\'f3
mo es que transporta usted una siliconia, ca\-pit\'e1n?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Es mi mascota. Hay a quien le gustan los perros. A m\'ed me gustan las siliconias.
\par }\pard \qj \li0\ri2448\nowidctlpar\faauto\rin2448\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri2448\nowidctlpar\faauto\rin2448\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfHa logrado que hable? 
\par 
\par El capit\'e1n se azor\'f3. 
\par 
\par -\'bfPor qu\'e9 lo pregunta?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Algunas han hablado. Otras llegan incluso a leer el. pensamiento.
\par 
\par -\'bfQu\'e9 es usted? \'bfUn experto en estas malditas co\-sas?
\par 
\par -He le\'eddo sobre todas estas cosas. Ya se lo he dicho. Vamos, capit\'e1n. D\'e9jeme verla.
\par 
\par Vernadsky hizo como que no se daba cuenta de que ten\'eda al capit\'e1n enfrente y un tripulante a cada lado. Cualquiera de los tres era m\'e1s alto que \'e9l, m\'e1s pesado, y todos ellos -estaba seguro- iban armados.
\par 
\par -Bueno, \'bfqu\'e9 hay de malo? No se la voy a robar. S\'f3lo quiero verla -dijo Vernadsky.
\par 
\par Debi\'f3 de ser el trabajo de reparaci\'f3n sin terminar, lo que le salv\'f3 la vida en ese momento. A\'fan m\'e1s, puede que fuera su aspecto de alegre y est\'fapido candor lo que hizo que le dejaran tranquilo.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Bueno, vamos -dijo el capit\'e1n.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\sa72\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y Vernadsky le sigui\'f3, mientras trabajaba su \'e1gil pen\-samiento y el pulso le galopaba febrilmente.}{
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vernadsky contempl\'f3 con verdadero pavor y algo de repugnancia la criatura gris que ten\'eda delante. Era com\-pletamente cierto que no hab\'eda visto jam\'e1
s una siliconia, pero hab\'eda visto fotos tridimensionales y hab\'eda le\'eddo des\-cripciones de ella. Sin embargo, la presencia real y efec\-tiva de una cosa tiene algo que no pueden suplir ni las palabras ni las fotograf\'edas.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ten\'eda la piel de un gris suavemente aceitoso. Sus mo\-vimientos eran lentos, como correspond\'ed
an a una criatura que se cobijaba en la piedra y era de piedra m\'e1s de la mitad de s\'ed misma. No se ve\'eda la menor contorsi\'f3n de m\'fasculos debajo de esa piel; en cambio, se mov\'ed
a de un modo viscoso mediante delgadas placas de piedra que resbalaban grasientas unas sobre otras.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 En general, ten\'eda una forma ovoide, redonda por arri\-ba, aplastada por abajo, con dos series de ap\'e9ndices. Debajo estaban las \'abpatas\'bb
 dispuestas radialmente. Ten\'eda seis en total y terminaban en afiladas puntas sil\'edceas, re\-forzadas con unas fundas met\'e1licas. Estas extremidades pod\'edan trocear la roca, desmenuz\'e1ndola en porciones co\-mestibles.
\par 
\par En la achatada base de la criatura, oculta a la vista a menos que pusieran del rev\'e9s a la siliconia, estaba la \'fanica abertura hacia su interior. Se met\'ed
a las piedras desmenuzadas en esa cavidad. Dentro, la piedra caliza y los silicatos hidratados reaccionaban para formar las sili\-conas con las que se formaban los tejidos de la criatura. El s\'edlice sobrante volv\'eda a s
alir por la cobertura en forma de excrementos blancos como guijarros.
\par }\pard \qj \fi288\li144\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin144\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \'a1Qu\'e9 desconcertados se sintieron los extraterr\'f3logos ante los suaves guijarros diseminados por las peque\'f1as operarias de las estructuras rocosas de los asteroides, hasta que fueron descubiertas las primeras siliconias! \'a1Y c\'f3
mo se maravillaban despu\'e9s al ver la manera con que estas criaturas hac\'edan que las siliconias -estos pol\'edmeros de silicona y ox\'edgeno con cadenas laterales de hidrocarbu\-ro- realizaran esa multiplicidad de funciones que las prote\'ed
nas realizan en la vida terrestre!
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par De lo m\'e1s alto del dorso de la criatura surg\'edan los restantes ap\'e9ndices, dos conos invertidos, huecos y en direcciones opuestas, que encajaban c\'f3modamente en sus correspondientes huecos situados a lo largo del dorso y \'ed
an levantarse un poco hacia arriba.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando la siliconia horadaba la roca, plegaba las \'abore\-jas\'bb para ofrecer el menor obst\'e1
culo posible en su avance. Cuando descansaba en su caverna excavada, las sacaba para poder captar mejor y con m\'e1s sensibilidad. El vago parecido que ten\'edan con las orejas de un conejo hac\'edan inevitable el nombre de siliconia. Los extraterr\'f3
logos m\'e1s serios, que se refer\'edan habitualmente a esas criaturas con el nombre de Siliconeus asteroidea, pensaban que las \'aborejas\'bb deb\'edan tener alguna relaci\'f3n con los rudimen\-tarios poderes telep\'e1ticos que tales bestias pose\'ed
an. Pero hab\'eda tambi\'e9n una minor\'eda que sosten\'eda otras hip\'f3tesis. La siliconia se deslizaba lentamente por encima de una roca untada de aceite. En un rinc\'f3n del compartimiento hab\'eda un mont\'f3n m\'e1
s de rocas esparcidas, que, como Vernadsky sab\'eda, constitu\'edan el alimento de aquella cria\-tura. O al menos la necesitaba para la formaci\'f3n de sus tejidos. Porque, seg\'fan hab\'eda le\'eddo, eso s\'f3lo no bastaba para proporcionarle toda su 
energ\'eda.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vernadsky estaba maravillado.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Es un monstruo -dijo-. Tiene casi medio metro de ancho.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 El capit\'e1n refunfu\'f1\'f3 unas palabras evasivas. 
\par 
\par -\'bfD\'f3nde la consigui\'f3? -pregunt\'f3 Vernadsky. 
\par 
\par -La encontr\'e9 en una roca.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Pues escuche, la mayor que se ha encontrado tendr\'e1 unos cinco cent\'edmetros. Esta la pod\'eda vender a alg\'fa
n museo o universidad de la Tierra por un par de miles de d\'f3lares, quiz\'e1.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 El capit\'e1n se encogi\'f3 de hombros.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Bueno, ya la ha visto. Volvamos a los motores. 
\par Hab\'eda agarrado fuertemente a Vernadsky por el codo, y estaban ya a punto de marcharse, cuando algo vino a detenerles: una voz a la vez lenta y farfullante, hueca y arenosa.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue producida mediante la fricci\'f3n cuidadosamente mo\-dulada de unas placas contra otras, y Vernadsky se qued\'f3 mirando con horror a quien hab\'eda hablado.

\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era la siliconia, que se hab\'eda convertido de repente en una piedra parlante. Hab\'eda dicho:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -El hombre se pregunta si esta cosa puede hablar. 
\par 
\par -\'a1V\'e1lgame el espacio, s\'ed que habla! -susurr\'f3 Ver\-nadsky.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Muy bien -dijo el capit\'e1n con impaciencia-. Ya la ha visto y la ha o\'eddo tambi\'e9n. V\'e1monos ya.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Y lee el pensamiento -dijo Vernadsky. 
\par 
\par La siliconia dijo:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Marte da una vuelta cada dos cuatro horas tres siete y medio minutos. La densidad de J\'fapiter es uno punto dos. Urano fue descubierto en el a\'f1
o uno siete ocho uno. Plut\'f3n es el planeta m\'e1s alejado. El Sol es el m\'e1s pesado, con una masa de dos cero cero cero cero cero...
\par 
\par El capit\'e1n tir\'f3 de Vernadsky y se lo llev\'f3. Vernadsky, medio andando hacia atr\'e1s, medio tropezando, escuchaba fascinado aquel apagado zumbido de ceros.
\par 
\par -\'bfDe d\'f3nde sac\'f3 la piedra todas esas tonter\'edas, ca\-pit\'e1n? -pregunt\'f3.
\par 
\par -Le le\'edmos un viejo libro de Astronom\'eda. Muy viejo. De antes de que se inventaran los viajes espaciales }{\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 -dijo }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 uno de 
los tripulantes con disgusto-. Ni siquiera era un libro-film. Se trataba de una impresi\'f3n corriente. 
\par 
\par -C\'e1llate -dijo el capit\'e1n
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vernadsky, comprob\'f3 la salida de helio que iba elimi\-nando las radiaciones gamma. Ya era hora de terminar la limpieza y poners
e a trabajar en el interior. Fue un trabajo concienzudo, y Vernadsky s\'f3lo lo interrumpi\'f3 una vez para tomarse un caf\'e9 y descansar.
\par 
\par -\'bfSabe c\'f3mo me lo imagino todo, capit\'e1n? -dijo con la inocencia brillando en su sonrisa-. Me imagino a esa cosa viviendo dentro de las rocas de alg\'fan asteroide durante toda su vida. Durante cientos de a\'f1os, quiz\'e1
. Es un bicho tremendo, y probablemente es mucho m\'e1s listo que las siliconias corrientes. Entonces viene usted y la encuentra, y ella descubre que el universo no es s\'f3lo roca. Descubre trillones de cosas que nunca hab\'ed
a imaginado, por eso le interesa la Astronom\'eda. Son un mundo nuevo todas esas ideas que encuentra en el libro y en las mentes humanas, tambi\'e9n. \'bfNo cree usted?
\par 
\par Trataba desesperadamente de hacer hablar al capit\'e1n, sonsacarle algo concreto en qu\'e9 poder basar sus deduc\-ciones. Por ese motivo se arriesg\'f3 a decir eso, que deb\'eda de ser la mitad de la verdad. La mitad m\'e1s peque\'f1a, por supuesto.

\par 
\par Pero el capit\'e1n, recostado contra el mamparo con los brazos cruzados, se limit\'f3 a decir:
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfCu\'e1ndo lo tendr\'e1 terminado?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue su \'faltimo comentario, y Vernadsky se vio obligado a contentarse con ello. El motor qued\'f3 finalmente arre\-glado a gusto de Vernadsky, y el capit\'e1n
 pag\'f3 al con\-tado unos honorarios razonables, cogi\'f3 su recibo y des\-peg\'f3 en medio de una llamarada de hiperenerg\'eda de la nave.
\par 
\par Vernadsky vio c\'f3mo se alejaba, y sinti\'f3 una excitaci\'f3n casi irresistible. Se dirigi\'f3 r\'e1pidamente al transmisor sub\-et\'e9rico.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sa72\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Tengo que tener raz\'f3n -murmur\'f3 para s\'ed-, tengo que tenerla.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 El oficial Milt Hawkins recibi\'f3 la llamada en la sole\-dad de su alojamiento en el Puesto de Polic\'eda del Aste\-roide n\'fa
mero 72. Estaba a solas, con una barba de dos d\'edas, una lata de cerveza y un proyector de pel\'edculas, y la melancol\'eda que reflejaba su rostro colorado y mofle\-tudo era el resultado de la soledad en que viv\'ed
a, igual que lo era la forzada animaci\'f3n de los ojos de Vernadsky.
\par 
\par El oficial Hawkins se encontr\'f3 de pronto mirando esos ojos y se sinti\'f3 feliz. Aun cuando se tratara s\'f3lo de Vernadsky, la compa\'f1\'eda era bien venida. Le salud\'f3 efu\-sivamente y escuch\'f3
 complacido el sonido de la voz sin preocuparse demasiado de lo que dec\'eda.
\par 
\par De pronto, la diversi\'f3n desapareci\'f3 y prest\'f3 atenci\'f3n. -Un momento. \'a1Un-mo-men-to! -dijo-. \'bfDe qu\'e9 est\'e1s hablando?
\par 
\par -\'bfNo me has escuchado, polizonte sordo? Estoy po\-niendo toda el alma en lo que te digo.
\par 
\par -Bueno, d\'edmelo por partes, por favor. \'bfQu\'e9 dices de una siliconia?
\par 
\par El tipo ese lleva una a bordo. Dice que es su mas\-cota y la alimenta con rocas grasientas.
\par 
\par -\'a1Bah! Un minero de la ruta de los asteroides ser\'eda capaz de convertir un pedazo de queso en su mascota, si pudiera hacer que le diera conversaci\'f3n.
\par 
\par -Pero no es una silicon\'eda normal y corriente. No se trata de una de esas que tienen unos pocos cent\'edmetros. Tiene m\'e1s de treinta cent\'edmetros de ancho. \'bfNo lo com\-prendes? \'a1Espacio! Yo cre\'eda que un tipo que vive aqu\'ed
 tenia que saber algo sobre los asteroides.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Est\'e1 bien. \'bfPor qu\'e9 me lo cuentas?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Escucha, las rocas grasientas le sirven para formar sus tejidos, pero \'bfde d\'f3nde crees que consigue su energ\'eda una siliconia de ese tama\'f1o?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -No tengo ni idea.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Exactamente de... \'bfhay alguien ah\'ed en este mo\-mento?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -En este momento, no. Ojal\'e1.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Dentro de un minuto no pensar\'e1s as\'ed. Las siliconias obtienen su energ\'eda mediante la absorci\'f3n directa de ra\-yos gamma.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfQui\'e9n lo dice?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Lo dice un tipo llamado Wendell Urth. Es un extra\-terr\'f3logo muy famoso. Y es m\'e1s, dice que para eso es para lo q
ue le sirven las orejas a la siliconia -Vernadsky se puso los dedos \'edndices en las sientes y los movi\'f3 r\'e1pidamente-. Nada de telepat\'edas. Detecta la radiaci\'f3n gamma a niveles que no puede detectar ning\'fan instru\-mento humano.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Muy bien. \'bfY qu\'e9? -pregunt\'f3 Hawkins. Pero co\-menzaba a ponerse pensativo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Pues eso: que Urth dice que no hay suficiente radia\-ci\'f3n gamma en ning\'fan asteroide para alimentar siliconias de m\'e1s de tres o cuatro cent\'ed
metros. Ni hay suficiente radiactividad. Y aqu\'ed tenemos una de casi medio metro, unos treinta y ocho cent\'edmetros largos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Bueno...
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Quiere decirse que la ha tenido que sacar de alg\'fan asteroide que est\'e1 rebosante de energ\'eda, plagado de ura\-
nio, macizo de tantos rayos gamma. Un asteroide con suficiente radiactividad como para estar caliente al tacto y lejos de las \'f3rbitas regulares, de modo que nadie se ha tropezado con \'e9l. Sup\'f3n que alg\'fa
n muchacho avispado aterriza en ese asteroide por casualidad y se da cuenta del calor de las rocas y se pone a pensar. Ese capit\'e1n del }{\expnd1\expndtw6\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Q. }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
no es un ignorante buscador de piedras. Es un tipo astuto.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Sigue.
\par 
\par -Suponte que hace estallar alg\'fan pedazo de roca para hacer una comprobaci\'f3n, y descubre una siliconia gigante.. Entonces se da cuenta de que ha descubierto el fil\'f3n m\'e1s incre\'edble de la historia. Y no necesita investigaciones. La sil\'ed
conia puede guiarle a las vetas ricas.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfPor qu\'e9?
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Porque quiere conocer el universo. Porque ha pa\-sado quiz\'e1 un millar de a\'f1
os bajo la roca, y acaba de descubrir las estrellas. Puede leer el pensamiento, y puede incluso aprender a hablar. Podr\'eda haber hecho un trato. Escucha, el capit\'e1n se apresurar\'eda a aprovecharlo. La explotaci\'f3
n del uranio es un monopolio estatal. A los mineros sin licencia no se les permite ni siquiera llevar contadores. Ser\'eda una ocasi\'f3n estupenda para el capit\'e1n. 
\par -Quiz\'e1 tengas raz\'f3n -dijo Hawkins.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Nada de quiz\'e1. Ten\'edas que haberles visto a mi lado mientras contemplaba la siliconia, dispuestos a saltar sobre m\'ed si dec\'eda una sola palabra extra\'f1a. Ten\'edas que haberles visto c\'f3mo me sacaron a los dos minutos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hawkins se frot\'f3 su rasposa barbilla con la mano y calcul\'f3 mentalmente el tiempo que tardar\'eda en afeitarse. 
\par 
\par -\'bfCu\'e1nto tiempo puedes retener al tipo en tu esta\-ci\'f3n? -pregunt\'f3.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'a1Retenerlo! \'a1Espacio! \'a1Se ha marchado!
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfQu\'e9? \'bfEntonces de qu\'e9 demonios estamos ha\-blando? \'bfPor qu\'e9 le has dejado marchar?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Eran tres individuos -explic\'f3 Vernadsky con pa\-ciencia-. Todos eran m\'e1s grandes que yo, iban armados y 
apuesto a que los tres estaban dispuestos a matar. \'bfQu\'e9 quer\'edas que hiciera?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -De acuerdo, pero \'bfqu\'e9 hacemos ahora?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Salir y cogerles. Es la mar de f\'e1cil. Estuve repar\'e1n\-dole los semirreflectores y lo hice a mi modo. Se les cortar\'e1 el suministro de energ\'eda
 dentro de unas diez mil millas. Y les instal\'e9 un rastreador en el multiplicador Jenner.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hawkins abri\'f3 los ojos con sorpresa ante el sonriente rostro de Vernadsky.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'a1Santo Toledo!
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Y no metas a nadie en esto. S\'f3lo t\'fa, yo y el crucero de la polic\'eda. Ellos no tendr\'e1n energ\'eda y nosotros dispondremos de un ca\'f1\'f3n o dos. Nos dir
\'e1n d\'f3nde est\'e1 el asteroide de uranio. Lo localizamos, }{\expnd1\expndtw6\lang1034\langfe3082\langnp1034 y despu\'e9s }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 nos pone\-
mos en contacto con el Cuartel General de la Patrulla. Les entregaremos tres, repito, tres contrabandistas de uranio, una siliconia gigante como jam\'e1s vio nadie en la Tierra, y un, repito, un pedazo de mineral de uranio tremendo, como tampoco habr\'e1
 visto nadie en la Tierra. Y a ti te ascender\'e1n a teniente y a m\'ed me dar\'e1n un trabajo permanente en la Tierra. \'bfDe acuerdo?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Hawkins estaba aturdido.
\par }\pard \qj \li288\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -De acuerdo -grit\'f3-. Voy para all\'e1.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de localizar la nave por el d\'e9bil reflejo del Sol, estaban ya casi encima.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfEs que no les has dejado energ\'eda suficiente para las luces de la nave? No les quitar\'edas el generador de emergencia, \'bfverdad?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Vernadsky encogi\'f3 los hombros.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Est\'e1n ahorrando energ\'eda, esperando que alguien les recoja. Apuesto a que en este momento est\'e1n empleando toda la que tienen en una llamada sub-et
\'e9rica.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Si es as\'ed, yo no la estoy recibiendo -dijo Hawkins con sequedad.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfNo?
\par }\pard \qj \li288\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Lo que se dice nada.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 El crucero de la polic\'eda se aproxim\'f3 en espiral. Su presa, con la energ\'ed
a cortada, iba  por el espacio a la deriva, a una velocidad uniforme de diez mil millas por hora. El crucero se puso a su altura, a la misma velo\-cidad, y se aproxim\'f3 a la nave a la deriva.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Una expresi\'f3n de angustia cruz\'f3 el semblante Hawkins.
\par }\pard \qj \li288\ri3168\nowidctlpar\faauto\rin3168\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'a1Oh, }{\expnd1\expndtw6\lang1034\langfe3082\langnp1034 no! }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfQu\'e9 pasa?
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Esa nave ha recibido un impacto. Un meteoro. Sabe Dios los que habr\'e1 en el cintur\'f3n de los asteroides.
\par 
\par El rostro y la voz de Vernadsky perdieron toda su animaci\'f3n:
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfUn impacto? \'bfHan naufragado?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Tiene un boquete del tama\'f1o de una puerta de establo. Lo siento, Vernadsky, pero esto puede tomar mal cariz.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Vernadsky cerr\'f3 los ojos y trag\'f3 saliva con fuerza. Sab\'eda lo que Hawkins quer\'eda decir. Vernadsky hab\'eda reparado mal la nave deliberadamente, cosa que pod\'ed
a llegar a ser considerada como un delito. Y toda muerte que se deriva de un delito constituye un asesinato.
\par 
\par -Escucha, Hawkins, t\'fa sabes por qu\'e9 lo hice -dijo. 
\par 
\par -Yo s\'e9 lo que t\'fa me has contado y lo testificar\'e9 as\'ed, si es necesario. Pero si esta nave no hac\'eda contrabando... 
\par 
\par No termin\'f3 la frase. Ni ten\'eda por qu\'e9.
\par 
\par Entraron en la nave destrozada protegidos con sus trajes espaciales.
\par }{\expnd1\expndtw6\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El Robert }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Q. era un mont\'f3n de chatarra, por dentro y por fuera. Al no tener energ\'eda, no hab\'eda tenido posibi\-lidad de levantar la m\'e1s m\'ed
nima pantalla contra la roca que se les vino encima, o detectarla a tiempo; o de evitarla, si es que la llegaron a detectar. La roca hab\'eda perforado el casco de la nave como si se tratara de una simple chapa de aluminio. Hab\'ed
a aplastado la cabina del piloto, hab\'eda provocado el escape del aire de la nave y hab\'eda matado a los tres hombres que hab\'eda a bordo.
\par 
\par Un miembro de la tripulaci\'f3n hab\'eda ido a estamparse contra el mamparo a causa del impacto, y ahora no era m\'e1s que un mont\'f3n de carne congelada. El capit\'e1n y el otro tripulante yac\'edan en actitudes r\'ed
gidas con la piel congestionada por co\'e1gulos de sangre helados donde el aire, al salir hirviendo de la sangre, hab\'eda roto los vasos.
\par 
\par Vernadsky, que nunca hab\'eda visto esa clase de muerte en el espacio, se sinti\'f3 enfermo; pero luch\'f3 para no vomitar dentro de su traje espacial, y lo consigui\'f3.
\par 
\par -Vamos a comprobar el mineral que transportaba. }{\expnd1\expndtw6\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tiene }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 que estar viva. }{\expnd1\expndtw6\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tiene }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
que estarlo -se dec\'eda a s\'ed mismo-. }{\expnd1\expndtw6\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tiene }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 que estarlo.
\par 
\par La puerta de la bodega se hab\'eda alabeado por la vio\-lencia de la colisi\'f3n y quedaba una rendija de un cent\'ed\-metro en el lugar donde ya no encajaba con el marco.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Hawkins levant\'f3 el contador que llevaba en su mano enguantada y orient\'f3 la ventana de mica hacia aquella grieta.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Crepit\'f3 como un mill\'f3n de urracas.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Ya te lo dije -dijo Vernadsky con inmenso alivio. El haber averiado la nave no pod\'ed
a interpretarse ahora sino como una ingeniosa y muy loable manera de cumplir con su deber de ciudadano, y la colisi\'f3n del meteoro que hab\'eda causado la muerte de los tres hombres no era m\'e1s que un lamentable accidente.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Tuvieron que disparar dos veces el rayo de sus pistolas para hacer saltar la puerta retorcida y, a la luz de sus linternas, descubrieron toneladas de rocas.
\par 
\par Hawkins cogi\'f3 dos pedazos de discreto tama\'f1o y los dej\'f3 caer cuidadosamente en uno de los bolsillos de su traje.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Como pruebas -dijo- y para verificarlas.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -No las tengas demasiado tiempo cerca de la piel -le aconsej\'f3 Vernadsky.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -El traje me proteger\'e1 hasta que lleguemos a la nave. Despu\'e9s de todo, no es uranio puro.
\par 
\par -Apuesto a que casi lo es -Vernadsky hab\'eda recupe\-rado toda su anterior jactancia.
\par 
\par -Bueno, esto simplifica las cosas. Hemos detenido a una banda de contrabandistas, quiz\'e1, o a parte de ella. Pero \'bfqu\'e9 hacemos ahora?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -El asteroide de uranio...
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -De acuerdo, \'bfd\'f3nde est\'e1? Los \'fanicos que lo sab\'edan est\'e1n muertos.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'a1Espacio!
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y de nuevo se desvaneci\'f3 la animaci\'f3n de Vernadsky. Sin el asteroide, s\'f3lo ten\'eda tres cad\'e1
veres y una pocas toneladas de mineral de uranio. La cosa estaba bien, pero no era nada espectacular. Significar\'eda una menci\'f3n, s\'ed, pero \'e9l no buscaba una menci\'f3n. Aspiraba a una promo\-ci\'f3
n, a un trabajo fijo cerca de la Tierra, y eso requer\'eda algo m\'e1s.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'a1Por todos los espacios, la siliconia! Puede vivir en el vac\'edo. De hecho, vive siempre en el vac\'edo, y sabe d\'f3nde est\'e1 el asteroide.
\par 
\par -\'a1Bien! -exclam\'f3 Hawkins con repentino entusias\-mo-. \'bfD\'f3nde est\'e1 esa cosa?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -A popa -exclam\'f3 Vernadsky-. Por aqu\'ed.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 La siliconia brill\'f3 a la luz de sus linternas. Se mov\'eda y estaba viva.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par A Vernadsky le lat\'eda el coraz\'f3n con violencia a causa de la excitaci\'f3n.
\par }\pard \qj \li288\ri1008\nowidctlpar\faauto\rin1008\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Tenemos que llev\'e1rnosla, Hawkins. 
\par 
\par -\'bfPor qu\'e9?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -El sonido no se transmite en el vac\'edo, \'a1por el del espacio! Tenemos que trasladarla al crucero. 
\par 
\par -De acuerdo, de acuerdo.
\par 
\par -Pero no podemos envolverla en un traje transmisor de radio.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -He dicho que de acuerdo.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 La trasladaron con toda precauci\'f3n y cuidado, suje\-tando amorosamente, con los dedos enfundados en unos guantes met\'e1
licos, la grasienta superficie de la cria\-tura.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sa72\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Hawkins la sostuvo mientras sal\'edan a trompicones del }{\expnd0\expndtw4\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Q.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora la ten\'edan en la sala de control del crucero. Los dos hombres se hab\'edan despojado de los cascos, y Haw\-
kins se estaba quitando el traje. Vernadsky fue incapaz de esperar.
\par 
\par -\'bfPuedes leer nuestros pensamientos? -pregunt\'f3. Contuvo el aliento, hasta que finalmente el roce de las placas que cubr\'edan la roca se modul\'f3 formando palabras. Para Vernadsky, no cab\'eda imaginar en ese momento sonido m\'e1s agradable.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -S\'ed --dijo la siliconia-. Vac\'edo alrededor. Nada -a\'f1adi\'f3.
\par }\pard \qj \li288\ri2016\nowidctlpar\faauto\rin2016\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfQu\'e9? -pregunt\'f3 Hawkins. Vernadsky le hizo callar.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par --Supongo qu\'e9 es a causa del viaje que acabamos de hacer por el espacio. Debe de haberle impresionado. 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Los hombres que estaban contigo encontraron ura\-nio, un mineral especial, con radiaciones, energ\'eda -le }{\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
dijo a la siliconia, gritando las palabras como para hacer m\'e1s claros sus pensamientos.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Quer\'edan comida ---dijo el d\'e9bil y arenoso sonido. \'a1Por supuesto! Para la siliconia se trataba de comida. Era una fuente de energ\'eda.
\par 
\par -\'bfLes ense\'f1aste d\'f3nde pod\'edan conseguirla? -pre\-gunt\'f3 Vernadsky.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -S\'ed.
\par }\pard \qj \li288\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Casi no lo oigo -dijo Hawkins.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Hay algo que no va bien -dijo Vernadsky preocu\-pado-. \'bfTe encuentras bien? -grit\'f3 de nuevo. 
\par -No bien. Aire se fue de pronto. Algo mal dentro. 
\par -La descompresi\'f3n repentina debe haberla da\'f1ado -murmur\'f3 Vernadsky-. \'a1Oh, Dios!... Escucha, t\'fa sa\-bes lo que quiero. \'bfD\'f3nde est\'e1 tu casa? \'bfEl lugar de la comida?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Los dos hombres guardaron silencio, esperando.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las orejas de la siliconia se levantaron lentamente, muy lentamente, temblaron y cayeron de nuevo.
\par }\pard \qj \li288\ri864\nowidctlpar\faauto\rin864\lin288\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -All\'ed -dijo-. Por all\'ed. 
\par 
\par -\'bfD\'f3nde? -grit\'f3 Vernadsky. -All\'ed.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Est\'e1 haciendo algo. Est\'e1 se\'f1alando hacia alg\'fan sitio -dijo Hawkins.
\par 
\par --Seguro, s\'f3lo que no sabemos en qu\'e9 direcci\'f3n. 
\par 
\par -Bueno, \'bfqu\'e9 esperas que haga? \'bfDar las coorde\-nadas?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfPor qu\'e9 no? -replic\'f3 Vernadsky con viveza.
\par 
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se volvi\'f3 de nuevo hacia la siliconia que yac\'eda acurru\-cada en el suelo. Ahora no se mov\'ed
a, y su aspecto exterior presentaba una torpeza que parec\'eda un mal presagio.
\par 
\par -El capit\'e1n sabia d\'f3nde estaba tu comida. Ten\'eda unos n\'fameros para localizarla, \'bfverdad? -dijo Vernadsky. Pi\-di\'f3 al cielo que la siliconia le entendiera, que leyera sus pensamientos y no se limitara solamente a escuchar sus palabras.

\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -S\'ed -dijo la siliconia con una suspirante fricci\'f3n de roca.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Tres grupos de n\'fameros -dijo Vernadsky. Ten\'edan que ser tres. Tres coordenadas en el espacio con sus fe\-
chas, que daban tres posiciones del asteroide en su \'f3rbita alrededor del Sol. Con estos datos se pod\'eda calcular la \'f3rbita completa y determinar su posici\'f3n en cualquier momento. Incluso pod\'edan determinarse, sobre poco m\'e1
s o menos, las perturbaciones planetarias.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -S\'ed -dijo la siliconia, a\'fan m\'e1s bajo.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfCu\'e1les eran? \'bfCu\'e1les eran los n\'fameros? Escr\'edbelos, Hawkins. Coge un papel.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -No lo s\'e9. N\'fameros no importantes. La comida all\'ed -dijo la siliconia.
\par 
\par -La cosa est\'e1 bastante clara. No necesitaba las coor\-denadas, as\'ed que no les prest\'f3 atenci\'f3n.
\par 
\par -Pronto no... -una larga pausa, y luego, lentamente, como si probara una palabra nueva, poco familiar, a\'f1a\-di\'f3-: ...viva. Pronto -una pausa a\'fan mayor- ...muer\-ta. \'bfDespu\'e9s de la muerte, qu\'e9?
\par 
\par -Espera -implor\'f3 Vernadsky-. Dime, \'bfescribi\'f3 el capit\'e1n esos n\'fameros en alg\'fan sitio?
\par 
\par La siliconia no contest\'f3 durante un largo rato, y luego, mientras los dos hombres se inclinaban de tal modo que sus cabezas casi rozaban la piedra agonizante, dijo: 
\par 
\par -\'bfDespu\'e9s de la muerte, qu\'e9?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Dame una respuesta. S\'f3lo una. El capit\'e1n debe ha\-ber escrito los n\'fameros. \'bfD\'f3nde? \'bfD\'f3nde?
\par }\pard \qj \li288\ri1008\nowidctlpar\faauto\rin1008\lin288\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Sobre el asteroide -susurr\'f3 la siliconia. Y dej\'f3 de hablar para siempre.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par La roca estaba muerta; tan muerta como la roca que le dio el ser; tan muerta como las paredes de la nave; tan muerta como un ser humano muerto.
\par 
\par Vernadsky y Hawkins se pusieron en pie y se miraron desesperanzados.
\par 
\par -No tiene sentido -dijo Hawkins-. \'bfPor qu\'e9 iba a escribir las coordenadas en el asteroide? Es como guar\-dar la llave en el estuche que ha de abrir.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Vernadsky movi\'f3 la cabeza.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Una fortuna en uranio -dijo-. El mayor}{\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\sub\langnp1034 .}{
\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034  fil\'f3n de la historia, y no sabemos d\'f3nde est\'e1.
\par }\pard \qj \li0\ri144\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri144\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 H. Seton Davenport mir\'f3 a su alreredor con una ex\-tra\'f1a sensaci\'f3n de placer. Aun relajado, su arrugado ros\-
tro de pronunciada nariz mostraba habitualmente cierta expresi\'f3n de dureza. La cicatriz de su mejilla derecha, su pelo negro, sus cejas asombradas y el color moreno de su piel, todo contribu\'eda hasta en e
l menor detalle a darle el aspecto de incorruptible agente de la Oficina Terrestre de Investigaci\'f3n, como as\'ed era.
\par }\pard \qj \li0\ri144\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri144\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, una especie de sonrisa asom\'f3 a sus labios mientras contemplaba la gran habitaci\'f3n, en donde la pe\-numbra hac\'eda parecer infinita
s las filas de libro-films, y daba un relieve misterioso a unos ejemplares de no-se\--sabe-qu\'e9 procedentes de Dios-sabe-d\'f3nde. El desorden total, el aire de separaci\'f3n y casi aislamiento del mundo, daban un aspecto irreal a la habitaci\'f3
n. La hac\'edan parecer tan irreal como su propietario.
\par }\pard \qj \fi288\li144\ri144\nowidctlpar\faauto\rin144\lin144\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Dicho propietario estaba sentado en una combinaci\'f3n de sill\'f3n y mesa, ba\'f1ado por la luz brillante de la \'fanica l\'e1mpara que hab\'eda en la habitaci\'f3n. Pasaba lentamente las p\'e1ginas de unos informes oficiales que ten\'eda entre ma\-n
os. Aparte de esto, su mano s\'f3lo se mov\'eda para ajustar\-se las gruesas gafas que a cada momento amenazaban con ca\'e9rsele del todo de su nariz roma y completamente aplastada. Su voluminosa barriga sub\'eda y bajaba sosega\-damente mientras le\'eda.

\par 
\par Era el doctor Urth, el m\'e1s afamado extraterr\'f3logo de la Tierra, si el juicio de los expertos ten\'eda alg\'fan valor. Los hombres acud\'edan a \'e9
l para consultarle toda clase de cuestiones ajenas a la Tierra, aun cuando el doctor Urth, desde que entrara en edad adulta, jam\'e1s se hab\'eda alejado m\'e1s all\'e1 de la hora de camino que hab\'eda de su casa al campus de la Universidad.
\par }\pard \qj \fi288\li144\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin144\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Alz\'f3 la vista solemnemente hacia el inspector Daven\-port.
\par 
\par -Es muy inteligente ese joven Vernadsky -dijo. 
\par 
\par -Al deducir todo eso de la siliconia, \'bfno? Desde lue\-go -dijo Davenport.
\par 
\par -No, no. Deducir eso era cosa sencilla. De }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 hecho }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 era inevitable. Cualquier necio lo habr\'eda visto. Yo me refiero}{\expnd0\expndtw4\lang1034\langfe3082\langnp1034 -y }{
\lang1034\langfe3082\langnp1034 su mirada se hizo un tanto severa- al hecho de que el jovenzuelo haya le\'eddo mis trabajos sobre la sensibili\-dad de la }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Siliconeus asteroidea }{
\lang1034\langfe3082\langnp1034 a los rayos gamma.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'a1Ah, s\'ed! -exclam\'f3 Davenport. Naturalmente, el doctor Urth era un experto en siliconias. Por eso hab\'eda venido Davenport a consultarle. S\'f3lo ten\'eda una pregunta que hacer a este hombre; una pregunta sencilla. Sin em\-bargo,
 el doctor Urth hab\'eda sacado hacia fuera sus grue\-sos labios, hab\'eda movido la cabeza gravemente y hab\'eda pedido ver todos los documentos del caso.
\par 
\par Normalmente habr\'eda sido imposible tal cosa, pero el doctor Urth hab\'eda prestado. recientemente un gran servi\-cio al T. B. I. en el caso de las Campanas Armoniosas de la Luna, echando abajo la original falta de coartada por la gravedad lunar, as\'ed
 que el inspector hab\'eda accedido.
\par 
\par El doctor Urth termin\'f3 de leerlos, dej\'f3 los papeles so\-bre la mesa; dio un tir\'f3n al fald\'f3n de su camisa al tiem\-po que soltaba un gru\'f1ido, sac\'e1ndoselo del apretado en\-cierro de su cintur\'f3n, y se limpi\'f3 las gafas con \'e9l. Mir
\'f3 los cristales al trasluz para ver si hab\'edan quedado limpios, volvi\'f3 a colocarse las gafas precariamente sobre su nariz, y cruz\'f3 las manos sobre el vientre entrelazando sus dedos gordezuelos.
\par }\pard \qj \li288\ri864\nowidctlpar\faauto\rin864\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfQuiere repetirme la pregunta, inspector? Davenport repiti\'f3 pacientemente:
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfEs cierto, en su opini\'f3n, que una siliconia del ta\-ma\'f1o y tipo descritos por el informe s\'f3lo podr\'eda desarro\-llarse en un mundo rico en uranio?
\par 
\par -En material radiactivo -interrumpi\'f3 el doctor Urth-. Torio quiz\'e1, o tal vez uranio.
\par }\pard \qj \li288\ri576\nowidctlpar\faauto\rin576\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Entonces, \'bfsu respuesta es s\'ed? 
\par 
\par -S\'ed.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfQu\'e9 tama\'f1o tendr\'eda ese mundo? 
\par 
\par -Una milla de di\'e1metro, tal vez -dijo el extraterr\'e1logo pensativo-. Puede que m\'e1s.
\par 
\par -\'bfY cu\'e1ntas toneladas de uranio, o, mejor dicho, de material radiactivo?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Cuesti\'f3n de trillones. Como m\'ednimo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfSer\'eda tan amable de hacer constar todo eso por escrito y avalarlo con su firma?
\par }\pard \qj \fi144\li144\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin144\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Por supuesto.
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Muy bien, doctor -Urth Davenport se puso de pie, cogi\'f3 su sombrero con una mano y el legajo de informes con la otra-. Eso es todo lo que necesitamos.

\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Pero la mano del doctor Urth se movi\'f3 hacia los infor\-mes y la dej\'f3 descansar sobre ellos.
\par 
\par -Espere. \'bfC\'f3mo va a encontrar el asteroide? 
\par 
\par -Busc\'e1ndolo. Designaremos un sector de espacio a ca\-da una de las naves de que dispongamos y... a buscar. 
\par 
\par -\'a1Cu\'e1nto gasto, tiempo y esfuerzos! Y nunca lo en\-contrar\'e1n.
\par }\pard \qj \li288\ri720\nowidctlpar\faauto\rin720\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Es una probabilidad entre mil. Puede que s\'ed. 
\par 
\par -Una entre un mill\'f3n. No lo encontrar\'e1n.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -No podemos renunciar al uranio sin hacer alg\'fan in\-tento. Su opini\'f3n profesional ya pone bastante alto su valor.
\par 
\par -Pero hay un modo mejor de encontrar el asteroide. Yo puedo encontrarlo.
\par 
\par Davenport dirigi\'f3 al extraterr\'f3logo una repentina y aguda mirada. A pesar de las apariencias, el doctor Urth no era ning\'fan tonto. Ten\'eda experiencia personal al res\-pecto. Por eso hab\'eda un asomo de esperanza en su voz cuando le pregunt\'f3:

\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfC\'f3mo puede encontrarlo?
\par }\pard \qj \li288\ri432\sb216\nowidctlpar\faauto\rin432\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Primero, mi recompensa -dijo el doctor Urth. 
\par -\'bfRecompensa?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -O mis honorarios, si as\'ed lo prefiere. Cuando el Go\-bierno llegue al asteroide, puede que haya all\'ed otra sili\-conia de gran tama\'f1o. Las siliconias son muy valiosas. Es la \'fanica forma de vida que tienen los tejidos de siliconia s\'f3
lida y el flu\'eddo circulatorio de siliconia l\'edquida. Puede que est\'e9 en ellas la respuesta a la cuesti\'f3n de si los aste\-roides no fueron en un principio sino partes de un \'fanico cuerpo planetario. Y de otros muchos problemas... \'bf
Me comprende?
\par 
\par -\'bfQuiere decir que desea que se le entregue una sili\-conia de gran tama\'f1o?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Viva y en buen estado. Y libre de gastos. S\'ed. 
\par 
\par -Estoy seguro de que el Gobierno aceptar\'e1. Ahora, \'bfqu\'e9 es lo que piensa?
\par 
\par El doctor Urth dijo suavemente, como si eso lo expli\-cara todo:
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -La frase de la siliconia.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfQu\'e9 frase? -Davenport parec\'eda desconcertado. 
\par -La que aparece en el informe. La que dijo la silico\-nia momentos antes de morir. Vernadsky le estaba pre\-guntando si el capit\'e1n hab\'eda escrito las coordenadas y ella contest\'f3: \'abSobre el asteroide\'bb.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Una expresi\'f3n de intensa desilusi\'f3n cruz\'f3 el rostro de Davenport.
\par 
\par -\'a1Gran espacio! Doctor, eso ya lo sabemos, y lo he\-mos considerado bajo todos sus \'e1ngulos. Bajo todos los \'e1ngulos posibles. No significa nada.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfNada en absoluto, inspector?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Nada que valga la pena. Lea el informe de nuevo. La siliconia no estaba ni siquiera escuchando a Vernads\-ky. Sent\'eda c\'f3
mo se le acababa la vida y se preguntaba sobre ello. Pregunt\'f3 por dos veces: \'ab\'bfDespu\'e9s de la muerte, qu\'e9?\'bb Luego, al seguirle preguntando Vernads\-ky, contest\'f3: \'abSobre el asteroide\'bb. Probablemente, ni si\-quiera oy\'f3
 la pregunta de Vernadsky. Estaba contestando a su propia interrogante. Seguramente pensaba que des\-pu\'e9s de la muerte volver\'eda a su propio asteroide; a su casa, donde estar\'eda de nuevo a salvo. Eso es todo.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El doctor Urth neg\'f3 con la cabeza.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Es usted demasiado poeta. Imagina demasiado. El problema es interesante, veamos si es usted capaz de re\-solverlo por s\'ed
 solo. Supongamos que la frase de la sili\-conia }{\expnd1\expndtw8\lang1034\langfe3082\langnp1034 fuera }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 una respuesta a Vernadsky.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Aunque as\'ed fuese -dijo Davenport impaciente-, \'bfde qu\'e9 nos servir\'eda? \'bfEn qu\'e9 asteroide? \'bfEn el asteroi\-de de uranio? No lo podemos encontrar, as\'ed que no podemos encontrar las coordenadas. \'bfEn alg\'fan otro aste\-roide que el }{
\i\expnd1\expndtw8\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Q. empleara como base? No lo pode\-mos encontrar tampoco.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -C\'f3mo se aparta de lo evidente, inspector. \'bfPor qu\'e9 no se pregunta qu\'e9 significaba la frase \'absobre el asteroi\-de\'bb
 para la siliconia. No para usted ni para m\'ed, sino para la siliconia.
\par 
\par -\'bfC\'f3mo dice, doctor? -pregunt\'f3 Davenport, frun\-ciendo el entrecejo.
\par 
\par -Est\'e1 bien claro lo que digo. \'bfQu\'e9 significaba la pa\-labra }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 asteroide }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 para la siliconia?
\par 
\par -La siliconia aprendi\'f3 lo relativo al espacio en un texto de Astronom\'eda que le leyeron. Supongo que el li\-bro explicaba lo que era un asteroide.
\par 
\par -Exactamente -replic\'f3 entusiasmado el doctor Urth, pas\'e1ndose un dedo por un lado de la nariz-. \'bfY cu\'e1l ser\'eda esa definici\'f3n? Un asteroide es un cuerpo peque\'f1o, m\'e1s peque\'f1o que los planetas, que se mueve alrededor del Sol en una 
\'f3rbita que, por lo general, se encuentra entre las de Marte y J\'fapiter. \'bfNo estar\'eda usted de acuerdo?
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Supongo que s\'ed.
\par }\pard \qj \li288\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfY qu\'e9 es el }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Q.? 
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfQuiere usted decir la nave?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -As\'ed es como usted la llama -dijo el doctor Urth-. La }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 nave. }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero el libro de Astronom\'eda era antiguo. No ha\-
blaba de naves espaciales. Uno de los tripulantes lo dijo. Explic\'f3 que databa de antes de los vuelos espaciales. En\-tonces, \'bfqu\'e9 es el }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Q.? }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bf
No es un cuerpo peque\'f1o, m\'e1s peque\'f1o que los planetas? Y mientras la siliconia estuvo a bordo, }{\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfno }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 se mov\'eda alrededor del Sol en una \'f3
rbita que, por lo general, se encontraba entre las de Marte y J\'fapiter?
\par 
\par -\'bfQuiere decir que la siliconia consideraba a la nave como un asteroide cualquiera y que, cuando dijo \'absobre el asteroide\'bb, quer\'eda decir \'absobre la nave\'bb?
\par 
\par -Exactamente. Le dije que le har\'eda resolver el pro\-blema por s\'ed solo.
\par 
\par Ninguna expresi\'f3n de alegr\'eda o de alivio vino a ilumi\-nar el ensombrecido rostro del inspector.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Eso no es soluci\'f3n, doctor.
\par }\pard \qj \li288\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero el doctor Urth le hizo un lento gui\'f1o y la blanda expresi\'f3n de su rostro redondo se hizo, si cabe, m\'e1s dulce y ani\'f1
ada por el sencillo placer que sent\'eda.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Claro que s\'ed.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -En absoluto, doctor Urth; no lo hemos mirado como lo mira usted. Descartamos completamente la frase de la siliconia. Pero aun as\'ed, \'bf
cree usted que dejamos de registrar el }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Q.? }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo desmontamos pieza por pieza, chapa por chapa. Incluso le quitamos las soldaduras. 
\par -\'bfY no encontraron nada? 
\par -Nada.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Tal vez no miraron donde deb\'edan.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Miramos por }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 todas }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 partes -se levant\'f3 como para marcharse-. \'bf
Comprende, doctor Urth? Cuando acaba\-mos de registrar la nave, no exist\'eda posibilidad de que esas coordenadas hubieran quedado en parte alguna.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Si\'e9ntese, inspector -dijo el doctor Urth con cal\-ma-. Sigue usted sin considerar adecuadamente la afirmaci\'f3n de la siliconia. Ella aprendi\'f3
 a hablar cogiendo una palabra de aqu\'ed y otra de all\'e1. No pod\'eda hablar la lengua idiom\'e1ticamente. Algunas de sus frases, tal como est\'e1n registradas, lo demuestran. Por ejemplo, dijo: \'abEl planeta que est\'e1 m\'e1s lejos\'bb; en vez de: 
\'abEl planeta m\'e1s lejano\'bb. \'bfComprende?
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfY bien?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Pues que el que no puede hablar una lengua idio\-m\'e1ticamente, o bien emplea las construcciones de su pro\-pio idioma traducidas palabra por palabra,
 o bien utiliza simplemente las palabras extranjeras de acuerdo con su significado literal. La siliconia no pose\'eda un lenguaje ha\-blado propio; por tanto, ten\'eda que elegir la segunda al\-ternativa. As\'ed que seamos literales nosotros tambi\'e9
n. Dijo }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'absobre }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 el asteroide\'bb, inspector. Sobre el. No dijo sobre un trozo de papel, quiso decir sobre la nave literalmente.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Doctor Urth -dijo Davenport con tristeza-, cuan\-do la polic\'eda investiga, lo hace de verdad. Tampoco hab\'eda misteriosas inscripciones sobre la nave.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 El doctor Urth pareci\'f3 desilusionado.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Por Dios, inspector. Sigo esperando que vea usted la respuesta. La verdad es que tiene datos de sobra.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 Davenport aspir\'f3 el aire suave y firmemente. Le cost\'f3 trabajo, pero su voz result\'f3 tranquila y entera una vez m\'e1s.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -\'bfQuiere decirme lo que est\'e1 pensando, doctor?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 El doctor Urth se dio una palmadita en su mullido abdomen y volvi\'f3 a colocarse las gafas.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfNo ve usted, inspector, que hay un sitio, a bordo de una nave espacial, donde los n\'fameros secretos est\'e1n perfectamente a salvo; donde a pesar de estar a la vista, no pueden ser descubiertos; donde, aunque los vieran un centenar de ojos, estar
\'edan seguros? Excepto para alguien que piense con astucia, por supuesto.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfD\'f3nde? \'a1Diga el sitio!
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Pues, en esos lugares donde ya exist\'edan n\'fameros an\-teriormente. N\'fameros perfectamente normales. N\'fameros legales. N\'fa
meros que se espera que est\'e9n all\'ed.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfDe qu\'e9 est\'e1 hablando?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\sb216\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -De los n\'fameros de serie de la nave, grabados direc\-tamente sobre el casco. }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sobre }{
\lang1034\langfe3082\langnp1034 el casco, f\'edjese bien. El n\'fa\-mero del motor, el n\'famero del generador y unos cuantos m\'e1s. Todos ellos grabados sobre porciones integrantes de la nave. }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sobre }{
\lang1034\langfe3082\langnp1034 la nave, como dijo la siliconia. }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sobre }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 la nave.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Las cejas espesas de Davenport se alzaron s\'fabitamente al comprender.
\par 
\par -Puede que tenga usted raz\'f3n; y si es as\'ed, espero en\-contrarle una siliconia el doble de grande que la del }{\i\expnd0\expndtw2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Q. \'a1Una que no s\'f3lo hable, sino que adem
\'e1s silbe el \'ab\'a1Arriba, Siempre, Asteroides!\'bb -cogi\'f3 el expediente, pas\'f3 r\'e1pidamente las hojas y entresac\'f3 un formulario ofi\-cial del T.B.I.-. Naturalmente, anotamos todos los n\'fa\-meros de identificaci\'f3
n que encontramos -extendi\'f3 el formulario-. Si tres de ellos se parecen a coordenadas...
\par 
\par -Es de esperar que hayan hecho alg\'fan esfuerzo por disfrazarlas -observ\'f3 el doctor Urth-. Probablemente habr\'e1n a\'f1adido algunas letras y n\'fameros para hacer que las series parezcan leg\'edtimas.
\par 
\par Cogi\'f3 un cuadernillo de apuntes y le tendi\'f3 otro al inspector. Durante varios minutos permanecieron los dos hombres en silencio, anotando n\'fameros de serie; probando a cruzar n\'fameros evidentemente desconectados.
\par }\pard \qj \fi288\li144\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin144\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Por \'faltimo, Davenport dej\'f3 escapar un suspiro, mezcla de satisfacci\'f3n y de frustraci\'f3n.
\par }\pard \qj \fi288\li144\ri0\nowidctlpar\tx4752\faauto\rin0\lin144\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Estoy hecho un l\'edo -admiti\'f3- Creo que tiene us\-ted raz\'f3n; los n\'fameros del motor y del calculador son claramente coordenadas y fechas, disfrazadas. No se pa\-recen en nada a una seri\'e9 normal, y es f\'e1cil eliminar los n\'fa
meros falsos. Con eso tenemos dos, pero jurar\'eda que los dem\'e1s son n\'fameros de orden absolutamente leg\'edti\-mos. \'bfQu\'e9 ha encontrado usted, doctor?
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -Estoy de acuerdo -asinti\'f3 el doctor Urth-. Ahora tenemos dos coordenadas y sabemos d\'f3nde estaba inscrita la tercera.
\par 
\par -\'bfLo sabemos, de veras? \'bfY c\'f3mo?... -el inspector se interrumpi\'f3 y lanz\'f3 una aguda exclamaci\'f3n-. \'a1Natu\-ralmente! El n\'famero de la nave misma, que no viene aqu\'ed porque ocupaba precisamente el punto del casco que perfor\'f3
 el meteoro. Me temo que se queda sin su silico\-nia, doctor -luego su rostro irregular se ilumin\'f3-. \'a1Qu\'e9 idiota soy! El n\'famero ha desaparecido, pero nos lo pue\-den dar en un instante en el Registro Interplanetario.
\par 
\par -Me temo --contest\'f3 el doctor Urth- que no estoy de acuerdo, al menos en lo segundo que ha dicho. En el Registro s\'f3lo estar\'e1 el n\'famero leg\'edtimo y original de la nave, no la coordenada disfrazada en que debi\'f3 transfor\-marlo el capit\'e1
n.
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -El punto exacto del casco -murmur\'f3 Davenport-. Y, debido a la casualidad de ese golpe, puede que se haya perdido el asteroide para siempre. \'bfDe qu\'e9 le sirven a nadie dos coordenadas sin la tercera?
\par 
\par -Bueno -dijo al punto el doctor Urth-, es de su\-poner que ser\'edan de gran utilidad para un ser de dos di\-mensiones. Pero }{\expnd0\expndtw4\lang1034\langfe3082\langnp1034 las }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 criaturas de nuestras dimensiones -dijo, d
\'e1ndose palmaditas en la barriga- s\'ed que necesi\-tamos la tercera, y afortunadamente la tengo aqu\'ed.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par -\'bfEn el expediente del T.B.I? Pero si acabamos de comprobar la lista de n\'fameros...
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Su lista, inspector. Pero el documento incluye tambi\'e9n el informe original del joven Vernadsky. Y como es natural, el n\'famero de serie que \'e9l anot\'f3
 como pertene\-ciente al }{\i\expnd0\expndtw4\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Q. es el n\'famero cuidadosamente disfrazado bajo el que viajaban entonces... no era cuesti\'f3n de despertar la curiosidad de un mec\'e1
nico dici\'e9ndole que anotara un n\'famero distinto del que llevaba la nave.
\par }\pard \qj \li0\ri576\nowidctlpar\faauto\rin576\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri576\nowidctlpar\faauto\rin576\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034  Davenport cogi\'f3 el cuadernillo de apuntes y la lista de Vernadsky. Calcul\'f3 durante un momento, y sonri\'f3. El doctor Urth se levant\'f3
 de la silla dando un resopli\-do de satisfacci\'f3n y trot\'f3 hacia la puerta.
\par 
\par -Es siempre un placer el verle, inspector Davenport. Vuelva por aqu\'ed. Y recuerde que el Gobierno puede quedarse con el uranio, pero yo quiero lo importante: una siliconia gigante, viva y en buen estado.
\par }\pard \qj \li288\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin288\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Sonri\'f3.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri576\sb216\sa360\nowidctlpar\faauto\rin576\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 -Y si es posible que sepa silbar -dijo Davenport. Y eso iba haciendo \'e9l mientras regresaba.
\par }\pard\plain \s1\qr \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i EPILOGO
\par }\pard\plain \qr \li0\ri0\sa144\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\expnd1\expndtw8\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\lang1034\langfe3082\langnp1034 Naturalmente, el escribir un relato polic\'edaco tiene sus escollos. A veces est\'e1
 uno tan predispuesto a concentrarse en el problema mismo, que pierde de vista factores perif\'e9ricos de importancia.
\par }\pard \qj \fi144\li0\ri44\nowidctlpar\faauto\rin44\lin0\itap0 {\i\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de publicarse este relato, recib\'ed numerosas cartas, en las que los lectores me expresaban su inter\'e9
s por la siliconia, reproch\'e1ndome en algunos casos que la hubiera dejado morir tan a sangre fr\'eda.
\par Despu\'e9s de releer ahora el relato, debo admitir que los lectores tienen raz\'f3n. Mostr\'e9 esa falta de sensibilidad ante la muerte pat\'e9
tica de la siliconia porque me estaba concentrando en sus misteriosas palabras finales. Si tuviera que escribirlo de nuevo, reconozco que ser\'eda m\'e1s cari\'f1oso con la pobre criatura.
\par }\pard \qj \li144\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin144\itap0 {\i\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pido disculpas.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\expnd0\expndtw-2\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esto demuestra que ni siquiera los escritores experimentados hacen siempre la \'abobra bien hecha\'bb
, y se les puede pasar por alto cosas de bulto que tienen justo delante de las narices.}{\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20 
\par }}