{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title Insertar la pieza A en elespacio B}{\author Carlos A. Milovic F.}
{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy20\hr21\min17}{\revtim\yr2002\mo8\dy20\hr21\min23}{\version3}{\edmins5}{\nofpages1}{\nofwords0}{\nofchars0}{\*\company Particular}{\nofcharsws0}{\vern73}}
\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 
Insertar la pieza A en elespacio B
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Dave Woodbury y John Hansen, grotescos en sus trajes espaciales, verificaban con ansiedad que la gran jaula flotaba lentamente alej\'e1ndose de la espacionave mercante y acerc\'e1
ndose a la c\'e1mara de aire. Con casi un a\'f1o de permanencia en la Estaci\'f3n Espacial A5 tras ellos, estaban comprensiblemente cansados de las unidades de filtraci\'f3n que resonaban secamente, de los tubos de h
idrocultivo que goteaban, de los generadores de aire que constantemente zumbaban y ocasionalmente se deten\'edan.
\par -Nada funciona correctamente -sol\'eda decir Woodbury-, porque todo ha sido montado a mano por nostros mismos.
\par -Siguiendo instrucciones -sol\'eda a\'f1adir Hansen- compuestas por un idiota.
\par Indudablemente hab\'eda motivos para quejarse. Lo m\'e1s costoso de una nave espacial era la c\'e1mara destinada a la mercanc\'eda, pues todos los av\'edos ten\'edan que ser enviados trav\'e9s del espacio desmontados y conju
gados. Todo tenia que ser montado en la Estaci\'f3n con las manos desnudas, inadecuadas herramientas y confusas y ambiguas instrucciones escritas por todo gu\'eda.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Woodbury se hab\'eda esmerado en escribir algunas quejas a las que Hansen a\'f1adi\'f3 los adjetivos apropiados, y formales peticiones que auxiliaran la situaci\'f3n hab\'edan
 sido cursadas a la Tierra.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Y la Tierra hab\'eda respondido. Un robot especial hab\'eda sido dise\'f1ado con un cerebro positr\'f3nico que hab\'eda empollado el conocimiento necesario para conjuntar propiam
ente cualquier m\'e1quina en existencia que estuviera desmontada.
\par El robot estaba en la jaula que ahora se descargaba, y Woodbury se estremeci\'f3 mientras la c\'e1mara de aire se cerraba tras el objeto.
\par -Primero \endash dijo -, esto rehabilita a la Junta para la Alimentaci\'f3n y, segundo, rehabilitar\'e1 nuestra tostadora para que vayamos olvidando el sabor de la carne quemada.
\par Entraron en la estaci\'f3n y atacaron la jaula con suaves toques de desmoleculizador, de manera que ning\'fan precioso \'e1tomo met\'e1lico de su especial robot solventador de jerogl\'edficos fuera da\'f1ado.
\par Finalmente, la jaula fue abierta.
\par Dentro no hab\'eda sino quinientas piezas separadas y una lista escrita con confusas y ambiguas instrucciones para ensamblarlas.
\par }}