{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title Isaac Asimov / La Edad de Oro I -244-}{\author Carlos A. Milovic F.}
{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy6\hr18\min6}{\revtim\yr2002\mo8\dy6\hr23\min35}{\version20}{\edmins232}{\nofpages34}{\nofwords14948}{\nofchars85206}{\*\company Particular}{\nofcharsws104638}{\vern73}}
\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082 {\b0\fs28 FRAILE NEGRO DE LA LLAMA
\par }\pard\plain \s2\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082 Isaac Asimov
\par \pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\cgrid0 
\par 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Los ojos de Russell Tymball estaban llenos de l\'f3brega satisfacci\'f3n, mientras contemplaban las ruinas ennegrecidas de lo que unas cuantas horas antes hab\'ed
a sido un crucero de la flota lasiniana. Las vigas maestras retorcidas, diseminadas por todas direcciones, atestiguaban ampliamente la extraordinaria fuerza de la ca\'edda.
\par El gordinfl\'f3n terr\'edcola volvi\'f3 a entrar en su propio y bru\'f1ido estrato-cohete y aguard\'f3. Sus dedos retorcieron distra\'eddamente un largo cigarro durante unos minutos antes de encenderlo. A trav\'e9
s del humo ascendente, sus ojos se entrecerraron y permaneci\'f3 sumido en sus pensamientos.
\par Se levant\'f3 al o\'edr una cautelosa llamada. Dos hombres entraron apresuradamente lanzando una \'faltima y fugitiva mirada hacia atr\'e1s. La puerta se cerr\'f3 sin ruido, y uno se dirigi\'f3 inmediatamente hacia los controles. El desolado paisaje des
\'e9rtico apareci\'f3 muy por debajo de ellos casi en seguida, y la proa plateada del estrato-cohete apunt\'f3 hacia la antigua metr\'f3poli de Nueva York.
\par Pasaron unos minutos antes de que Tymball hablara.
\par \emdash \'bfTodo claro?
\par El hombre que estaba en los controles asinti\'f3.
\par \emdash Ni una sola nave tir\'e1nica a la vista. Es evidente que el }{\i\fs24\cgrid0 Grahul }{\fs24\cgrid0 no ha podido solicitar ayuda por radio.
\par \emdash \'bfTienen el mensaje? \emdash pregunt\'f3 ansiosamente el otro.
\par \emdash Lo encontramos con bastante facilidad. Est\'e1 intacto.
\par \emdash Tambi\'e9n encontramos \emdash dijo el segundo hombre, con amargura\emdash  otra cosa..., el \'faltimo informe de Sidi Peller.
\par Por un momento, la redonda cara de Tymball se dulcific\'f3 y algo parecido al dolor se adue\'f1\'f3 de su expresi\'f3n. Y despu\'e9s volvi\'f3 a endurecerse.
\par \emdash \'a1Muri\'f3! Pero fue por la Tierra, y por lo tanto no fue muerte. \'a1Fue martirio!
\par Call\'f3 un momento y despu\'e9s dijo tristemente:
\par \emdash D\'e9jeme ver el informe, Petri.
\par Cogi\'f3 la \'fanica y doblada hoja que le alargaron y la sostuvo ante s\'ed. Lentamente, ley\'f3 en voz alta:
\par \'abEl 4 de setiembre, entrada con \'e9xito en el crucero }{\i\fs24\cgrid0 Grahul }{\fs24\cgrid0 de la flota tir\'e1nica. Me mantuve escondido durante el viaje de Plut\'f3n a la Tierra. El 5 de setiembre, localic\'e9 el mensaje en cuesti\'f3n y me apropi
\'e9 de \'e9l. Acabo de cerrar los reactores, del cohete. Cierro este informe junto con el mensaje. \'a1Larga vida a la Tierra!\'bb
\par La voz de Tymball sonaba curiosamente emocionada al leer la \'faltima palabra.
\par \emdash Los tiranos lasinianos nunca han inmolado a un hombre tan grande como Sidi Peller. Pero nos lo cobraremos, y con inter\'e9s. La raza humana a\'fan no est\'e1 en completa decadencia.
\par Petri contemplaba el exterior por la ventana.
\par \emdash \'bfC\'f3mo pudo Peller hacer todo eso? Un hombre... que viaja de poliz\'f3n en un crucero de la flota sin ser descubierto y roba el mensaje en las narices de toda la tripulaci\'f3n y destroza la nave. \'bfC\'f3
mo lo hizo? Y nunca lo sabremos; a excepci\'f3n de los escasos hechos de su informe.
\par \emdash Ten\'eda sus \'f3rdenes \emdash dijo Willums, bloqueando los controles y dando media vuelta\emdash . Yo mismo se las llev\'e9 a Plut\'f3n. \'a1Consiga el mensaje! \'a1Destruya el }{\i\fs24\cgrid0 Grahul }{\fs24\cgrid0 en el Gobi! \'a1Lo hizo! \'a1
Eso es todo! \emdash se encogi\'f3 de hombros con cansancio.
\par La atm\'f3sfera de depresi\'f3n se hizo m\'e1s intensa hasta que el propio Tymball la rompi\'f3 con un gru\'f1ido:
\par \emdash Olvid\'e9moslo. \'bfSe han ocupado de todo en la nave destruida?
\par Los otros dos asintieron a la vez. La voz de Petri reflej\'f3 su esp\'edritu pr\'e1ctico:
\par \emdash Se eliminaron todas las pistas de Peller y fueron atomizadas. Nunca detectar\'e1n la presencia de un ser humano entre las ruinas. El mismo documento se remplaz\'f3 por la copia que ten\'edamos preparada, y se quem\'f3
 cuidadosamente para evitar cualquier sospecha. Incluso fue impregnada con la cantidad exacta de sales de plata que contiene el sello oficial del emperador tirano. Me jugar\'eda la cabeza a que ning\'fan lasiniano sospechar\'e1 que la ca\'ed
da no fue un accidente o que el mensaje no fue destruido a causa de ella.
\par \emdash \'a1Bien! Por lo menos tardar\'e1n veinticuatro horas en localizar la nave siniestrada. Es un trabajo dif\'edcil. Ahora denme el mensaje.
\par Cogi\'f3 la funda metaloide casi con reverencia. Estaba ennegrecida y doblada, todav\'eda un poco caliente. Y entonces, con un salvaje movimiento de la mu\'f1eca, rompi\'f3 la tapa.
\par El documento que extrajo se desenroll\'f3 con un sonido crujiente. En la esquina inferior izquierda estaba el enorme sello de plata del propio emperador lasiniano \emdash el tirano que, desde Vega, reg\'eda una tercera parte de la galaxia\emdash 
. Iba dirigido al virrey del Sol.
\par Los tres terr\'edcolas contemplaron solemnemente la fina letra impresa. La desagradablemente angular escritura lasiniana brillaba con luz roja bajo los rayos del sol poniente.
\par \emdash \'bfVen como yo ten\'eda raz\'f3n? \emdash susurr\'f3 Tymball.
\par \emdash Como siempre \emdash asinti\'f3 Petri.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La noche no lleg\'f3 completamente. El color negro-p\'farpura del cielo se intensific\'f3
 ligeramente y las estrellas brillaron imperceptiblemente, pero aparte de eso la estratosfera no se diferenciaba entre la ausencia y la presencia del Sol.
\par \emdash \'bfHa decidido cu\'e1l ser\'e1 el pr\'f3ximo paso? \emdash pregunt\'f3 Willums, vacilante.
\par \emdash S\'ed..., hace mucho tiempo. Ma\'f1ana ir\'e9 a visitar a Paul Kane, con esto.
\par \emdash \'a1El loara Paul Kane! \emdash grit\'f3 Petri.
\par \emdash \'a1Ese... ese loarista! \emdash exclam\'f3 simult\'e1neamente Willums.
\par \emdash El loarista \emdash convino Tymball\emdash . \'a1Es nuestro hombre!
\par \emdash Diga mejor que es el lacayo de los lasinianos \emdash gru\'f1\'f3 Willums\emdash . Kane, el jefe del loarismo, es por consiguiente el jefe de los traidores humanos que predican sumisi\'f3n a los lasinianos.
\par \emdash As\'ed es. \emdash Petri estaba p\'e1lido, pero m\'e1s calmado\emdash . Los lasinianos son nuestros enemigos declarados y debemos enfrentarnos a ellos en una lucha limpia..., pero los loaristas son sabandijas. \'a1Gran espacio! Preferir\'ed
a encontrarme a la merced del tirano virrey en persona que tener cualquier cosa que ver con esos repugnantes estudiantes de la historia antigua, que ensalzan la pasada gloria de la Tierra y son culpables de su degradaci\'f3n presente.
\par \emdash Les juzga con demasiada severidad. \emdash  Hab\'eda una sombra de sonrisa en los labios de Tymball\emdash . Ya he tenido tratos con este dirigente del loarismo con anterioridad. Oh... \emdash contuvo las exclamaciones de sorprendida consternaci
\'f3n que siguieron\emdash , fui muy discreto en cuanto a ello. Ni siquiera ustedes dos lo supieron, y, como ven, Kane todav\'eda no me ha delatado.Entonces no tuve \'e9xito, pero aprend\'ed un poco. \'a1Esc\'fachenme!
\par Petri y Willums se acercaron, y Tymball prosigui\'f3 con entonaci\'f3n\emdash  tajante y desapasionada.
\par \emdash La primera campa\'f1a gal\'e1ctica de los lasinianos concluy\'f3 hace dos mil a\'f1os, inmediatamente despu\'e9s de la conquista de la Tierra. Desde entonces, no se ha reanudado la agresi\'f3n, y los planetas humanos independi
entes de la galaxia est\'e1n muy satisfechos con el mantenimiento del }{\i\fs24\cgrid0 statu quo}{\fs24\cgrid0 . Ellos mismos est\'e1n demasiado divididos como para desear una nueva lucha. El loarismo s\'f3lo est\'e1
 interesado en su propia supervivencia ante las intromisiones de nuevas corrientes d
e pensamiento, y para ellos no tiene mucha importancia que sean los lasinianos o los humanos los que gobiernen la Tierra, siempre que el loarismo prospere. En realidad, nosotros \emdash los nacionalistas\emdash  quiz\'e1
 representemos para ellos un peligro mucho mayor en este aspecto que los lasinianos.
\par Willums sonri\'f3 t\'e9tricamente.
\par \emdash No hay duda de que as\'ed es.
\par \emdash Entonces, admitiendo esto, es natural que el loarismo asuma el papel de
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 pacificador. Sin embargo, si conviniera a sus intereses, se unir\'edan a nosotros en un abrir y cerrar de ojos. Y esto \emdash golpe\'f3 el documento que ten\'eda delante\emdash 
 es lo que les convencer\'e1 de d\'f3nde residen sus intereses.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Los otros dos guardaron silencio.
\par Tymball continu\'f3:
\par \emdash Disponemos de poco tiempo. No m\'e1s de tres a\'f1os, quiz\'e1 no m\'e1s de dos. Y sin embargo ya saben las posibilidades de \'e9xito que hoy d\'eda tendr\'eda una rebeli\'f3n. \emdash Lo lograr\'edamos \emdash rezong\'f3 Petri, y prosigui\'f3
 en tono apagado\emdash , si los \'fanicos lasinianos con los qu\'e9 tuvi\'e9ramos que enfrentarnos fueran los de la Tierra.
\par \emdash Exactamente. Pero pueden pedir ayuda a Vega, y nosotros no podemos pedirla a nadie. Ninguno de los planetas humanos acudir\'eda en nuestra defensa, tal como ocurri\'f3 hace quinientos a\'f1os. Y \'e9sa es la raz\'f3
n por la que debemos tener al loarismo de nuestra parte.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 hicieron los loaristas hace quinientos a\'f1os durante la Rebeli\'f3n Sangrienta? \emdash pregunt\'f3 Willums, con un odio amargo reflejado en la voz\emdash . Nos abandonaron para salvar su precioso pellejo.
\par \emdash No nos encontramos en una posici\'f3n adecuada para recordar aquello \emdash dijo Tymball\emdash . Tendremos su ayuda ahora... y despu\'e9s, cuando todo haya concluido, nuestras cuentas con ellos...
\par Willums volvi\'f3 a los controles.
\par \emdash \'a1Nueva York dentro de quince minutos! \emdash Y despu\'e9s\emdash : Pero sigue sin gustarme. \'bfQu\'e9 pueden hacer esos asquerosos loaristas? \'a1Las c\'e1scaras desecadas no sirven m\'e1s que para traiciones y trivialidades!
\par \emdash Constituyen la \'faltima fuerza unificadora de la humanidad \emdash replic\'f3 Tymball\emdash . Bastantes d\'e9biles e indefensos, pero la \'fanica oportunidad de la Tierra.
\par Ahora estaban penetrando en la m\'e1s espesa atm\'f3sfera inferior, y el silbido de aire que provocaban se hizo m\'e1s estridente.
\par Willums conect\'f3 los cohetes de frenaje al atravesar una capa de nubes grises. All\'ed, en el horizonte, se ve\'eda el gran resplandor difuso de la ciudad de Nueva York.
\par \emdash Comprueben que sus pases est\'e9n en perfecto orden para la inspecci\'f3n lasiniana y oculten el documento. De todos modos, no nos registrar\'e1n.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El loara Paul Kane se recost\'f3 en su ornamentado sill\'f3n. Los delgados dedos de una de sus manos jugaban con un pisapapeles de marfil que hab\'ed
a sobre su mesa. Sus ojos evitaban los del hombre m\'e1s bajo y grueso que ten\'eda delante, y su voz, mientras hablaba, adquir\'eda inflexiones solemnes.
\par \emdash No puedo seguir protegi\'e9ndole, Tymball. Hasta ahora lo he hecho por el lazo de una humanidad com\'fan que hay entre nosotros, pero... \emdash Su voz se desvaneci\'f3.
\par \emdash \'bfPero? \emdash apremi\'f3 Tymball.
\par Los dedos de Kane segu\'edan manoseando el pisapapeles.
\par \emdash Este \'faltimo a\'f1o los lasinianos se han vuelto m\'e1s duros. Se muestran casi arrogantes. \emdash De repente levant\'f3 la vista\emdash . Usted ya sab
e que no soy un agente completamente libre, y no poseo la influencia y el poder que usted parece creer que tengo.
\par Volvi\'f3 a bajar los ojos, y una nota de preocupaci\'f3n se adue\'f1\'f3 de su voz.
\par \emdash Los lasinianos sospechan. Est\'e1n empezando a vislumbrar los trabajos de una conspiraci\'f3n clandestina bien organizada, y nosotros no podemos permitirnos el lujo de vernos envueltos en ella.
\par \emdash Lo s\'e9. En caso de necesidad, est\'e1n dispuestos a sacrificarnos del mismo modo que sus predecesores sacrificaron a los patriotas de hace cinco siglos. Una vez m\'e1s, el loarismo representar\'e1 su noble papel.
\par \emdash \'bfHasta qu\'e9 punto son buenas sus rebeliones? \emdash fue la cansada repuesta\emdash . \'bfAcaso los lasinianos son mucho peores que la oligarqu\'eda de humanos que dirige Santanni o el dictador que gobierna Tr\'e1
ntor? Si los lasinianos no son humanos, por lo menos son inteligentes. El loarismo puede vivir en paz con sus gobernantes.
\par Y ahora Tymball sonri\'f3. No hab\'eda nada humor\'edstico en ello, m\'e1s bien una iron\'eda burlona. Extrajo una peque\'f1a carta de su manga.
\par \emdash Lo cree as\'ed, \'bfverdad? Tenga, lea esto. Es una copia fotost\'e1tica reducida de... No, no la toque..., l\'e9ala mientras yo la sostengo, y...
\par Sus dem\'e1s comentarios se vieron ahogados por el s\'fabito alarido del otro. El rostro de Kane se contrajo alarmantemente convirti\'e9ndose en una m\'e1scara de horror, mientras trataba de agarrar el duplicado que manten\'edan fuera de su alcance.

\par \emdash \'bfD\'f3nde lo ha conseguido? \emdash Apenas reconoci\'f3 su propia voz.
\par \emdash \'bfQu\'e9 importa eso? Lo tengo, \'bfverdad? Y ha costado la vida de un hombre valiente, y una nave de la escuadra de Su Reptilesca Eminencia. Creo que no puede usted abrigar ninguna duda en cuanto a su autenticidad.
\par \emdash \'a1No..., no! \emdash Kane se llev\'f3 una temblorosa mano a la frente\emdash . Es la firma y el sello del emperador. Es imposible falsificarlos.
\par \emdash Ya ve, Excelencia \emdash hab\'eda sarcasmo en el tratamiento\emdash , la renovaci\'f3n de la campa\'f1a gal\'e1ctica es una cuesti\'f3n de dos a\'f1os, o tres, a partir de ahora. El primer paso de la campa\'f1a se dar\'e1
 en el curso de este mismo a\'f1o... y a causa de este primer paso \emdash su voz adquiri\'f3 una dulzura venenosa\emdash , se ha enviado esta orden al virrey.
\par \emdash D\'e9jeme pensar un momento. D\'e9jeme pensar. \emdash Kane se derrumb\'f3 en el sill\'f3n.
\par \emdash \'bfAcaso tiene necesidad de hacerlo? \emdash  grit\'f3 Tymball, despiadadamente\emdash . Esto no es m\'e1s que la constataci\'f3n de lo que le predije hace seis meses, y a lo que usted no prest\'f3 atenci\'f3n. La Tierra, como mundo humano, ser
\'e1 destruida; su poblaci\'f3n, diseminada por grupos en las porciones lasinianas de la galaxia; cualquier resto de ocupaci\'f3n humana, destruida.
\par \emdash \'a1Pero la Tierra! La Tierra, el hogar de la raza humana; el principio de nuestra civilizaci\'f3n...
\par \emdash \'a1Exactamente! El loarismo se muere y la destrucci\'f3n de la Tierra lo matar\'e1. Y una vez desaparecido el loarismo la \'faltima fuerza unificadora habr\'e1 sido destruida, y los planetas humanos, invencibles si  estuvieran unidos, ser\'e1
n borrados, uno por uno, en la segunda campa\'f1a gal\'e1ctica. A menos que...
\par La voz del otro era mon\'f3tona.
\par \emdash S\'e9 lo que va a decirme.
\par \emdash No m\'e1s de lo que le dije antes. La humanidad debe unirse, y s\'f3lo puede hacerlo alrededor del loarismo. Necesita una causa por la que luchar, y esa causa debe ser la liberaci\'f3n de la Tierra. Yo encender\'e9 la chispa aqu\'ed
 en la Tierra y usted ha de convertir a la porci\'f3n humana de la galaxia en un polvor\'edn.
\par \emdash Usted desea una guerra total..., una cruzada gal\'e1ctica. \emdash Kane hablaba en un susurro\emdash . Pero nadie sabe mejor que yo que una guerra total ha sido imposible durante estos miles de a\'f1os. \emdash Se ech\'f3 a re\'edr s\'fa
bitamente, con amargura\emdash . \'bfSabe lo d\'e9bil que es hoy el loarismo?
\par \emdash No hay nada tan d\'e9bil que no pueda reforzarse. Aunque el loarismo se ha
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 debilitado desde sus grandes d\'edas, durante la primera campa\'f1a gal\'e1ctica, sigue teniendo su organizaci\'f3
n y su disciplina; las mejores de la galaxia. Y sus dirigentes son, en general, hombres capaces, y l
o digo por usted. Un grupo de hombres inteligentes concienzudamente centralizado, que trabaje a fondo, puede hacer mucho. Debe hacer mucho, pues no tiene elecci\'f3n.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash D\'e9jeme \emdash dijo Kane, d\'e9bilmente\emdash , ahora no puedo hacer m\'e1s. He de pensar. \emdash 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Su voz se desvaneci\'f3, pero uno de sus dedos se\'f1alaba hacia la puerta.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'bfPara qu\'e9 sirven sus pensamientos? \emdash  grit\'f3 Tymball irritado\emdash . \'a1Necesitamos hechos!
\par Y con esto, se fue.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La noche hab\'eda sido horrible para Kane. Su rostro estaba p\'e1lido y deshecho; sus ojos, vac\'edos y brillantes de fiebre. Sin embargo, habl\'f3 en voz alta y firme.
\par \emdash Somos aliados, Tymball.
\par Tymball sonri\'f3 sombr\'edamente, estrech\'f3 durante un momento la mano que Kane le tend\'eda, y la solt\'f3.
\par \emdash S\'f3lo por necesidad, Excelencia. Yo no soy amigo suyo.
\par \emdash Yo tampoco lo soy suyo. Pero hemos de trabajar juntos. Ya he dado las \'f3rdenes iniciales y el Consejo Central las ratificar\'e1. En esta direcci\'f3n, por lo menos, no preveo dificultades.
\par \emdash \'bfCu\'e1ndo se producir\'e1n los resultados?
\par \emdash \'bfQui\'e9n sabe? El loarismo a\'fan dispone de sus medios de propaganda. Todav\'eda hay quienes escuchar\'e1n por respeto, y otros por temor, e incluso algunos por la mera fuerza de la propaganda. Pero \'bfqui\'e9
n puede decirlo? La humanidad se ha dormido y el loarismo tambi\'e9n. Hay poco sentido antilasiniano, y ser\'e1 dif\'edcil levantarlo de la nada.
\par \emdash El odio nunca es dif\'edcil de levantar \emdash y el mofletudo rostro de Tymball pareci\'f3 extra\'f1amente severo\emdash . \'a1Emocionalismo! \'a1
Propaganda! E incluso en su estado de debilidad, el loarismo es rico. Las masas pueden corromperse con palabras, pero los que ocupan puestos importantes requerir\'e1n un poco de metal amarillo.
\par Kane levant\'f3 una mano con cansancio.
\par \emdash No dice nada nuevo. Esa l\'ednea de deshonor era la pol\'edtica humana ya en el confuso amanecer de la historia, cuando s\'f3lo esta pobre Tierra era humana y aun as\'ed se dividi\'f3 en segmentos opuestos. \emdash  Despu\'e9s, amargamente\emdash 
: \'a1Pensar que hemos de volver a las t\'e1cticas de aquella b\'e1rbara edad!
\par El conspirador se encogi\'f3 c\'ednicamente de hombros.
\par \emdash \'bfConoce alguna mejor?
\par \emdash E incluso as\'ed, con toda esa vileza, podemos fracasar.
\par \emdash No, si nuestros planes est\'e1n bien hechos.
\par El loara Paul Kane se puso en pie de un salto y cerr\'f3 las manos frente a \'e9l.
\par \emdash \'a1Loco! \'a1Usted y sus planes! \'a1Sus sutiles, secretos, solapados y tortuosos planes! \'bfAcaso cree que conspiraci\'f3n es rebeli\'f3n, o rebeli\'f3n, victoria? \'bfQu\'e9 puede hacer usted? Puede descubrir informaci\'f3
n y llegar secretamente a las ra\'edces, pero no puede dirigir una rebeli\'f3n. Yo puedo organizar y preparar, pero no puedo dirigir una rebeli\'f3n.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Tymball parpade\'f3.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash Preparaci\'f3n..., una preparaci\'f3n perfecta...
\par \emdash ...No es nada se lo digo yo. Se pueden tener todos los ingredientes qu\'edmicos necesarios, y todas las condiciones adecuadas, y sin embargo es posible que no haya reacci\'f3n. En psicolog\'eda, particularmente psicolog\'eda del vulgo, como en qu
\'edmica, es necesario tener un catalizador.
\par \emdash Por todos los espacios, \'bfqu\'e9 quiere decir?
\par \emdash \'bfPuede usted dirigir una rebeli\'f3n? \emdash  grit\'f3 Kane\emdash . Una cruzada es una guerra de emoci\'f3n. \'bfPuede usted controlar las emociones? Usted, un conspirador, no mantendr\'eda el fuego de una contienda abierta ni un s\'f3
lo instante. \'bfPuedo yo dirigir la rebeli\'f3n? \'bfYo, un viejo y un hombre de paz? Entonces, \'bfqui\'e9n ha de ser el l\'edder, el catalizador psicol\'f3gico, que tome la inservible arcilla de su preciosa \'abpreparaci\'f3n\'bb y le insufle vida?

\par Los m\'fasculos de la barbilla de Russel Tymball temblaron.
\par \emdash \'a1Derrotismo! \'bfTan pronto?
\par La respuesta fue cruel:
\par \emdash \'a1No! \'a1Realismo!
\par Hubo un silencio airado y Tymball gir\'f3 sobre sus talones y se fue.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Era medianoche, hora local de la astronave, y las festividades nocturnas alcanzaban su punto m\'e1ximo. El gran sal\'f3n del trasatl\'e1ntico }{\i\fs24\cgrid0 Flaming Nova }{\fs24\cgrid0 
estaba lleno de figuras que danzaban, re\'edan y brillaban, volvi\'e9ndose m\'e1s joviales a medida que la noche transcurr\'eda.
\par \emdash Esto me recuerda los asuntos triplemente malditos de los que me har\'e1 ocupar mi mujer cuando vuelva a Lacto \emdash  murmur\'f3 Sammel Maronni a su compa\'f1ero\emdash . Cre\'ed que me escapar\'eda de alguno, por lo menos aqu\'ed
 en el hiperespacio, pero evidentemente no ha sido as\'ed. \emdash Dio un sordo gru\'f1ido y contempl\'f3 a la concurrencia con una mirada de d\'e9bil desaprobaci\'f3n.
\par Maronni iba vestido a la \'faltima moda, desde la cinta p\'farpura de la cabeza hasta las sandalias azul cielo, y parec\'eda sumamente inc\'f3modo. Su corpulenta figura estaba enfundada en una t\'fanica de color rojo brillante dema
siado ajustada y los ocasionales tirones a su ancho cintur\'f3n demostraban que era consciente de su mal aspecto.
\par Su compa\'f1ero, m\'e1s alto y delgado, llevaba el inmaculado uniforme blanco con la soltura que da una larga experiencia, y su imponente figura contrastaba fuertemente con el aspecto algo rid\'edculo de Sammel Maronni.
\par El exportador lactoniano era consciente de este hecho.
\par \emdash Maldito sea, Drake, tiene un buen empleo. Se viste como una persona importante y no hace nada m\'e1s que sonre\'edr y contestar a los saludos. \'bfCu\'e1nto le pagan por ello?
\par \emdash No lo bastante. \emdash El capit\'e1n Drake levant\'f3 una de sus cejas grises y mir\'f3 ir\'f3nicamente al lactoniano\emdash . Me gustar\'eda que usted tuviera mi empleo por una semana m\'e1s o menos. Al cabo de ese tiempo ya estar\'ed
a harto. Si cree que cuidar a gordas damiselas viudas y esnobs de cabello rizado es un lecho de rosas, le invito a que lo pruebe \emdash murmur\'f3 malhumoradamente para s\'ed durante un momento, y despu\'e9s se inclin\'f3 cort\'e9
smente hacia una enjoyada vieja rega\'f1ona que le sonre\'eda\emdash . Es lo que ha encanecido mis cabellos y surcado de arrugas mi cara, \'a1por Rigel!
\par Maronni sac\'f3 un largo cigarro \'abKaren\'bb de la bolsa que colgaba de su cintura y lo encendi\'f3 con placer. Lanz\'f3 una nube de humo verde manzana al rostro del capit\'e1n y sonri\'f3 p\'edcaramente.
\par \emdash A\'fan no he conocido a ning\'fan hombre que hablara bien de su trabajo, aunque \'e9ste sea una ganga como el suyo, viejo pillo. Ah, si no me equivoco, la encantadora Ylen Surat va a caer sobre nosotros.
\par \emdash \'a1Oh, diablos rosas de Sirio! Casi no me atrevo a mirar. \'bfEs esa vieja bruja que viene en nuestra direcci\'f3n?
\par \emdash Exactamente... \'a1y vaya suerte que tiene usted! Es una de las mujeres m\'e1s ricas de Santanni, y viuda, tambi\'e9n. El uniforme las subyuga, supongo. \'a1L\'e1stima que yo est\'e9 casado!
\par El capit\'e1n Drake contrajo el rostro en una mueca horrible.
\par \emdash Ojal\'e1 se le cayera una l\'e1mpara encima.
\par Y con esto se volvi\'f3, trocando su expresi\'f3n por una de dulce satisfacci\'f3n en s\'f3lo un instante.
\par \emdash Pero, se\'f1ora Surat, cre\'eda que nunca tendr\'eda el placer de saludarla.
\par Ylen Surat, que ya hac\'eda a\'f1os hab\'eda pasado de los sesenta, se ri\'f3 como una ni\'f1a.
\par \emdash Rep\'f3rtese, viejo galanteador, o me har\'e1 olvidar que he venido a rega\'f1arle.
\par \emdash Espero que no est\'e9 nada mal. \emdash A Drake le dio un vuelco el coraz\'f3n. No era la primera vez que soportaba las quejas de la se\'f1ora Surat. Normalmente, todo sol\'eda estar mal.
\par \emdash Hay muchas cosas que est\'e1n mal. Acaban de decirme que dentro de cincuenta horas aterrizaremos en la Tierra..., si as\'ed es como se pronuncia.
\par \emdash Totalmente correcto \emdash dijo el capit\'e1n Drake, algo m\'e1s tranquilo.
\par \emdash Pero es una escala que no estaba prevista cuando embarcamos.
\par \emdash No, no lo estaba. Pero luego... ver\'e1, es cuesti\'f3n de rutina. Nos iremos diez horas despu\'e9s del aterrizaje.
\par \emdash Pero esto es insoportable. Me retrasar\'e1 un d\'eda completo. He de llegar a Santanni esta misma semana, y los d\'edas son preciosos. Adem\'e1s, nunca he o\'eddo hablar de la Tierra. Mi gu\'eda \emdash 
extrajo un libro con tapas de piel de su bolso y lo hoje\'f3 furiosamente\emdash  ni siquiera la menciona. Estoy segura de que nadie tiene inter\'e9s en parar ah\'ed. Si usted persiste en malgastar el tiempo de los pasajeros en una escala totalmente in
\'fatil, tendr\'e9 que hablar de ello con el presidente de la l\'ednea. Le recuerdo que tengo algo de influencia en casa.
\par El capit\'e1n Drake suspir\'f3 imperceptiblemente. No era la primera vez que le recordaban el \'abalgo de influencia\'bb de Ylen Surat.
\par \emdash Mi querida se\'f1ora, tiene usted raz\'f3n, toda la raz\'f3n, absolutamente toda... pero no puedo hacer nada. Todas las naves de las l\'edneas Sirio, Alpha Centauri y Cygni 61 deben det\'e9nerse en la Tierra. Es un acuerdo inter
estelar, y ni siquiera el presidente de la l\'ednea, por mucho que lamentara su protesta, podr\'eda cambiar la ruta.
\par \emdash Adem\'e1s \emdash interrumpi\'f3 Maronni, que crey\'f3 llegado el momento de acudir en ayuda del acosado capit\'e1n\emdash , creo que llevamos dos pasajeros que se dirigen a la Tierra.
\par \emdash As\'ed es. Lo hab\'eda olvidado. \emdash El rostro del capit\'e1n Drake se anim\'f3 un poco\emdash . \'a1Ah\'ed tiene! Resulta que tenemos una raz\'f3n concreta para esta escala.
\par \emdash \'a1Dos pasajeros entre m\'e1s de mil quinientos! \'a1Vaya una raz\'f3n! \emdash Es usted injusta \emdash dijo Maronni con sutileza\emdash . Al fin y al cabo, la raza humana proviene de la Tierra. Supongo que ya lo sab\'eda, \'bfverdad?
\par Ylen Surat enarc\'f3 unas cejas evidentemente postizas.
\par \emdash \'bfS\'ed?
\par La desconcertada expresi\'f3n de su rostro se troc\'f3 en otra de desprecio.
\par \emdash Oh, bueno, eso fue hace miles y miles de a\'f1os. Ahora ya no tiene importancia.
\par  \emdash La tiene para el loarismo y los dos pasajeros que desean aterrizar son loaristas.
\par \emdash \'bfPretende decirme \emdash se burl\'f3 la viuda\emdash  que, en esta era ilustrada, a\'fan hay gente que estudia \'abnuestra cultura antigua\'bb? \'bfNo es de eso de lo que siempre hablan?
\par \emdash De eso es de lo que Filip Sanat siempre habla \emdash se ri\'f3 Maronni\emdash . Hace pocos d\'edas me lanz\'f3 un serm\'f3n sobre este mismo tema. Y fue interesante. La mayor parte de lo que dijo era verdad.
\par Asinti\'f3 con ligereza y continu\'f3:
\par \emdash Es muy inteligente, ese Filip Sanat. Hubiera podido ser un buen cient\'edfico u hombre de negocios.
\par \emdash Habla de meteoros y se los oye zumbar \emdash dijo el capit\'e1n, de repente, e hizo una inclinaci\'f3n de cabeza hacia la derecha.
\par \emdash \'a1Bueno! \emdash balbuce\'f3 Maronni\emdash . All\'ed est\'e1. Pero... pero \'bfqu\'e9 diablos est\'e1 haciendo aqu\'ed?
\par Realmente, Filip Sanat ten\'eda un aspecto bastante, incongruente mientras permanec\'eda enmarcado en el umbral m\'e1s distante. Su t\'fanica larga y oscura \emdash  caracter\'edstica de los loaristas\emdash  era una mancha t\'e9trica 
en un escenario alegre. Sus melanc\'f3licos ojos se volvieron hacia Maronni y levant\'f3 inmediatamente la mano en se\'f1al de reconocimiento.
\par Los asombrados bailarines, le abrieron paso autom\'e1ticamente, sigui\'e9ndole con una mirada larga y curiosa. Se pod\'eda o\'edr la estela de susurros que dejaba tras de s\'ed
. Sin embargo, Filip Sanat no se dio cuenta de ello. Con los ojos inflexiblemente fijos delante de \'e9l y una expresi\'f3n impasible, lleg\'f3 junto al capit\'e1n Drake, Sammel Maronni e Ylen Surat.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Filip Sanat salud\'f3 calurosamente a los dos hombres y despu\'e9s, en respuesta a una presentaci\'f3n, se inclin\'f3
 gravemente ante la viuda, que le contemplaba con sorpresa y manifiesto desprecio.
\par \emdash Perd\'f3neme por molestarle, capit\'e1n Drake \emdash dijo el joven en voz baja\emdash . S\'f3lo quer\'eda saber a qu\'e9 hora saldremos del hiperespacio.
\par El capit\'e1n extrajo de su bolsillo un cron\'f3metro.
\par \emdash Una hora a partir de este momento.
\par \emdash \'bfY entonces estaremos...?
\par \emdash Fuera de la \'f3rbita del planeta IX.
\par \emdash Es decir, Plut\'f3n. As\'ed que el Sol estar\'e1 a la vista cuando entremos en el espacio normal, \'bfverdad?
\par \emdash As\'ed ser\'e1, si mira en la direcci\'f3n correcta... hacia la proa de la nave.
\par \emdash Gracias.
\par Filip Sanat hizo adem\'e1n de alejarse, pero Maronni le detuvo.
\par \emdash Qu\'e9date, Filip. No pensar\'e1s abandonarnos, \'bfverdad? Estoy seguro de que la se\'f1ora Surat est\'e1 ansiosa por hacerte unas cuantas preguntas. Ha demostrado gran inter\'e9s por el loarismo. \emdash 
En los ojos del lactoniano se observaba una mirada maliciosa.
\par Filip Sanat se volvi\'f3 atentamente hacia la viuda, que, sorprendida por el momento, permanec\'eda muda, y entonces se recobr\'f3.
\par \emdash D\'edgame, joven \emdash exclam\'f3\emdash ,\'bfquedan realmente personas como usted? Loaristas, quiero decir.
\par Filip Sanat se sobresalt\'f3 y observ\'f3 con bastante rudeza a su interlocutora, pero no perdi\'f3 el don de la palabra. Con tranquila claridad, dijo:
\par \emdash Todav\'eda quedan personas que tratan de mantener la cultura y la forma de vida de la antigua Tierra.
\par El capit\'e1n Drake no pudo evitar un comentario ir\'f3nico:
\par \emdash \'bfIncluso bajo el dominio de la cultura de los maestros lasinianos?
\par Ylen Surat lanz\'f3 un grito ahogado.
\par \emdash \'bfQuiere decir que la Tierra es un mundo lasiniano? \'bfLo es? \'bfLo es? \emdash Su voz se convirti\'f3 en un chillido asustado.
\par \emdash Naturalmente \emdash contest\'f3 el asombrado capit\'e1n, arrepentido de haber hablado\emdash . \'bfNo lo sab\'eda?
\par \emdash Capit\'e1n \emdash hab\'eda histerismo en la voz de la mujer\emdash , no debe usted aterrizar. Si lo hace, le crear\'e9 dificultades... muchas dificultades. No me expondr\'e9
 a las hordas de esos horribles lasinianos... esos espantosos reptiles de Vega.
\par \emdash No tiene nada que temer, se\'f1ora Surat \emdash observ\'f3 Filip Sanat, fr\'edamente\emdash . La inmensa mayor\'eda de la poblaci\'f3n terrestre es humana. S\'f3lo el uno por ciento, que gobierna, es lasiniano.
\par \emdash Oh... \emdash hizo una pausa, y despu\'e9s, de forma hiriente, dijo\emdash : Bueno, no creo que la Tierra sea tan importante, si ni siquiera est\'e1 gobernada por humanos. \'a1El loarismo! \'a1Una est\'fapida p\'e9
rdida de tiempo es como yo lo llamo!
\par El rostro de Sanat enrojeci\'f3 s\'fabitamente, y por un momento pareci\'f3 luchar en vano por hablar. Cuando lo hizo, fue en un tono de gran agitaci\'f3n:
\par \emdash Tiene usted un punto de vista muy superficial. El hecho de que los lasinianos controlen la Tierra no tiene nada que ver con el problema fundamental del loarismo, que...
\par Gir\'f3 sobre los talones y se fue.
\par Sammel Maronni lanz\'f3 un largo suspiro mientras contemplaba a la figura que se alejaba.
\par \emdash Le ha dado en un punto doloroso, se\'f1ora Surat, nunca le hab\'eda visto renunciar de este modo a discutir o intentar explicar algo.
\par \emdash No tiene mal aspecto \emdash dijo el capit\'e1n Drake.
\par Maronni se ri\'f3 entre dientes.
\par \emdash Ni por asomo. Ese joven y yo somos del mismo planeta. Es un t\'edpico lactoniano, como yo.
\par La viuda se aclar\'f3 la garganta con mal humor.
\par \emdash Oh, cambiemos de tema. Ese hombre parece haber lanzado una sombra sobre toda la habitaci\'f3n. \'bfPor qu\'e9 llevan esas horribles t\'fanicas de color p\'farpura? \'a1Tan poco elegantes!
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par El loara Broos Porin levant\'f3 la vista al entrar su joven ac\'f3lito.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'bfBien?
\par \emdash Dentro de menos de cuarenta y cinco minutos, loara Broos.
\par Y dej\'e1ndose caer en un sill\'f3n, Sanat apoy\'f3 su rostro congestionado y ce\'f1udo en un pu\'f1o cerrado.
\par Porin contempl\'f3 al otro con una afectuosa sonrisa.
\par \emdash \'bfHas vuelto a discutir con Sammel Maronni, Filip?
\par \emdash No, no exactamente. \emdash Se enderez\'f3 de un salto\emdash . Pero \'bfpara qu\'e9 sirve, loara Broos? All\'ed, en el nivel superior, hay cientos de humanos, irreflexivos, vestidos alegremente, riendo, divirti\'e9ndose; y ah\'ed afuera est\'e1
 la Tierra, abandonada. Entre todos los viajeros de la nave, s\'f3lo nosotros dos vamos all\'ed para ver el mundo de nuestros antiguos d\'edas.
\par Sus ojos evitaron los del hombre de m\'e1s edad y su voz adquiri\'f3 un matiz de amargura.
\par \emdash Y hubo un tiempo en que miles de humanos, procedentes de todos los rincones de la galaxia, aterrizaban cada d\'eda en la Tierra. Los grandes d\'edas del loarismo se han acabado.
\par El loara Broos se ech\'f3 a re\'edr. Nadie hubiera pensado que su ce\'f1uda figura abrigara una risa tan en\'e9rgica.
\par \emdash Esta debe ser por lo menos la cent\'e9sima vez que te oigo decir esto. \'a1Tonto! Llegar\'e1 un d\'eda en que la Tierra volver\'e1 a ser recordada. La gente a\'fan volver\'e1 a acudir en tropel. Vendr\'e1n por miles y millones.
\par \emdash \'a1No! \'a1Se ha acabado!
\par \emdash \'a1Bah! Los agoreros profetas de la fatalidad han dicho eso una y otra vez a lo largo de la historia. Pero todav\'eda no se ha demostrado que estuvieran en lo cierto.
\par \emdash Esta vez se demostrar\'e1. \emdash Los ojos de Sanat brillaron s\'fabitamente\emdash . \'bfSabe por qu\'e9? Porque la Tierra ha sido profanada por los conquistadores reptiles. Una mujer acaba de decirme, una mujer insustancial, est\'fapida y vac
\'eda, que no cree que la Tierra sea tan importante si ni siquiera est\'e1 gobernada por humanos. Ha dicho lo que millones deben decir inconscientemente, y yo no he tenido palabras para refut\'e1rselo. Ha sido un argumento que no pod\'eda refutar.
\par \emdash \'bfY cu\'e1l ser\'eda tu soluci\'f3n, Filip? Vamos, \'bfla has pensado?
\par \emdash \'a1Expulsarlos de la Tierra! \'a1Convertirla una vez m\'e1s en un planeta humano! Hace dos mil a\'f1os luchamos con ellos durante la primera campa\'f1a gal\'e1ctica, y los detuvimos cuando parec\'ed
a que iban a absorber la galaxia. Hagamos una segunda campa\'f1a y les enviaremos de regreso a Vega.
\par Porin suspir\'f3 y movi\'f3 la cabeza.
\par \emdash \'a1Vaya un exaltado que eres! Ning\'fan loarista ha dejado de serlo al hablar de este tema. El tiempo te curar\'e1 y te apaciguar\'e1. \'a1Mira, muchacho! \emdash el loara Broos se levant\'f3 y agarr\'f3 al otro por los hombros\emdash 
 El hombre y el lasiniano son inteligentes, y son las dos \'fanicas razas inteligentes de la galaxia. Son hermanas en mente y en esp\'edritu. Estad en paz con ellos. No odi\'e9is, pues el odio es la emoci\'f3n m\'e1
s irracional. En lugar de eso, esforzaos en comprender.
\par Filip Sanat miraba fijamente al suelo y no dio muestras de haber o\'eddo. Su mentor chasque\'f3 la lengua en se\'f1al de amable reprobaci\'f3n.
\par \emdash Bueno, cuando seas m\'e1s viejo lo entender\'e1s. Ahora, olv\'eddate de todo esto, Filip. Recuerda que est\'e1s a punto de realizar la ambici\'f3n de todos los loaristas verdaderos. Dentro de dos d\'edas llegaremos a la Tierra \emdash 
y su suelo estar\'e1 bajo nuestros pies. \'bfNo es bastante para que te sientas feliz? \'a1Pi\'e9nsalo! Cuando regreses, ser\'e1s recompensado con el t\'edtulo de \'abloara\'bb: Ser\'e1s alguien que ha visitado la Tierra. Te prender\'e1
n el sol dorado en el hombro.
\par La mano de Porin se desliz\'f3 hacia el llamativo c\'edrculo amarillo que llevaba sobre su propia t\'fanica, mudo testigo de sus tres visitas anteriores a la Tierra.
\par \emdash Loara Filip Sanat \emdash dijo lentamente Sanat, con los ojos brillantes\emdash . Loara Filip Sanat. Suena bien, \'bfverdad? Y ya est\'e1 muy cerca.
\par \emdash Veo que te sientes mejor. Pero ven, dentro de pocos momentos dejaremos el hiperespacio y veremos el Sol.
\par Mientras hablaba, la gruesa capa de hipermateria que se adher\'eda con tanta fuerza a los costados del }{\i\fs24\cgrid0 Flaming Nova }{\fs24\cgrid0 ya experimentaba los curiosos cambios que marcaban el co
mienzo de la entrada en el espacio normal. La oscuridad se aclar\'f3 un poco y anillos conc\'e9ntricos de diversas tonalidades de gris se persiguieron unos a otros con velocidad creciente. Era una fant\'e1stica y hermosa ilusi\'f3n \'f3
ptica que la ciencia no hab\'eda podido explicar.
\par Porin apag\'f3 la luz de la habitaci\'f3n, y los dos permanecieron inm\'f3viles en la oscuridad, contemplando la d\'e9bil fosforescencia de las veloces ondas que desaparec\'edan con gran rapidez. Despu\'e9s, con una precipitaci\'f3n terror\'ed
ficamente silenciosa, toda la estructura de hipermateria pareci\'f3 arder en un torbellino de brillantes colores. Y entonces todo volvi\'f3 a ser paz. Las estrellas centelleaban mudamente contra el curvado tel\'f3
n de fondo del espacio normal. Y sobre el extremo de la portilla refulg\'eda el resplandor m\'e1s brillante del cielo con una luminosa llama amarilla que ilumin\'f3 los rostros de los dos hombre, transform\'e1ndolos en p\'e1lidas m\'e1scaras de cera. \'a1
Era el Sol!
\par La estrella de nacimiento del hombre estaba tan distante que no era m\'e1s que un disco perceptible, aunque no se ve\'eda otro objeto tan brillante. Iluminados por su d\'e9bil luz amarilla, los dos permanecieron en reflexi\'f3
n silenciosa, y Filip Sanat se calm\'f3 gradualmente.
\par Al cabo de dos d\'edas, el }{\i\fs24\cgrid0 Flaming Nova }{\fs24\cgrid0 aterrizaba en la Tierra.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Filip Sanat olvid\'f3 la deliciosa emoci\'f3n que le hab\'ed
a embargado en el momento que sus sandalias entraron por primera vez en contacto con la firme hierba de la Tierra al distinguir a un oficial lasiniano.
\par En realidad parec\'edan humanos... o humanoides, por lo menos.
\par A primera vista, las predominantes caracter\'edsticas humanas borraban todo lo dem\'e1s. El esquema del cuerpo no difer\'eda esencialmente del de los hombres. El cuerpo b\'ed
pedo y de cuatro extremidades, los bien proporcionados brazos y piernas, el cuello bien definido, eran pruebas patentes.
\par S\'f3lo al cabo de unos minutos los peque\'f1os detalles que marcaban la diferencia entre las dos razas se hac\'edan evidentes. El principal era las escamas que les cubr\'edan la cabeza y una gruesa l\'ednea en la espina dorsal, a medio camino de las c
aderas. La propia cara, con la nariz plana, ancha y ligeramente escamosa y los ojos sin p\'e1rpados, era bastante repulsiva, pero de ning\'fan modo bestial.
\par Porin observ\'f3 la sorpresa de Sanat ante esta primera visi\'f3n de los reptiles de Vega con grandes signos de satisfacci\'f3n.
\par \emdash Ves \emdash coment\'f3\emdash , su aspecto no es monstruoso en absoluto. Entonces, \'bfpor qu\'e9 deber\'eda existir el odio entre los humanos y los lasinianos?
\par Sanat no contest\'f3. Naturalmente, su viejo amigo ten\'eda raz\'f3n. La palabra \'ablasiniano\'bb hab\'eda estado tanto tiempo asociada en su mente a las de \'abextranjero\'bb y \'abmonstruo\'bb que, contra todo conocimiento y raz\'f3
n, en su subconsciente hab\'eda esperado ver alguna fant\'e1stica forma de vida.
\par No obstante, aunque trat\'f3 de sofocar el absurdo sentimiento que causaba esta suposici\'f3n, sigui\'f3 experimentando el mismo odio persistente, que lleg\'f3 a furia cuando pasaron la inspecci\'f3n ante un altivo lasiniano que hablaba ingl\'e9s.
\par A la ma\'f1ana siguiente, los dos salieron hacia Nueva York, la ciudad m\'e1s grande del planeta. La hist\'f3rica visita a la incre\'edblemente antigua metr\'f3poli hizo olvidar a Sanat las dificultades de la galaxia, durante todo un d\'ed
a. Fue un gran momento para \'e9l cuando finalmente se encontr\'f3 ante una alt\'edsima estructura y se dijo: \'abEsto es el Memorial.\'bb
\par El Memorial era el mayor monumento de la Tierra, dedicado al lugar de origen de la raza humana, y era el mi\'e9rcoles, el d\'eda de la semana que dos hombres \'abguardaban la Llama\'bb
. Dos hombres, solos en el Memorial, vigilaban el vacilante fuego amarillo que simbolizaba el valor y la iniciativa humana... y Porin ya se las hab\'eda arreglado para que aquel d\'eda la elecci\'f3n recayera sobre \'e9
l y Sanat, en su calidad de loaristas reci\'e9n llegados.
\par As\'ed pues, a la d\'e9bil luz del crep\'fasculo, los dos se encontraron solos en la espaciosa estancia de la llama del Memorial. En la sombr\'eda semioscuridad, iluminada tan s\'f3
lo por el vacilante fulgor de una incierta llama amarilla, una gran calma descendi\'f3 sobre ellos.
\par Hab\'eda algo en la especial atm\'f3sfera del lugar que borraba toda alteraci\'f3n mental. Las vacilantes sombras que se abr\'edan paso a trav\'e9s de los pilares de la larga columnata que hab\'eda en ambos lados, creaban una fascinaci\'f3n hipn\'f3tica.

\par Gradualmente, Filip Sanat sinti\'f3 sue\'f1o, y con los ojos adormilados mir\'f3 la llama intensamente, hasta que se convirti\'f3 en un ser viviente de luz que alzaba su mortecina y silenciosa figura junto a su d\'e9bil resplandor.
\par Pero los sonidos m\'e1s insignificantes son suficientes para interrumpir una enso\'f1aci\'f3n, en especial cuando se oyen despu\'e9s de un silencio profundo. Sanat se puso s\'fabitamente r\'edgido, y agarr\'f3 el codo de Porin con fuerza.
\par \emdash Escuche \emdash murmur\'f3 con cautela. Porin se despert\'f3 sobresaltado de un pac\'edfico ensue\'f1o, contempl\'f3 a su joven compa\'f1ero con intranquila intensidad, y despu\'e9s, sin pronunciar una sola palabra, tendi\'f3 el o\'ed
do. El silencio era m\'e1s profundo que nunca..., como una capa tangible.
\par Despu\'e9s, el ruido m\'e1s d\'e9bil posible de unas pisadas sobre m\'e1rmol, a lo lejos. Un susurro, casi imposible de o\'edr, y otra vez el silencio.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es? \emdash pregunt\'f3 sorprendido al ver a Sanat, que ya se hab\'eda puesto en pie.
\par \emdash \'a1Lasiniano! \emdash exclam\'f3 Sanat, con el rostro convertido en una m\'e1scara de indignaci\'f3n llena de odio.
\par \emdash \'a1Imposible! \emdash Porin hizo un esfuerzo por mantener la voz serena, pero le tembl\'f3 a pesar de \'e9l\emdash . Ser\'eda un hecho inaudito. Lo que pasa es que estamos imagin\'e1ndonos cosas. Nuestros nervios est\'e1
n excitados por este silencio, eso es todo. Quiz\'e1 sea alg\'fan oficial del Memorial.
\par \emdash \'bfDespu\'e9s de la puesta del sol, un mi\'e9rcoles? \emdash dijo Sanat con voz estridente\emdash  . Ser\'eda tan ilegal como la entrada de esos lagartos lasinianos, y mucho m\'e1s improbable. Como guardi\'e1
n de la Llama, tengo el deber de investigarlo.
\par Hizo adem\'e1n de dirigirse a la puerta en sombras, y Porin le agarr\'f3 temerosamente por la mu\'f1eca.
\par \emdash No lo hagas, Filip. Olvid\'e9monos de eso hasta el amanecer. Nunca puede saberse lo que ocurrir\'e1. \'bfQu\'e9 puedes hacer t\'fa, incluso suponiendo que los lasinianos hayan entrado en el Memorial? Si t\'fa...
\par Pero Sanat hab\'eda dejado de escucharle.
\par Rudamente, se desasi\'f3 del desesperado apret\'f3n del otro.
\par \emdash \'a1Qu\'e9dese aqu\'ed! Alguien ha de vigilar la Llama. Volver\'e9 pronto.
\par Ya se encontraba a medio camino del espacioso vest\'edbulo de suelo de m\'e1rmol. Se acerc\'f3 con precauci\'f3n a la puerta de cristal que daba a la oscura escalera de caracol que, medio en penumbras, conduc\'eda al desierto rinc\'f3n de la torre.
\par Quit\'e1ndose las sandalias, trep\'f3 por las escaleras, lanzando una \'faltima mirada hacia la blanda suavidad de la Llama, y hacia la nerviosa y asustada figura que permanec\'eda junto a ella.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Los dos lasinianos estaban frente a la nacarada luz de la l\'e1mpara at\'f3mica.
\par \emdash Vaya un lugar viejo y melanc\'f3lico \emdash  dijo Threg Ban Sola. La c\'e1mara que llevaba en la mu\'f1eca chasque\'f3 tres veces. Baja algunos de esos libros que hay en las paredes. Servir\'e1n como prueba adicional.
\par \emdash \'bfCrees que es prudente? \emdash pregunt\'f3 Cor Wen Hasta\emdash . Esos monos humanos pueden echarlos de menos.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 importa! \emdash fue la helada respuesta\emdash . \'bfQu\'e9 pueden hacer ellos? \emdash  Lanz\'f3 una apresurada mirada a su cron\'f3metro\emdash . Ganaremos cincuenta cr\'e9ditos por cada minuto que permanezcamos aqu\'ed, as\'ed
 que tambi\'e9n podernos hacer un buen mont\'f3n para distraernos durante un rato.
\par \emdash Pirat For est\'e1 loco. \'bfPor qu\'e9 pens\'f3 que no aceptar\'edamos la apuesta?
\par \emdash Creo \emdash dijo Ban Sola\emdash  que oy\'f3 hablar del soldado que el a\'f1o pasado despedazaron por saquear un museo europeo. A los humanos no les gusta eso, aunque Vega sabe que el loarismo est\'e1
 podrido a causa del dinero. Los humanos fueron castigados, desde luego, pero el soldado estaba muerto. Sea como fuere; lo que Pirat For no sabe es que el Memorial est\'e1 desierto los mi\'e9rcoles. Esto va a costarle caro.
\par \emdash Cincuenta cr\'e9ditos por minuto. Y ahora hace siete minutos.
\par \emdash Trescientos cincuenta cr\'e9ditos. Si\'e9ntate. Jugaremos a cartas y veremos c\'f3mo aumenta nuestro dinero.
\par Threg Ban Sola sac\'f3 de su bolsillo un desgastado paquete de cartas que, aunque eran t\'edpica y esencialmente lasinianas, mostraban trazas inequ\'edvocas de su derivaci\'f3n humana.
\par \emdash Pon la l\'e1mpara at\'f3mica sobre la mesa y yo me sentar\'e9 entre ella y la ventana \emdash  continu\'f3 perentoriamente, barajando las cartas mientras hablaba\emdash . Te garantizo que no hay ning\'fa
n lasiniano que haya jugado alguna vez en una atm\'f3sfera parecida. Bueno, eso triplicar\'e1 el aliciente del juego.
\par Cor Wen Hasta se sent\'f3, y despu\'e9s volvi\'f3 a levantarse.
\par \emdash \'bfNo has o\'eddo algo? \emdash contempl\'f3 las sombras que hab\'eda detr\'e1s de la puerta medio abierta.
\par \emdash No. \emdash Ban Sola frunci\'f3 el ce\'f1o y sigui\'f3 barajando\emdash .No estar\'e1s poni\'e9ndote nervioso, \'bfverdad?
\par \emdash Claro que no. Aun as\'ed, si nos atraparan aqu\'ed, en esta maldita torre, no ser\'eda nada agradable.
\par \emdash Eso es imposible. Las sombras te vuelven aprensivo. \emdash Dio las cartas.
\par \emdash Sabes \emdash dijo Wen Hasta, estudiando cuidadosamente sus cartas\emdash , tampoco ser\'eda nada divertido que el virrey llegara a enterarse de esto. Me imagino que no tratar\'eda ligeramente a los ofensores de los loaristas, por cuesti\'f3n 
de pol\'edtica. All\'ed en Sirio, donde serv\'ed antes de que me trasladaran, la escoria...
\par \emdash Escoria, desde luego \emdash gru\'f1\'f3 Ban Sola\emdash . Se reproducen como moscas y luchan unos con otros como toros locos. \'a1Mira qu\'e9 criaturas! \emdash Volvi\'f3 las cartas hacia abajo y continu\'f3 argumentando\emdash 
: Quiero decir, mir\'e1ndolos cient\'edfica e imparcialmente, \'bfqu\'e9 son? \'a1S\'f3lo mam\'edferos! Mam\'edferos que pueden pensar, en cierto modo; pero mam\'edferos igualmente. Eso es todo.
\par \emdash Lo s\'e9. \'bfHas visitado alguna vez uno de los mundos humanos?
\par Ban Sola sonri\'f3.
\par \emdash Lo har\'e9, dentro de muy poco.
\par \emdash \'bfDe permiso? \emdash Wen Hasta mostr\'f3 uneducado asombro.
\par \emdash \'a1De permiso! \'a1Con mi nave! \'a1Y con las pistolas disparando!
\par \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir? \emdash Hubo un s\'fabito destello en los ojos de Wen Hasta.
\par La sonrisa de Ban Sola se hizo m\'e1s misteriosa.
\par \emdash Suponen que no lo sabemos, ni siquiera los oficiales, pero ya sabes c\'f3mo corren las noticias.
\par Wen Hasta asinti\'f3.
\par \emdash Lo s\'e9. \emdash Ambos hab\'edan bajado la voz instintivamente.
\par \emdash Bueno. La Segunda Campa\'f1a puede comenzar en cualquier momento.
\par \emdash \'a1No!
\par \emdash \'a1Seguro! Y vamos a empezarla aqu\'ed mismo. Por Vega, en el palacio virreinal no se habla de otra cosa. Algunos oficiales incluso hemos empezado una apuesta acerca de la fecha exacta del primer movimiento. Yo mismo he jugado cien cr\'e9
ditos al veinte por uno, pero s\'f3lo a la semana pr\'f3xima. T\'fa puedes apostar ciento cincuenta por uno, si eres lo bastante valiente como para escoger un d\'eda en particular.
\par \emdash Pero \'bfpor qu\'e9 en este planeta olvidado de la galaxia?
\par \emdash Estrategia del Ministerio del Interior.
\par \emdash Ban Sola se inclin\'f3 hacia delante\emdash .Nuestra posici\'f3n actual nos enfrenta a un enemigo num\'e9ricamente superior, pero demasiado dividido. Si podemos mantenerlos as\'ed, los conquistaremos uno por uno. Los mundos humanos perecer\'ed
an antes que cooperar unos con otros. 
\par Wen Hasta sonri\'f3, asintiendo.
\par \emdash Es una conducta t\'edpicamente mam\'edfera. La evoluci\'f3n debi\'f3 burlarse al conceder inteligencia a un mono.
\par \emdash Pero la Tierra tiene un significado especial. Es el centro del loarismo, porque los humanos se originaron aqu\'ed. Corresponde al mismo sistema de riega.
\par \emdash \'bfLo dices en serio? \'a1No puede ser! \'bfEsta diminuta mancha de dos por cuatro?
\par \emdash Es lo que ellos dicen. Yo no estaba aqu\'ed en aquella \'e9poca, de modo que no lo s\'e9. Pero sea como fuere, si podemos destruir la Tierra, acabaremos con el loarismo, que tiene aqu\'ed
 su centro vital. Los historiadores dicen que fue el loarismo lo que uni\'f3 a los mundos en contra nuestra al final de la Primera Campa\'f1a. Sin el loarismo, el \'faltimo temor a la unificaci\'f3n del enemigo desaparece, y la victoria es sencilla.

\par \emdash \'a1Muy inteligente! \'bfQu\'e9 plan seguiremos?
\par \emdash Bueno, se dice que buscar\'e1n hasta el \'faltimo humano sobre la Tierra y los diseminar\'e1n por los mundos dominados. Entonces podremos destruir todas las dem\'e1s cosas de la Tierra que huelan a mam\'edferos y convertir el planeta en un mundo t
otalmente lasiniano.
\par \emdash Pero \'bfcu\'e1ndo?
\par \emdash No lo sabemos; de ah\'ed la existencia de la apuesta. Pero nadie se ha arriesgado m\'e1s all\'e1 de un per\'edodo de dos a\'f1os.
\par \emdash \'a1Hurra por Vega! Te apuesto dos a uno a que acribillo un crucero humano antes que t\'fa, cuando llegue el momento.
\par \emdash Hecho \emdash exclam\'f3 Ban Sola\emdash . Pongo cincuenta cr\'e9ditos.
\par Se levantaron para unir sus pu\'f1os en se\'f1al de acuerdo y Wen Hasta sonri\'f3 al consultar su cron\'f3metro.
\par \emdash Otro minuto y dispondremos de mil cr\'e9ditos. Pobre Pirat For. Protestar\'e1. Vay\'e1monos ya; m\'e1s, ser\'eda extorsionarle.
\par Se oy\'f3 una risa ahogada mientras los dos lasinianos se marchaban, arrastrando suavemente la capa tras de s\'ed. No se fijaron en la sombra ligeramente m\'e1s oscura que estaba adosada a la pared del descansillo, a pesar de que casi la rozaro
n al pasar. Tampoco sintieron sus llameantes ojos, fijos sobre ellos mientras descend\'edan en silencio.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El loara Broos Porin se puso en pie de un salto con un sollozo de alivio, al ver avanzar hacia \'e9l, con paso vacilante, a Filip Sanat. Corri\'f3 ansiosamente hacia el joven, agarr\'e1
ndole las manos con fuerza.
\par \emdash \'bfQu\'e9 te ha demorado, Filip? No sabes todos los terribles pensamientos que se me han ocurrido durante esta \'faltima hora. Si hubieras tardado cinco minutos m\'e1s, me hubiera vuelto loco de ansiedad e incertidumbre. Pero \'bfqu\'e9
 te ocurre?
\par El aliviado loara Broos tard\'f3 unos momentos en serenarse lo suficiente como para percatarse de las manos temblorosas del otro, su cabello revuelto, sus ojos brillantes de fiebre; pero cuando lo hizo, todos sus temores renacieron.
\par Miraba a Sanat con consternaci\'f3n, sin atreverse apenas a repetir su pregunta por miedo a la contestaci\'f3n. Pero Sanat no necesitaba que le apremiasen. En cortas y espasm\'f3dicas frases relat\'f3 la conversaci\'f3n que hab\'eda o\'eddo y sus \'fa
ltimas palabras se perdieron en un desesperado silencio.
\par La palidez del loara Broos era casi alarmante, y por dos veces trat\'f3 de hablar sin emitir m\'e1s que unos roncos sonidos entrecortados. Despu\'e9s, finalmente:
\par \emdash \'a1Pero eso ser\'e1 la muerte del loarismo! \'bfQu\'e9 vamos a hacer?
\par Filip Sanat se ech\'f3 a re\'edr, como r\'eden los hombres cuando por fin se convencen de que no queda nada digno de risa.
\par \emdash \'bfQu\'e9 podemos hacer? \'bfPodemos informar al Consejo Central? Usted sabe muy bien lo d\'e9biles que est\'e1n. \'bfA los diversos gobiernos humanos? Ya puede imaginarse lo efectivos que ser\'edan esos locos divididos.
\par \emdash \'a1Pero no puede ser verdad! \'a1No puede serlo!
\par Sanat permaneci\'f3 silencioso unos momentos, y entonces su rostro se contrajo ag\'f3nicamente y con voz pre\'f1ada de pasi\'f3n, grit\'f3:
\par \emdash \'a1No lo permitir\'e9! \'bfMe oye? \'a1No lo permitir\'e9! \'a1Les detendr\'e9!
\par Era f\'e1cil comprender que hab\'eda perdido el control de s\'ed mismo; aquella violenta emoci\'f3n era la causa. Porin, que ten\'eda la frente perlada de sudor, le rode\'f3 la cintura con un brazo.
\par \emdash \'a1Si\'e9ntate, Filip, si\'e9ntate! \'bfVas a volverte loco?
\par \emdash \'a1No! \emdash Con un s\'fabito empuj\'f3n, hizo que Porin se tambaleara hacia atr\'e1s hasta caer sentado, mientras la Llama oscilaba y flameaba locamente con la corriente de aire\emdash . Voy a volverme sensato. \'a1
El tiempo del idealismo, el compromiso y el servilismo ha pasado! \'a1Ha llegado el momento de la fuerza! \'a1Lucharemos y, por el espacio, venceremos!
\par Abandonaba la habitaci\'f3n a paso lento.
\par Porin coje\'f3 tras de \'e9l.
\par \emdash \'a1Filip! \'a1Filip! \emdash Se detuvo en el umbral con asustada desesperaci\'f3n. No pod\'eda ir m\'e1s all\'e1. Aunque los cielos se hundieran, alguien ten\'eda que guardar la Llama. Pero..., pero \'bfqu\'e9
 iba a hacer Filip Sanat? Y por la torturada mente de Porin pasaron visiones de una cierta noche, quinientos a\'f1os antes, cuando una palabra descuidada, un golpe, un disparo, hab\'eda encendido un 
fuego sobre la Tierra que finalmente fue apagado con sangre humana.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El loara Paul Kane estaba solo aquella noche. La oficina interior se encontraba vac\'eda; la mortecina luz azul que hab\'eda sobre la mesa, de una severa sencillez, era la \'fanica iluminaci
\'f3n del cuarto. Ten\'eda el rostro ba\'f1ado por la p\'e1lida luz, y la barbilla sepultada meditativamente entre las manos.
\par Y entonces hubo una crujiente interrupci\'f3n, cuando la puerta se abri\'f3 de s\'fabito y un despeinado Russell Tymball apart\'f3 las amenazadoras manos de media docena de hombres y se precipit\'f3 en el interior. Kane se volvi\'f3
 consternado ante la intrusi\'f3n y se llev\'f3 una mano a la garganta mientras sus ojos se agrandaban por la aprensi\'f3n. Su rostro era una asustada y muda interrogaci\'f3n.
\par Tymball levant\'f3 el brazo en un gesto tranquilizador.
\par \emdash Est\'e1 bien. Deje que recupere el aliento. \emdash Jade\'f3 un poco y se sent\'f3 lentamente antes de continuar\emdash : Ha aparecido su catalizador, loara Paul..., y adivine d\'f3nde. \'a1Aqu\'ed en la Tierra! \'a1Aqu\'ed en Nueva York! \'a1
A menos de un kil\'f3metro de donde estamos ahora!
\par El loara Paul Kane contempl\'f3 minuciosamente a Tymball.
\par \emdash \'bfSe ha vuelto loco?
\par \emdash No tanto como para que usted lo note. Se lo contar\'e9, si no le importa encender una o dos luces. Parece un fantasma en el cielo.\emdash La habitaci\'f3n se emblanqueci\'f3 bajo el brillo de una luz at\'f3mica, y Tymball prosigui\'f3\emdash 
: Ferni y yo volv\'edamos de la reuni\'f3n. Pas\'e1bamos ante el Memorial cuando ocurri\'f3, y puede usted dar gracias al destino por la afortunada coincidencia que nos condujo al lugar adecuado en el momento oportuno. \'bbMientras pas\'e1
bamos, una figura sali\'f3 precipitadamente por la puerta lateral, salt\'f3 los escalones de m\'e1rmol y grit\'f3: "\'a1Hombres de la Tierra!" Todos se volvieron a mirarle, ya sabe lo concurrido que est\'e1 el sector del Memorial a las once, y al cabo d
e dos segundos, le rodeaba una verdadera multitud.
\par \emdash \'bfQui\'e9n era el que hablaba, y qu\'e9 hac\'eda dentro del Memorial? Es mi\'e9rcoles por la noche, ya sabe.
\par \emdash Pues \emdash Tymball hizo una pausa para reflexionar\emdash , ahora que usted lo menciona, deb\'eda de ser uno de los dos guardianes. Era un loarista... la t\'fanica lo indicaba claramente. \'a1Pero no era un terr\'edcola!
\par \emdash \'bfLlevaba el c\'edrculo amarillo?
\par \emdash No.
\par \emdash Entonces ya s\'e9 qui\'e9n era: el joven amigo de Porin. Sinat.
\par \emdash \'a1All\'ed estaba! \emdash Tymball se exced\'eda en su entusiasmo\emdash . Se encontraba a unos cinco metros sobre el nivel de la calle. No tiene ni idea de lo impresionante que estaba con el fulgor de las luxitas ilumin\'e1
ndole la cara. Era hermoso, pero no del tipo atl\'e9tico o musculoso. Pertenec\'eda al tipo asc\'e9tico, si comprende a lo que me refiero. P\'e1lido, de rostro delgado, ojos llameantes, cabello largo y casta\'f1o.\'bb\'a1Y cuando habl\'f3! Es in\'fa
til describirlo; para apreciarlo verdaderamente, tendr\'eda usted que haberle o\'eddo. Empez\'f3 explicando los prop\'f3sitos lasinianos a la multitud; gritando lo que yo hab\'eda estado murmurando. Era evidente que lo sab\'eda de buena fuente, pues entr
\'f3 en detalles... \'a1y c\'f3mo los cont\'f3! Hizo que sonaran reales y aterradores. Me asust\'f3 a m\'ed con ellos; hizo que me quedara a escucharle muerto de miedo. Y en cuanto a la multitud, despu\'e9
s de la segunda frase, estaba hipnotizada. A todos y cada uno de ellos se les hab\'eda inculcado la \'abamenaza lasiniana\'bb constantemente, pero \'e9sta era la primera vez que escuchaban... que en realidad escuchaban. \'bbEntonces empez\'f3
 a maldecir a los lasinianos. Agot\'f3 todas las formas posibles de su bestialidad, su perfidia, su criminalidad... no ten\'eda m\'e1s que un vocabulario que les sum\'eda en el barro m\'e1s profundo del oc\'e9ano venusiano. Y cada vez que soltaba un ep
\'edteto, la multitud se levantaba sobre sus patas traseras y prorrump\'eda en aullidos. Ya parec\'eda una especie de catecismo. "\'bfPermitiremos que esto contin\'fae?", gritaba \'e9l. "\'a1Nunca!", respond\'eda el gent\'edo. "\'bfDebemos rendirnos?" "
\'a1Nunca!" "\'bfResistiremos?" "\'a1Hasta el final!" "\'a1Abajo los lasinianos!", gritaba. "Mat\'e9mosles", chillaban los dem\'e1s. \'bbYo grit\'e9 tanto como cualquiera de ellos... me olvid\'e9 enteramente de m\'ed mismo. \'bbNo s\'e9 cu\'e1
nto tiempo pas\'f3 antes de que aparecieran unos guardias lasinianos. La multitud se volvi\'f3 hacia ellos, mientras el loarista les apremiaba. \'bfHa o\'eddo alguna vez el grito de sangre de las turbas? \'bfNo? Es el sonido m\'e1
s horrible que pueda imaginarse. Los guardias tambi\'e9n lo consideraron as\'ed, pues una mirada a lo que ten\'edan delante les hizo dar la vuelta y correr para salvar el pellejo, a pesar de que iban armados. Para entonces, la multitud hab\'ed
a aumentado y ya eran miles y miles. \'bbPero al cabo de dos minutos, son\'f3 la sirena de alarma... por primera vez en cien a\'f1os. Volv\'ed a mis cabales y corr\'ed hacia el loarista, que no hab\'eda interrumpido su diat
riba ni un momento. Era evidente que no pod\'edamos permitir que cayera en manos de los lasinianos. \'bbEl resto fue una confusi\'f3n tremenda. Escuadrones de polic\'eda motorizada cargaban sobre nosotros, pero de alg\'fa
n modo, Ferni y yo logramos coger al loarista entre los dos, escabullirnos, y traerle aqu\'ed. Lo tengo en la habitaci\'f3n de afuera, amordazado y atado, para que se est\'e9 quieto.
\par Durante la \'faltima parte de la narraci\'f3n, Kane hab\'eda estado golpeando nerviosamente el suelo con el pie, deteni\'e9ndose de vez en cuando para reflexionar. Peque\'f1as gotas de sangre aparecieron en su labio inferior.
\par \emdash \'bfNo cree \emdash pregunt\'f3\emdash  que el mot\'edn ser\'e1 incontenible? Una explosi\'f3n prematura\'85
\par Tymball sacudi\'f3 vigorosamente la cabeza.
\par \emdash Ya debe estar sofocado. Una vez desapareci\'f3 el joven, la multitud perdi\'f3 su valor, de todos modos.
\par \emdash Habr\'e1 muchos muertos y heridos, pero... bueno, haga entrar al joven revolucionario. \emdash Kane se sent\'f3 detr\'e1s de la mesa y dio a su rostro una apariencia de tranquilidad.
\par Filip Sanat ten\'eda un triste aspecto cuando se arrodill\'f3 ante su superior. Su t\'fanica estaba hecha trizas y su rostro, ara\'f1ado y sanguinolento, pero el fuego de la determinaci\'f3
n brillaba con la misma impetuosidad de siempre en sus ardientes ojos. Russell Tymball le miraba sin aliento, como si la magia de las horas precedentes todav\'eda subsistiera.
\par Kane extendi\'f3 amablemente la mano.
\par \emdash Estoy al corriente de tu explosi\'f3n de violencia, hijo m\'edo. \'bfQu\'e9 fue lo que te impuls\'f3 a realizar un acto tan imprudente? Podr\'eda muy bien haberte costado la vida, por no hablar de las vidas de miles de otros.
\par Por segunda vez aquella noche, Sanat repiti\'f3 la conversaci\'f3n que hab\'eda o\'eddo..., dram\'e1ticamente y con los m\'ednimos detalles.
\par \emdash Perfecto, perfecto \emdash dijo Kane, con una torva sonrisa, al concluir el relato\emdash , \'bfy pensaste que no sab\'edamos nada de todo esto? Durante largo tiempo nos hemos preparado contra este peligro, y t\'fa
 has aparecido para trastornar todos nuestros planes, tan cuidadosamente trazados. Por tu apelaci\'f3n prematura, puedes haber causado un mal irreparable a nuestra causa.
\par Filip Sanat enrojeci\'f3.
\par \emdash Perdone mi entusiasmo inexperto...
\par \emdash Exactamente \emdash exclam\'f3 Kane\emdash . Sin embargo, dirigido adecuadamente, puedes ser de gran utilidad para nosotros. Tu oratoria y el fuego de tu juventud pueden obrar maravillas si est\'e1n bien manejados. \'bfEst\'e1
s dispuesto a dedicarte a la tarea? 
\par Los ojos de Sanat brillaron.
\par \emdash \'bfNecesita preguntarlo?
\par El loara Paul Kane se ech\'f3 a re\'edr y lanz\'f3 una alborozada mirada de soslayo a Russell Tymball.
\par \emdash Lo est\'e1s. Dentro de dos d\'edas, ir\'e1s hacia las estrellas exteriores. Contigo ir\'e1n varios de mis hombres. Y ahora, debes de estar cansado. Te llevar\'e1n donde puedas lavarte y curarte las heridas. Despu\'e9s, ser\'e1
 mejor que duermas; pues necesitar\'e1s toda tu energ\'eda en los d\'edas venideros.
\par \emdash \'bfPero... pero el loara Broos Porin... mi compa\'f1ero ante la Llama?
\par \emdash Enviar\'e9 inmediatamente un mensajero al Memorial. Dir\'e1 al loara Broos que est\'e1s a salvo y servir\'e1 como segundo guardi\'e1n durante el resto de la noche. \'a1Ahora, vete! .
\par Pero cuando Sanat, aliviado y locamente feliz, se levantaba para irse, Russell Tymball salt\'f3 de la silla y agarr\'f3 la mu\'f1eca del loarista de m\'e1s edad con un apret\'f3n convulsivo.
\par \emdash \'a1Gran espacio! \'a1Escuche!
\par El agudo y penetrante gemido que lleg\'f3 hasta el santuario interior del despacho de Kane cont\'f3 su propia historia. El rostro de Kane adquiri\'f3 una palidez macilenta.
\par \emdash \'a1Es la ley marcial!
\par La sangre hab\'eda huido de los labios de Tymball.
\par \emdash Despu\'e9s de todo, hemos sido derrotados. Aprovechan el desorden de esta noche para dar el primer golpe. Persiguen a Sanat, y le atrapar\'e1n. Ni un rat\'f3n podr\'eda pasar a trav\'e9s del cord\'f3n que ahora van a tender alrededor de la ciudad.

\par \emdash Pero no deben atraparle. \emdash Los ojos de Kane centellearon\emdash . Le llevaremos al Memorial por el pasadizo. No se atrever\'e1n a violar el Memorial.
\par \emdash Ya lo han hecho una vez \emdash dijo Sanat con voz apasionada\emdash . No me ocultar\'e9 de esos lagartos. D\'e9jenos luchar.
\par \emdash Silencio \emdash dijo Kane\emdash , y s\'edgueme sin hacer ruido.
\par Se hab\'eda abierto un panel en la pared, y Kane se dirigi\'f3 hacia \'e9l.
\par Y mientras el panel se cerraba silenciosamente detr\'e1s de ellos, sumi\'e9ndolos en el fr\'edo resplandor de una l\'e1mpara at\'f3mica de bolsillo, Tymball murmur\'f3 para s\'ed:
\par \emdash Si est\'e1n dispuestos, ni siquiera el Memorial constituir\'e1 un buen refugio.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Nueva York estaba en efervescencia. La guarnici\'f3n lasiniana hab\'eda desplegado todas sus fuerzas y hab\'eda puesto la ciudad en estado de sitio. Nadie pod\'ed
a entrar ni salir. En las avenidas principales, rodaban los carros del ej\'e9rcito, mientras que por encima se cern\'edan los estratocoches que guardaban las v\'edas a\'e9reas.
\par La poblaci\'f3n humana se agitaba nerviosamente. Se infiltraban en las calles, uni\'e9ndose en peque\'f1os grupos que se deshac\'edan al acercarse los lasinianos. La revelaci\'f3n de Sanat se extendi\'f3, y aqu\'ed y all\'ed hombres ce\'f1
udos intercambiaban furiosos susurros. 
\par La atm\'f3sfera estaba llena de tensi\'f3n.
\par El virrey de Nueva York se dio cuenta de ello mientras estaba sentado ante su mesa del palacio, que levantaba sus verjas sobre Washington Heights. Se asom\'f3 a la ventana para contemplar el r\'edo Hudson, que flu\'eda oscuramente, e interpel\'f3 al l
asiniano uniformado que hab\'eda ante \'e9l.
\par \emdash Debe haber una acci\'f3n positiva, capit\'e1n. En eso tiene usted raz\'f3n. Y sin embargo si es posible, debe evitarse una ruptura completa. Lamentablemente, disponemos de muy pocos hombres y no tenemos m\'e1s que cinco nav\'edos d
e guerra de tercera clase en todo el planeta.
\par \emdash No es nuestra fuerza sino su propio miedo lo que les debilita, Excelencia. Su valor ha sido minado a conciencia durante estos \'faltimos siglos. El populacho se rendir\'eda ante una sola unidad de guardias. Precisamente, \'e9sta es la raz\'f3
n de que ahora debamos atacar con fuerza. La poblaci\'f3n ha retrocedido y deben sentir el l\'e1tigo enseguida. La Segunda Campa\'f1a muy bien podr\'eda empezar esta noche.
\par \emdash S\'ed \emdash el virrey sonri\'f3 con iron\'eda\emdash . Estamos en un callej\'f3n sin salida, pero el... el... agitador debe servir como ejemplo. Le han cogido, naturalmente.
\par El capit\'e1n sonri\'f3 de modo t\'e9trico.
\par \emdash No. El perro humano tiene poderosos amigos. Es loarista, ya sabe. Kane... 
\par \emdash \'bfAcaso Kane est\'e1 contra nosotros? \emdash  Dos manchas rojas brillaron en los ojos del virrey\emdash . \'a1Y el muy loro se atreve! Las tropas arrestar\'e1n al rebelde a pesar suyo... y a \'e9l tambi\'e9n, si se opone.
\par \emdash \'a1Excelencia! \emdash La voz del capit\'e1n son\'f3 met\'e1licamente\emdash . Tenemos razones para creer que los rebeldes pueden estar escondidos en el Memorial.
\par El virrey casi se puso en pie. Frunci\'f3 el ce\'f1o con indecisi\'f3n y volvi\'f3 a sentarse. 
\par \emdash \'a1En el Memorial! \'a1Eso presenta dificultades!
\par \emdash \'a1No necesariamente!
\par \emdash Hay ciertas cosas que esos humanos no tolerar\'edan. \emdash Su voz se desvaneci\'f3 vacilantemente.
\par El capit\'e1n habl\'f3 con decisi\'f3n:
\par \emdash La ortiga, cogida con fuerza, no pica.
\par Hecho con rapidez... podr\'eda sacarse a un criminal hasta de la misma sala de la Llama... y borramos el loarismo de un solo golpe. Es imposible que haya lucha despu\'e9s de este supremo desaf\'edo.
\par \emdash \'a1Por Vega! Que me cuelguen si no tiene usted raz\'f3n. \'a1Perfecto! \'a1Asalten el Memorial!
\par El capit\'e1n se inclin\'f3 ceremoniosamente, gir\'f3 sobre sus talones y sali\'f3 del palacio.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Filip Sanat volvi\'f3 a entrar en la sala de la Llama, con su rostro delgado alterado por
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 la c\'f3lera.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash Todo el sector est\'e1 controlado por los lagartos. Han cortado todas las avenidas que conducen al Memorial.
\par Russell Tymball se frot\'f3 la barbilla.
\par \emdash Oh, no son tontos. Nos han arrinconado, y el Memorial no les detendr\'e1. De hecho, pueden haber decidido que \'e9ste sea el D\'eda.
\par Filip frunci\'f3 el ce\'f1o y su voz revelaba toda la furia que sent\'eda.
\par \emdash Y nosotros tenemos que esperar aqu\'ed, \'bfverdad? Es mejor morir luchando que escondi\'e9ndose.
\par \emdash Es mejor no morir de ning\'fan modo, Filip \emdash respondi\'f3 Tymball con calma.
\par Hubo un momento de silencio. El loara Paul Kane se contemplaba los dedos.
\par Finalmente, dijo:
\par \emdash Si ahora diera la se\'f1al de atacar, Tymball, \'bfcu\'e1nto tiempo resistir\'eda?
\par \emdash Hasta que llegaran refuerzos lasinianos en n\'famero suficiente como para aplastarnos. La guarnici\'f3
n terrestre, incluyendo toda la patrulla solar, no es bastante para detenernos. Sin ayuda exterior, podemos luchar eficazmente durante seis meses como m\'ednimo. Por desgracia, \'e9ste no es el caso. \emdash Su compostura era serena.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no es el caso?
\par Su rostro enrojeci\'f3 de pronto, mientras se pon\'eda furiosamente en pie.
\par \emdash Porque no es cuesti\'f3n de apretar unos botones. Los lasinianos son d\'e9biles. Mis hombres lo saben, pero la Tierra no. Los lagartos poseen un arma, \'a1el miedo! No podemos vencerlos, a menos que el pueblo est\'e9 con nosotros, aunque s\'f3
lo sea pasivamente. \emdash Contrajo la boca\emdash . Usted no sabe las dificultades pr\'e1cticas que hay. Hace diez a\'f1os que planeo, trabajo, lo intento. Pero \'bfde qu\'e9 servir\'eda? Tengo un ej\'e9rcito; y una flota respetable en los Apalaches. P
odr\'eda poner simult\'e1neamente en marcha las ruedas en los cinco continentes. Pero \'bfde qu\'e9 servir\'eda? Seria in\'fatil. Si tuviera Nueva York, es decir... si fuera capaz de demostrar al resto de la Tierra que los lasinianos no son invencibles...

\par \emdash \'bfSi yo pudiera disipar el miedo que hay en el coraz\'f3n de los humanos? \emdash dijo Kane suavemente.
\par \emdash Tendr\'eda Nueva York al amanecer. Pero ser\'eda necesario un milagro.
\par \emdash \'a1Quiz\'e1! \'bfCree que podr\'e1 atravesar el cord\'f3n y reunirse con sus hombres?
\par \emdash Lo har\'e9. \'bfQu\'e9 har\'e1 usted ahora?
\par \emdash Lo sabr\'e1 cuando ocurra \emdash Kane sonre\'eda con fiereza\emdash . Y cuando ocurra, \'a1ataque!
\par De repente, apareci\'f3 una pistola de tonita entre las manos de Tymball, mientras se alejaba. Su rostro gordinfl\'f3n no era nada amable.
\par \emdash Correr\'e9 el riesgo, Kane. \'a1Adi\'f3s!
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El capit\'e1n subi\'f3 arrogantemente los desiertos escalones de m\'e1rmol del Memorial. Iba acompa\'f1
ado por dos ayudantes armados. Se detuvo un instante ante la enorme puerta doble que se levantaba ante \'e9l y contempl\'f3 los esbeltos pilares que se elevaban graciosamente a ambos lados.
\par Hab\'eda algo de sarcasmo en su sonrisa.
\par \emdash Todo es muy impresionante, \'bfverdad?
\par \emdash \'a1S\'ed, capit\'e1n! \emdash fue la respuesta.
\par \emdash Y misteriosamente oscuro tambi\'e9n, a excepci\'f3n del mortecino amarillo de su Llama. \'bfVen su luz? \emdash se\'f1al\'f3 hacia los vitrales inferiores, que brillaban con un fulgor vacilante.
\par \emdash \'a1S\'ed, capit\'e1n!
\par \emdash Es oscuro, misterioso e impresionante... y est\'e1 a punto de caer en ruinas. \emdash S\'e9 ech\'f3 a re\'edr, y de repente golpe\'f3 las tallas de metal con la culata de su pistola produciendo un estrepitoso sonido. Repercuti\'f3 en el 
interior vac\'edo y son\'f3 sordamente en la noche, pero no hubo respuesta.
\par El ayudante de su izquierda se llev\'f3 un receptor a la oreja y escuch\'f3 las vagas palabras que sal\'edan de \'e9l. Salud\'f3.
\par \emdash Capit\'e1n, los humanos est\'e1n entrando en el sector. El capit\'e1n hizo un adem\'e1n despectivo.
\par \emdash \'a1D\'e9jenlos! Ordene que preparen las armas y que apunten a lo largo de las avenidas. Cualquier humano que intente atravesar el cord\'f3n, debe ser irradiado sin compasi\'f3n.
\par Su orden fue murmurada en el transmisor, y unos cien metros m\'e1s all\'e1 los guardias lasinianos dispusieron sus armas y apuntaron cuidadosamente. Un murmullo bajo e incipiente se convirti\'f3 en una manifestaci\'f3
n de miedo. Los hombres retrocedieron un poco.
\par \emdash Si no se abre la puerta \emdash dijo el capit\'e1n, sombr\'edamente\emdash , tendremos que tirarla abajo \emdash Volvi\'f3 a levantar la pistola y de nuevo se oy\'f3 el ruido de metal sobre metal.
\par Lenta y silenciosamente, la puerta se abri\'f3 de par en par, y el capit\'e1n reconoci\'f3 a la austera figura vestida de p\'farpura que ten\'eda ante s\'ed.
\par \emdash \'bfQui\'e9n perturba el Memorial la noche de la custodia de la Llama? \emdash pregunt\'f3 el loara Paul Kane, solemnemente.
\par \emdash Muy dram\'e1tico, Kane. \'a1Ap\'e1rtese!
\par \emdash \'a1Atr\'e1s! \emdash Las palabras sonaban firme y claramente\emdash . Los lasinianos no pueden entrar en el Memorial.
\par \emdash Entr\'e9guenos a nuestro prisionero, y nos iremos. Si se niega, nos lo llevaremos por la fuerza.
\par \emdash El Memorial no entregar\'e1 a nadie. Es inviolable. Ustedes no pueden entrar.
\par \emdash \'a1Abra paso!
\par \emdash \'a1Retrocedan!
\par El lasiniano gru\'f1\'f3 roncamente y percibi\'f3 un d\'e9bil bramido. Las calles que le rodeaban estaban vac\'edas, pero a una manzana de distancia en todas las direcciones se extend\'eda la delgada l\'ed
nea de las tropas lasinianas, con sus armas dispuestas, y detr\'e1s estaban los humanos.
\par Se hallaban apretujados en una masa ruidosa, y la blancura de sus rostros brillaba p\'e1lidamente bajo la iluminaci\'f3n nocturna.
\par \emdash Vamos \emdash el capit\'e1n hizo rechinar los dientes\emdash , \'bfy a\'fan siguen gritando? \emdash La \'e1spera piel que cubr\'eda sus mand\'edbulas se arrug\'f3 y las escamas de su cabeza se encresparon agudamente. Se volvi\'f3
 hada el ayudante del transmisor\emdash . Ordene una salva sobre sus cabezas.
\par La noche fue partida en dos por las p\'farpuras descargas de energ\'eda y los lasinianos rieron estrepitosamente ante el silencio que sigui\'f3.
\par El capit\'e1n se volvi\'f3 a Kane, que permanec\'eda en el umbral.
\par \emdash Ya ve que si espera ayuda por parte de su gente, se ver\'e1 decepcionado. La pr\'f3xima salva se disparar\'e1 a nivel de cabeza. \'a1Si cre\'e9 que le enga\'f1o, compru\'e9belo!
\par Sus dientes rechinaron con un sonido agudo.
\par \emdash \'a1Abra paso! \emdash Ten\'eda una tonita en la mano, y el pulgar se apoyaba firmemente sobre el gatillo.
\par El loara Paul Kane retrocedi\'f3 lentamente, con los ojos fijos en el arma. El capit\'e1n le sigui\'f3. Y al hacerlo, la puerta interior de la antesala se abri\'f3 y la sala de la Llama apareci\'f3 al descubierto. Con la s\'fabita corriente de aire, l
a Llama oscil\'f3 y, al verla, los distantes espectadores lanzaron un enorme grito.
\par Kane se volvi\'f3 hacia ella, con el rostro levantado. El movimiento de una de sus manos fue casi imperceptible.
\par Y la Llama cambi\'f3 s\'fabitamente. Se elev\'f3 hacia el techo abovedado, como un brillante haz de luz de quince metros de altura. La mano del loara Paul Kane volvi\'f3 a moverse, y, al hacerlo, la Llama adquiri\'f3 una tonalidad carmes\'ed
. El color se hizo m\'e1s intenso y la rojiza luz de aquel pilar ardiente invadi\'f3 la ciudad y convirti\'f3 las ventanas del Memorial en ojos sanguinolentos.
\par Pasaron largos segundos y el capit\'e1n qued\'f3 inmovilizado por el asombro. Mientras, la distante masa de seres humanos guardaba un reverente silencio. Y despu\'e9s se oy\'f3 un murmullo confuso, que se reforz\'f3 y aument\'f3
 hasta convertirse en un vasto grito.
\par \emdash \'a1Abajo los lasinianos!
\par Se vio el destello p\'farpura de una tonita procedente de alg\'fan lugar en lo alto, y el capit\'e1n se dio cuenta un instante demasiado tarde. Cogido por sorpresa, se inclin\'f3 lentamente herido de muerte; con su fr\'ed
o rostro reptil convertido en una m\'e1scara de desprecio hasta el final.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Russell Tymball baj\'f3 la pistola y sonri\'f3 sard\'f3nicamente.
\par \emdash Un blanco perfecto contra la luz. \'a1Bien por Kane! La transformaci\'f3n de la Llama era precisamente la conmoci\'f3n que necesit\'e1bamos. \'a1Adelante!
\par Desde el tejado de la morada de Kane, apunt\'f3 al lasiniano que hab\'eda debajo. Y al hacerlo, todo el infierno hizo erupci\'f3n.
\par Parec\'eda que los hombres brotaran del mismo suelo, con las armas en la mano. Las tonitas disparaban desde todos los lados, antes de que los aturdidos lasinianos pudieran apretar el gatillo.
\par Y cuando lo hicieron, era demasiado tarde, pues la multitud, dominada por una creciente c\'f3lera, rompi\'f3 sus ataduras.
\par Alguien grit\'f3: \'ab\'a1Muerte a los lagartos!\'bb, y el grito se convirti\'f3 en un aullido sordo que se elev\'f3 hasta el cielo.
\par Como un monstruo de muchas cabezas, la riada de seres humanos avanz\'f3, sin armas. Cientos de ellos sucumbieron bajo la tard\'eda furia de las armas defensivas, y muchos miles gatearon sobre los cad\'e1
veres, cargando hacia las mismas armas. Los lasinianos no vacilaron. Sus filas disminuyeron continuamente bajo la mort\'edfera punter\'eda de los timbalistas, y los que quedaron fueron atrapados por el torrente de humanos que cay\'f3
 sobre ellos y les infligi\'f3 una muerte horrible.
\par El sector del Memorial brillaba a la luz rojiza de la sangrienta Llama y resonaban los gritos de agon\'eda de los moribundos, y la estrepitosa furia de los triunfadores.
\par Fue la primera batalla de la Gran Rebeli\'f3n, pero en realidad no fue una batalla, ni siquiera una locura. Fue una anarqu\'eda concentrada.
\par Por toda la ciudad, desde el extremo de Long Island hasta las llanuras del centro de Jersey, los rebeldes surgieron de todas partes y los lasinianos encontraron la muerte. Y con la misma rapidez que se extend\'edan las \'f3
rdenes de Tymball para levantar a los francotiradores, as\'ed corri\'f3 de boca en boca la noticia de la transformaci\'f3n de la Llama y aument\'f3 de importancia al difundirse. Todo Nueva York se levant\'f3, y uni\'f3 sus vidas separadas en el \'fani
co crisol gigante de la \'abmultitud\'bb.
\par Era incontrolable, incontestable, irresistible. Los timbalistas fueron con impotencia adonde conduc\'eda, concentrando todos sus esfuerzos, in\'fatiles desde el principio.
\par Como un poderoso r\'edo, sigui\'f3 su curso a trav\'e9s de la metr\'f3poli, y por donde pasaba no quedaba ning\'fan lasiniano con vida.
\par El sol de aquella fat\'eddica ma\'f1ana se levant\'f3 para ver a los due\'f1os de la Tierra ocupando un reducido c\'edrculo al norte de Manhattan. Con el fr\'edo valor de soldados natos, enlazaron los brazos
 y resistieron la carga, cayendo muchos. Lentamente, retrocedieron; en cada edificio, una escaramuza; en cada manzana, una batalla desesperada. Se dividieron en grupos aislados; defendiendo primero un edificio, y despu\'e9
s sus pisos superiores, y finalmente su tejado.
\par Bajo el ardiente sol de mediod\'eda, s\'f3lo quedaba el mismo palacio. Su \'faltima posici\'f3n desesperada manten\'eda a los humanos a raya. El d\'e9bil c\'ed
rculo de fuego que lo rodeaba sembraba el suelo de cuerpos ennegrecidos. El virrey en persona dirig\'eda la defensa desde su sala del trono, mientras su propio dedo apretaba el gatillo de una semiport\'e1til.
\par Y entonces, cuando la multitud hizo finalmente una pausa, Tymball agarr\'f3 su oportunidad al vuelo y tom\'f3 el mando.
\par Armas pesadas fueron arrastradas hasta el frente. Unidades at\'f3micas y rayos delta, procedentes del almac\'e9n rebelde y de los arsenales capturados la noche anterior, apuntaban sus mort\'edferos ca\'f1ones hacia el palacio.
\par Un disparo contestaba a otro, y la primera batalla organizada de m\'e1quinas transcurri\'f3 con desesperada furia. Tymball era una figura omnipresente. Gritaba, dirig\'ed
a, se trasladaba desde un emplazamiento a otro, disparando su propia tonita de mano, desafiantemente, hacia el palacio.
\par Bajo una barrera de apretado fuego, los humanos cargaron de nuevo y atravesaron los muros, mientras los defensores ca\'edan. Un proyectil at\'f3mico impidi\'f3 su camino hacia la torre central y hubo un s\'fabito infierno de fuego.
\par Aquel incendio fue la pira funeraria de los \'faltimos lasinianos de Nueva York. Las ennegrecidas paredes del palacio se desmoronaron con gran estr\'e9pito; pero hasta el mismo final, mientras la habitaci\'f3n ard\'ed
a en torno suyo, con el rostro horriblemente herido, el virrey se mantuvo firme, apuntando, al grueso de la fuerza sitiadora. Y cuando su semiport\'e1til gast\'f3 el \'faltimo vestigio de energ\'eda y expir\'f3, la lanz\'f3
 por la ventana en un postrer e in\'fatil gesto de desaf\'edo y se arroj\'f3 al ardiente infierno que hab\'eda a su espalda.
\par A la puesta del sol, sobre el terreno del palacio, que a\'fan segu\'eda en llamas, ondeaba la bandera verde de la Tierra independiente.
\par Nueva York volv\'eda a ser humana.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Russell Tymball ten\'eda un aspecto lamentable cuando aquella noche entr\'f3 de nuevo en el Memorial Con la ropa hecha jirones, y chorreando sangre de la cabeza a los pies a causa de una
 herida que ten\'eda en la mejilla, contempl\'f3 con ojos cansados el espect\'e1culo sangriento que le rodeaba.
\par Equipos de voluntarios, ocupados en sacar a los muertos y curar a los heridos, a\'fan no hab\'edan logrado hacer gran cosa en el mortal trabajo de la rebeli\'f3n.
\par El Memorial se transform\'f3 en un hospital improvisado. Hab\'eda pocos heridos, pues las armas de energ\'eda causaban la muerte; y de esos pocos, casi ninguno presentaba heridas superficiales. Era una escena de indescriptible confusi\'f3
n, y los gemidos de los heridos y moribundos se mezclaban horriblemente con los distantes gritos de los supervivientes que celebraban la victoria.
\par El loara Paul Kane se abri\'f3 paso entre los numerosos ayudantes en direcci\'f3n a Tymball.
\par \emdash D\'edgame, \'bfya se ha terminado? \emdash Su rostro estaba demacrado.
\par \emdash El principio, s\'ed. La bandera terrestre ondea sobre las ruinas del palacio.
\par \emdash \'a1Ha sido horrible! El d\'eda ha... ha... \emdash  Se estremeci\'f3 y cerr\'f3 los ojos\emdash . Si lo hubiera sabido con anticipaci\'f3n, casi hubiera preferido ver deshumanizada a la Tierra y el loarismo destruido.
\par \emdash S\'ed, ha sido desastroso. Pero el resultado pod\'eda haber sido mucho peor. \'bfD\'f3nde est\'e1 Sanat?
\par \emdash En el patio... ayudando a curar a los heridos. Todos lo hacemos. Es... es... \emdash La voz volvi\'f3, a fallarle.
\par Hab\'eda impaciencia en los ojos de Tymball, y se encogi\'f3 de hombros con cansancio.
\par \emdash No es que yo sea un monstruo insensible, pero tenia que hacerse, y esto no es m\'e1s que el principio. Los acontecimientos de hoy significan poca cosa. El levantamiento ha tenido lugar en la mayor parte de la Tierra, pero sin el fan\'e1
tico entusiasmo de la rebeli\'f3n de Nueva York. Los lasinianos no est\'e1n vencidos, ni siquiera pr\'f3ximos a estarlo. No lo olvide. En este mismo momento la guardia solar se dirige hacia la Tierra, y las fuerzas de los planetas exteriores reciben
 llamamientos de ayuda. Dentro de muy poco, todo el imperio lasiniano converger\'e1 sobre la Tierra y la revancha ser\'e1 terrible y sangrienta. \'a1Debemos conseguir ayuda!
\par Agarr\'f3 a Kane por los hombros y le sacudi\'f3 violentamente.
\par \emdash \'bfLo entiende? \'a1Debemos conseguir ayuda! Incluso aqu\'ed, en Nueva York, el primer ardor de la victoria puede desvanecerse ma\'f1ana. \'a1Debemos conseguir ayuda!
\par \emdash Lo s\'e9 \emdash dijo Kane sin entonaci\'f3n alguna\emdash . Llamar\'e9 a Sanat y podr\'e1 irse hoy mismo. \emdash Suspir\'f3\emdash . Si la acci\'f3n de hoy era una prueba de su poder como catalizador, podemos esperar grandes acontecimientos.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Sanat subi\'f3 al peque\'f1o crucero de dos plazas media hora m\'e1s tarde y tom\'f3 asiento junto a Petri, en los mandos.
\par Extendi\'f3 la mano a Kane por \'faltima vez.
\par \emdash Cuando regrese, ser\'e1 con una flota detr\'e1s de m\'ed.
\par Kane estrech\'f3 fuertemente la mano del joven.
\par \emdash Dependemos de ti, Filip. \emdash Hizo una pausa y dijo lentamente\emdash : \'a1Buena suerte, loara Filip Sanat!
\par Sanat enrojeci\'f3 de placer al o\'edr el t\'edtulo, mientras tomaba asiento de nuevo. Petri hizo un adem\'e1n de despedida y Tymball grit\'f3:
\par \emdash \'a1Cuidado con la guardia solar! 
\par La escotilla se cerr\'f3 con un ruido seco, y despu\'e9s, con un trepidante rugido, el diminuto crucero despeg\'f3 hacia los cielos. Tymball lo sigui\'f3 hasta que se convirti\'f3 en una mota, y aun menos, y entonces se volvi\'f3 hacia Kane.
\par \emdash Ahora todo est\'e1 en manos del destino. Kane, \'bfc\'f3mo se las arregl\'f3 para transformar la Llama? No me diga que la Llama se volvi\'f3 roja por s\'ed misma.
\par Kane movi\'f3 lentamente la cabeza.
\par \emdash \'a1No! Aquella llamarada carmes\'ed se obtuvo al abrir una cavidad secreta llena de sales de estroncito, instalada originalmente all\'ed para impresionar a los lasinianos en caso de necesidad. El resto fue qu\'edmica.
\par Tymball se ech\'f3 a re\'edr sombr\'edamente.
\par \emdash \'bfQuiere decir que el resto fue psicolog\'eda popular? Y me parece que los lasinianos quedaron impresionados... \'a1y hasta qu\'e9 punto!
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El espacio no dio ninguna advertencia, pero el detector de masas zumb\'f3 y lo hizo perentoria e insistentemente. Petri se enderez\'f3 en su asiento y dijo:
\par \emdash No estamos en ninguna zona mete\'f3rica.
\par Filip Sanat contuvo el aliento mientras el otro manipulaba la manivela que hacia girar el perirrotor. El campo estelar fue sucedi\'e9ndose en el visor con lenta dignidad, y entonces lo vieron.
\par Brillaba a la luz del sol como una diminuta pelota de f\'fatbol de color naranja, y Petri gru\'f1\'f3:
\par \emdash Si nos han localizado, estamosperdidos.
\par \emdash \'bfUna nave lasiniana?
\par \emdash \'bfUna nave? \'a1Eso no es ninguna nave! \'a1Es un crucero de batalla de cincuenta mil toneladas! No s\'e9 qu\'e9 est\'e1 haciendo aqu\'ed.
\par Tymball dijo que la patrulla se dirig\'eda hacia la Tierra.
\par La voz de Sanat era tranquila..
\par \emdash Ese no lo ha hecho. \'bfPodemos despistarle?
\par \emdash \'a1Ni en sue\'f1os! \emdash el pu\'f1o de Petri apretaba fuertemente la barra de gravedad\emdash . Est\'e1n acerc\'e1ndose.
\par Estas palabras fueron como una se\'f1al.
\par El audi\'f3metro se movi\'f3 y la \'e1spera voz lasiniana empez\'f3 en un susurro y subi\'f3 de tono hasta la estridencia, a medida que la emisi\'f3n de la radio se agudizaba:
\par \'ab\'a1Conecten motores posteriores y prep\'e1rense para el abordaje!\'bb
\par Petri solt\'f3 los mandos y lanz\'f3 una mirada a Sanat.
\par \emdash Yo no soy m\'e1s que el ch\'f3fer. \'bfQu\'e9 quieres hacer? Tenemos menos probabilidades que un meteoro contra el Sol... pero si quieres correr el riesgo...
\par \emdash Bueno \emdash dijo Sanat, simplemente\emdash , no vamos a rendirnos, \'bfverdad?
\par El otro sonri\'f3 entre dientes, mientras desconectaba los cohetes de aceleraci\'f3n.
\par \emdash \'a1No est\'e1 mal para un loarista! \'bfSabes disparar una tonita armada?
\par \emdash \'a1Nunca lo he hecho!
\par \emdash Bien, pues aprende. Coge la ruedecilla de aqu\'ed arriba y pon el ojo en el visor de encima. \'bfVes algo?
\par La velocidad segu\'eda disminuyendo y la nave enemiga se aproximaba.
\par \emdash \'a1S\'f3lo estrellas!
\par \emdash Muy bien, haz girar la rueda... Adelante, m\'e1s lejos. Intenta por la otra direcci\'f3n. \'bfVes la nave ahora?
\par \emdash \'a1S\'ed! All\'ed est\'e1.
\par \emdash \'a1Perfecto! Ahora c\'e9ntrala. Sit\'faala donde se cruzan las rayitas y, por el Sol, mant\'e9nla ah\'ed. Ahora voy a dirigirme hacia esos asquerosos lagartos \emdash los cohetes laterales se pusieron en marcha mientras hablaba\emdash  y t\'fa
 la mantienes centrada.
\par La nave lasiniana aumentaba de tama\'f1o r\'e1pidamente, y la voz de Petri se convirti\'f3 en un tenso murmullo:
\par \emdash Bajar\'e9 la pantalla y arremeter\'e9 contra ella. Si est\'e1n suficientemente aturdidos, es posible que bajen su pantalla y disparen: y si lo hacen con prisas, pueden fallar.
\par Sanat asinti\'f3 en silencio.
\par \emdash En cuanto veas el destello p\'farpura de la tonita, haz retroceder la rueda. Hazlo con fuerza; y deprisa. Si te retrasas un poco, estamos perdidos. \emdash Se encogi\'f3 de hombros\emdash . Hemos de correr el riesgo.
\par Entonces, apret\'f3 hacia delante la palanca de la gravedad y grit\'f3:
\par \emdash \'a1Mant\'e9nla centrada!
\par La aceleraci\'f3n empuj\'f3 a Sanat hacia atr\'e1s, y la rueda que sosten\'eda en sus manos llenas de sudor respondi\'f3 de mala gana a la presi\'f3n. La pelota de f\'fatbol naranja se tambale\'f3
 en el centro del visor. Se dio cuenta de que las manos le temblaban, y eso no le ayud\'f3 nada. La tensi\'f3n le hizo parpadear.
\par La nave lasiniana ya se ve\'eda enormemente grande, y entonces, un destello p\'farpura se dirigi\'f3 hacia ella. Sanat cerr\'f3 los ojos y se ech\'f3 hacia atr\'e1s.
\par No oy\'f3 ning\'fan ruido y permaneci\'f3 as\'ed un rato, hasta que escuch\'f3 la risa de Petri a su lado.
\par \emdash La suerte propia de un principiante \emdash  ri\'f3 Petri\emdash . Nunca hab\'eda usado un arma con anterioridad y deja fuera de combate a un crucero pesado con una perfecci\'f3n que no hab\'eda visto en la vida.
\par \emdash \'bfDi en el blanco? \emdash balbuce\'f3 Sanat.
\par \emdash No exactamente, pero lo has incapacitado. Es suficiente. Y ahora, en cuanto nos alejemos lo bastante del Sol, entraremos en el hiperespacio.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La alta figura vestida de p\'farpura que estaba junto a la portilla central contemplaba pensativamente el silencioso globo que se divisaba a trav\'e9s de ella. Era la Tie
rra, enorme, redonda, gloriosa.
\par Quiz\'e1 sus pensamientos fueran un poco amargos al considerar el per\'edodo de seis meses que acababa de transcurrir. Hab\'eda comenzado con un nuevo esplendor. El entusiasmo prendi\'f3 como una llamarada y se extendi\'f3, atravesando las
 simas estelares de un planeta a otro, con la misma rapidez que un rayo hiperat\'f3mico. Los gobiernos, enfrentados s\'fa
bitamente con el exaltado clamor de sus pueblos, equiparon flotas. Enemigos de siglos firmaron repentinamente la paz y volaron bajo la misma bandera verde de la Tierra. 
\par Quiz\'e1 hubiera sido demasiado optimista esperar que esta amistad continuara. Mientras fue as\'ed, los humanos se mostraron irresistibles. Una de las flotas no se encontraba a m\'e1s de dos parsecs de la misma Vega; otra hab\'eda capturad
o la Luna y se cern\'eda a escasa distancia de la Tierra, donde los andrajosos revolucionarios de Tymball segu\'edan manteni\'e9ndose tenazmente firmes.
\par Filip Sanat suspir\'f3 y se volvi\'f3 al o\'edr el ruido de unos pasos. El canoso Ion Smitt, del contingente lactoniano, entr\'f3.
\par \emdash Su rostro refleja lo ocurrido \emdash dijo Sanat.
\par Smitt movi\'f3 la cabeza.
\par \emdash Parece imposible.
\par Sanat volvi\'f3 a alejarse.
\par \emdash \'bfSabe que hoy hemos recibido noticias de Tymball? Contin\'faan luchando contra los lasinianos. Los lagartos han tomado Buenos Aires y, al parecer, toda Sudam\'e9rica est\'e1 en su poder. Los timbalistas est\'e1
n descorazonados y disgustados, igual que yo. \emdash Dio media vuelta s\'fabitamente\emdash . Usted dice que nuestras nuevas nave aguja aseguran la victoria. Entonces, \'bfpor qu\'e9 no atacamos?
\par \emdash Pues por una raz\'f3n \emdash el canoso soldado coloc\'f3 una pierna embotada sobre la silla m\'e1s cercana\emdash ;los refuerzos de Santanni no vienen.
\par Sanat se sobresalt\'f3.
\par \emdash Pensaba que ya estaban en camino. \'bfQu\'e9 ha sucedido?
\par \emdash El gobierno de Santanni ha decidido que su flota es necesaria para la defensa de su propio planeta. \emdash Una sonrisa ir\'f3nica acompa\'f1\'f3 estas palabras.
\par \emdash \'bfQu\'e9 defensa? \'a1Pero si los lasinianos est\'e1n a quinientos parsecs de ellos!
\par Smitt se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Una excusa es una excusa y no hace falta que tenga sentido. No he dicho que \'e9sa fuera la verdadera raz\'f3n.
\par Sanat se mes\'f3 los cabellos y sus dedos acariciaron el sol amarillo que hab\'eda sobre su hombro.
\par \emdash \'a1Aun as\'ed! Todav\'eda podemos luchar, con m\'e1s de cien naves. El enemigo es dos veces m\'e1s numeroso que nosotros, pero con las naves-aguja, la base lunar respald\'e1ndonos y los rebeldes hostig\'e1ndolos por retaguardia... \emdash Se sumi
\'f3 en una enso\'f1aci\'f3n profunda.
\par \emdash No querr\'e1n luchar, Filip. El escuadr\'f3n trantoriano desea retirarse. \emdash Su voz adquiri\'f3 un tono violento\emdash . De toda la flota, s\'f3lo puedo confiar en las veinte naves de mi propio escuadr\'f3
n... el lactoniano. Oh, Filip, no sabes la bajeza que hay en todo esto... nunca lo has sabido. Has ganado al pueblo para la causa, pero no has ganado a los gobiernos. La opini\'f3n popular les ha forzado a entrar, pero ahora que lo han hecho, s\'f3
lo se quedan por los beneficios que puedan obtener.
\par \emdash No puedo creerlo, Smitt. Con la victoria en la mano...
\par \emdash \'bfVictoria? \'bfVictoria para qui\'e9n? Sobre este punto, exactamente, los planetas no logran ponerse de acuerdo. En una convenci\'f3n secreta de las naciones, Santanni exigi\'f3
 el control de todos los mundos lasinianos del sector de Sirio, ninguno de los cuales ha sido reconocido todav\'eda como tal, y se lo rehusaron. Ah, no lo sab\'edas. En consecuencia, decide que ha de cuidarse de 
la defensa de su planeta, y retira diversos escuadrones.
\par Filip Sanat se alej\'f3 con pena, pero la voz de Ion Smitt sigui\'f3 golpe\'e1ndole, con fuerza despiadadamente.
\par \emdash Y entonces Tr\'e1ntor se da cuenta de que odia y teme a Santanni mucho m\'e1s que a los lasinianos y cualquier d\'eda de estos retirar\'e1 su flota para evitar que la destrocen, mientras las naves de su enemigo est\'e1
n a salvo y tranquilas en puerto. Las naciones humanas se est\'e1n desgarrando \emdash el pu\'f1o del soldado cay\'f3 sobre la mesa\emdash  como un traje apolillado. Creer que los idiotas ego\'edstas pod\'ed
an unirse durante largo tiempo para un fin que valiera la pena, era un sue\'f1o de locos.
\par Los ojos de Sanat se convirtieron s\'fabitamente en un par de calculadoras rendijas.
\par \emdash \'a1Espere un poco! Todo saldr\'e1 bien, si logramos conservar el control de la Tierra. La Tierra es la clave de toda esta situaci\'f3n. \emdash Sus dedos tamborilearon en el borde de la mesa\emdash . Su captura nos proporcionar\'ed
a la chispa vital. Levantar\'eda el entusiasmo humano, ahora dormido, hasta el punto de ebullici\'f3n y los gobiernos... Bueno, tendr\'edan que dejarse llevar por la corriente o ser destrozados.
\par \emdash Lo s\'e9. Si ahora luch\'e1ramos, te doy mi palabra de soldado de que ma\'f1ana estar\'edamos en la Tierra. Ellos tambi\'e9n lo saben, pero no luchar\'e1n. 
\par \emdash Entonces..., entonces debemos obligarlos a luchar. Y la \'fanica manera de hacerlo es no dejarles ninguna alternativa. Ahora no luchar\'edan, porque pueden retirarse siempre que as\'ed lo deseen, pero si...
\par De pronto levant\'f3 la vista, con el rostro radiante.
\par \emdash Sabe, hace a\'f1os que no me quito la t\'fanica loarista. \'bfCree que su ropa me ir\'e1 bien?
\par Ion Smitt examin\'f3 sus amplias dimensiones y sonri\'f3.
\par \emdash Bueno, es posible que no te vaya a la medida, pero por lo menos te cubrir\'e1 bien. \'bfQu\'e9 piensas hacer?
\par \emdash Se lo dir\'e9. Es un gran riesgo, pero... Env\'ede inmediatamente las siguientes \'f3rdenes a la guarnici\'f3n de la base lunar...
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El almirante del escuadr\'f3n lunar lasiniano era un veterano endurecido por la guerra que odiaba dos cosas por encima de todo: a los humanos y a los civiles. La uni\'f3
n de ambas, en la persona del alto y esbelto humano, cubierto por ropas que le sentaban mal, le hizo fruncir el ce\'f1o con disgusto.
\par Sanat se retorc\'eda entre las garras de dos soldados lasinianos.
\par \emdash D\'edgales que me suelten \emdash grit\'f3 en la lengua de Vega\emdash . No voy armado.
\par \emdash Hable \emdash orden\'f3 el almirante en ingl\'e9s\emdash . No entienden su idioma.
\par Despu\'e9s, en lasiniano, se dirigi\'f3 a los soldados:
\par \emdash Disparen cuando d\'e9 la orden.
\par Sanat se seren\'f3.
\par \emdash He venido para discutir las condiciones.
\par \emdash As\'ed lo imagin\'e9 cuando vi que enarbolaba la bandera blanca. Sin embargo, viene en un crucero individual y a escondidas de su propia flota, como un fugitivo. Seguramente, no puede hablar por su flota.
\par \emdash Hablo por m\'ed mismo.
\par \emdash Entonces le concedo un minuto. Si al final de este tiempo no estoy interesado, le matar\'e1n. \emdash Su expresi\'f3n era dura.
\par Sanat intent\'f3 liberarse de nuevo, pero con poco \'e9xito. Sus captores le agarraron con m\'e1s fuerza.
\par \emdash Su situaci\'f3n \emdash dijo el terr\'edcola\emdash  es \'e9sta. No pueden atacar al escuadr\'f3n humano mientras controlen la base lunar, sin serio peligro para su propia flota, 
y no puede usted arriesgarse a eso teniendo una Tierra hostil a sus espaldas. Al mismo tiempo, me he enterado de que las \'f3
rdenes de Vega son conducir a los humanos fuera del sistema solar a cualquier precio, y que al emperador no le gustan los fracasos.
\par \emdash Le quedan diez segundos \emdash dijo el almirante, pero delatoras manchitas rojas aparecieron encima de sus ojos.
\par \emdash Muy bien, pues \emdash fue la apresurada respuesta\emdash . \'bfQu\'e9 le parece si me ofrezco a capturar a toda la flota humana en una trampa?
\par Hubo un silencio. Sanat prosigui\'f3:
\par \emdash \'bfY si le muestro c\'f3mo puede tomar la base lunar y rodear a los humanos?
\par \emdash \'a1Contin\'fae! \emdash Fue el primer signo de inter\'e9s que el almirante se permiti\'f3. \emdash Estoy al mando de uno de los escuadrones y tengo ciertos poderes. Si acepta nuestras condiciones, 
podemos tener la base desierta dentro de doce horas. Dos naves \emdash el humano levant\'f3 dos dedos impresionantemente\emdash  la conquistar\'edan.
\par \emdash Interesante \emdash dijo el lasiniano con lentitud\emdash ; pero \'bfy sus motivos? \'bfPor qu\'e9 hace esto? 
\par Sanat sac\'f3 un arrogante labio inferior.
\par \emdash Eso no le interesar\'eda. He sido maltratado y me han privado de mis derechos. Adem\'e1s \emdash sus ojos brillaron\emdash , la humanidad es una causa perdida, de cualquier modo. Por esto espero dinero... mucho dinero. J\'fa
remelo, y la flota es suya.
\par El almirante expres\'f3 su desprecio con la mirada.
\par \emdash Hay un proverbio lasiniano: \'abEl humano no es constante mas que en la traici\'f3n.\'bb Disponga la suya, y yo le pagar\'e9. Lo juro por la palabra de un soldado lasiniano. Puede regresar junto a sus naves.
\par Con un adem\'e1n, despidi\'f3 a los soldados y despu\'e9s los detuvo en el umbral.
\par \emdash Pero recu\'e9rdelo, arriesgo dos naves. Significan poco en lo referente al poder\'edo de mi flota, pero, sin embargo, si la traici\'f3n humana hace da\'f1o a uno s\'f3lo de mis hombres... -Las escamas de su cabeza estaban totalme
nte erectas, y Sanat baj\'f3 los ojos ante la fr\'eda mirada del otro.
\par Durante mucho rato, el almirante permaneci\'f3 solo e inm\'f3vil. Despu\'e9s escupi\'f3.
\par \emdash \'a1Esta carro\'f1a humana! \'a1Incluso luchar contra ellos es una deshonra!
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La nave capitana de la flota humana volaba a unos ciento cincuenta kil\'f3
metros sobre la Luna, y en su interior, los capitanes de los escuadrones estaban sentados alrededor de la mesa y escuchaban las acusaciones que les gritaba Ion Smitt.
\par \emdash ...Les digo que sus acciones llegan a la traici\'f3n. La batalla contra Vega progresa, y si los lasinianos ganan, su escuadr\'f3n solar ser\'e1 reforzado hasta tal punto que nosotros tendremos que retroceder. Y si los humanos vencen, esta traici
\'f3n nuestra pone su flanco en peligro y hace la victoria in\'fatil. Podemos ganar, se lo digo yo. Con esas nuevas naves-aguja...
\par El adormilado l\'edder trantoriano intervino:
\par \emdash Las naves-aguja todav\'eda no han sido probadas. No podemos arriesgar una batalla importante en un experimento, cuando las probabilidades est\'e1n en contra nuestra.
\par \emdash Este no era su punto de vista original, Porcut. Usted, s\'ed, y el resto de ustedes tambi\'e9n, son unos cobardes traidores. \'a1Cobardes! \'a1Pusil\'e1nimes!
\par Una silla fue lanzada hacia atr\'e1s cuando uno de ellos se levant\'f3 impulsado por la rabia y otros le siguieron. El loara Filip Sanat, desde su posici\'f3n ventajosa junto a la portilla central, a trav\'e9
s de la cual contemplaba el desolado paisaje lunar con fervorosa concentraci\'f3n, se volvi\'f3 con alarma. Pero Jem Porcut alz\'f3 una mano de protuberantes nudillos para imponer orden.
\par \emdash Dej\'e9monos de evasivas \emdash dijo\emdash . Yo represento a Tr\'e1ntor, y s\'f3lo obedezco \'f3rdenes de all\'ed. Tenemos once naves aqu\'ed, y el espacio sabe cu\'e1ntas hay en Vega. \'bfCu\'e1ntas tiene Santanni? \'a1Ninguna! \'bfPor qu\'e9
 las conserva en casa? Quiz\'e1 para aprovecharse de la preocupaci\'f3n de Tr\'e1ntor. \'bfHay alguien que ignore sus prop\'f3sitos contra nosotros? No vamos a destruir nuestras naves aqu\'ed para beneficio suyo. \'a1Tr\'e1ntor no luchar\'e1! \'a1
Mi divisi\'f3n parte ma\'f1ana! Bajo las actuales circunstancias, los lasinianos se alegrar\'e1n de dejarnos marchar en paz.
\par Otro tom\'f3 la palabra:
\par \emdash Y Poritta, tambi\'e9n. El tratado de Draconis nos ha presionado sin compasi\'f3n durante estos veinte a\'f1os. Los planetas imperialistas rechazan una revisi\'f3n, y no lucharemos en una guerra que s\'f3lo conviene a sus intereses.
\par Uno tras otro, repitieron insistentemente el mismo refr\'e1n:
\par \emdash \'a1Nuestros intereses son contrarios a ella! \'a1No lucharemos!
\par Y, s\'fabitamente, el loara Filip Sanat sonri\'f3. Hab\'eda vuelto la espalda a la Luna y se re\'eda de los gru\'f1ones argumentadores.
\par \emdash Caballeros \emdash dijo\emdash , nadie se ir\'e1.
\par Ion Smitt suspir\'f3 con alivio y volvi\'f3 a apoyarse en su silla.
\par \emdash \'bfQui\'e9n nos detendr\'e1? \emdash pregunt\'f3 Porcut con desprecio.
\par \emdash \'a1Los lasinianos! Acaban de tomar la base lunar y estamos rodeados.
\par Un murmullo de consternaci\'f3n recorri\'f3 la estancia. Los gritos y la confusi\'f3n aumentaban y una voz ahog\'f3 a las otras:
\par \emdash \'bfQu\'e9 hay de la guarnici\'f3n?
\par \emdash La guarnici\'f3n ha destruido las fortificaciones horas antes que los lasinianos llegaran. El enemigo no encontr\'f3 resistencia.
\par El silencio que sigui\'f3 fue mucho m\'e1s terror\'edfico que los gritos que lo hab\'edan precedido.
\par \emdash Traici\'f3n \emdash murmur\'f3 alguien.
\par \emdash \'bfQui\'e9n est\'e1 detr\'e1s de todo esto?
\par Uno a uno se acercaron a Sanat. Los pu\'f1os se cerraron. Los rostros enrojecieron.
\par \emdash \'bfQui\'e9n lo hizo?
\par \emdash Yo lo hice \emdash dijo Sanat, tranquilamente.
\par Hubo un momento de pasmada incredulidad.
\par \emdash \'a1Perro! \'a1Cerdo loarista! \'a1Cort\'e9mosle el cuello!
\par Y entonces todos retrocedieron ante el par de pistolas de tonita que aparecieron en manos de Ion Smitt. El corpulento lactoniano se coloc\'f3 frente al joven.
\par \emdash Yo tambi\'e9n estoy metido en esto \emdash  gru\'f1\'f3\emdash . Ahora tendr\'e1n que luchar. A veces es necesario combatir el fuego con fuego, y Sanat combati\'f3 la traici\'f3n con la traici\'f3n.
\par Jem Porcut contempl\'f3 pensativamente sus nudillos y de pronto emiti\'f3 una risa ahogada.
\par \emdash Bueno, ahora no podemos escaparnos, as\'ed que no nos queda m\'e1s remedio que luchar. Excepto por las \'f3rdenes, no me importar\'eda asestar un buen golpe a esos malditos lagartos.
\par La renuente pausa fue seguida por t\'edmidos gritos, prueba positiva de la aceptaci\'f3n de los dem\'e1s. Al cabo de dos horas, la exigencia de capitulaci\'f3n lasiniana fue desde\'f1
osamente rechazada y las cien naves de la escuadra humana se extendieron sobre la dilatada superficie de una esfera imaginaria \emdash la formaci\'f3n de defensa est\'e1ndar de una flota rodeada\emdash  y la batalla por la Tierra comenz\'f3.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Una batalla espacial entre fuerzas aproximadamente iguales se parece en casi todos los detalles a un encuentro de esgrima, en el que rayos controlados de mortal radiaci\'f3
n son los floretes e impermeables paredes de radiaci\'f3n et\'e9rea son los escudos. Las dos fuerzas avanzan para entrar en batalla y maniobran para situarse. Entonces, el haz p\'fa
rpura de una tonita se dirige con una llamarada de ira hacia la pantalla de una nave enemiga, y al hacerlo as\'ed, su propia pantalla se despliega. Durante este \'fa
nico instante es vulnerable y constituye un blanco perfecto para un rayo enemigo, el cual, al ser lanzado, expone a su nave a un ataque por el momento. Se extiende en c\'edrculos cada vez m\'e1s grandes. Cada unidad de la flota, combinando la velo
cidad del mecanismo con la velocidad de la reacci\'f3n humana, intenta introducirse en el momento crucial para mantener su propia seguridad.
\par El loara Filip Sanat sab\'eda esto y mucho m\'e1s. Desde su encuentro con el crucero de batalla al salir de la Tierra, hab\'eda estudiado la guerra espacial, y ahora, mientras las flotas de batalla formaban en l\'ednea, sinti\'f3
 que sus dedos se crispaban para entrar en acci\'f3n.
\par Se volvi\'f3 y dijo a Smitt:
\par \emdash Ir\'e9 abajo con las armas pesadas.
\par Smitt ten\'eda el ojo puesto sobre el visor grande y la mano sobre el emisor de ondas.
\par \emdash Ve, si quieres, pero no te entrometas.
\par Sanat sonri\'f3. El ascensor particular del capit\'e1n le llev\'f3 a los niveles de armas, y desde all\'ed ciento cincuenta metros de una disciplinada multitud de artilleros e ingenieros controlaban la tonita n\'famero 1.
\par El espacio es muy dif\'edcil de conseguir en una nave de batalla. Sanat observ\'f3 la estrechez de la habitaci\'f3n en la que la tripulaci\'f3n realizaba cuidadosamente su trabajo en aquella gigantesca m\'e1quina que era un acorazado gigante.
\par Subi\'f3 los seis empinados escalones que conduc\'edan a la tonita n\'famero 1 y despidi\'f3 al artillero. Este vacil\'f3; su mirada cay\'f3 sobre la t\'fanica p\'farpura, y entonces salud\'f3 y baj\'f3 de mala gana los escalones.
\par Sanat se volvi\'f3 hacia el coordinador que estaba frente a la visiplaca del arma.
\par \emdash \'bfLe importa trabajar conmigo? Mi velocidad de reacci\'f3n ha sido probada y clasificada en el grupo 1\emdash A. Tengo mi tarjeta de clasificaci\'f3n, si quiere verla.
\par El coordinador enrojeci\'f3 y balbuci\'f3:
\par \emdash \'a1No, se\'f1or! Es un honor trabajar con usted, se\'f1or.
\par El sistema de altavoces tron\'f3: \'ab\'a1A sus puestos!\'bb, y se hizo un profundo silencio, en el cual el fr\'edo zumbido de la maquinaria puso su ominosa nota.
\par Sanat se dirigi\'f3 al coordinador en un susurro:
\par \emdash Este arma cubre un cuadrante de espacio completo, \'bfverdad?
\par \emdash S\'ed, se\'f1or.
\par \emdash Bien, vea si puede localizar un acorazado con la insignia de un sol doble en eclipse parcial.
\par Hubo un largo silencio. Las sensibles manos del coordinador manipulaban la rueda, haci\'e9ndola girar hacia ambos lados con delicada presi\'f3n, para que el campo visible en la visiplaca se desplazara. Unos ojos penetrantes escrutaban la ordenada formaci
\'f3n de las naves enemigas.
\par \emdash Ah\'ed est\'e1 \emdash dijo\emdash . \'a1Pero si es la nave capitana!
\par \emdash \'a1Exactamente! \'a1Centre esa nave!
\par A medida que la rueda giraba, el campo espacial daba vueltas, y la nave capitana enemiga se tambale\'f3 hasta el punto donde las l\'edneas se cruzaban. La presi\'f3n de los dedos del coordinador se hizo m\'e1s ligera y experta.
\par \emdash \'a1Centrada! \emdash dijo.
\par El reducido globo ovalado se encontraba justo donde las l\'edneas se cruzaban.
\par \emdash \'a1Mant\'e9ngala ah\'ed! \emdash orden\'f3 Sanat, sombr\'edamente\emdash . No la pierda ni un segundo mientras est\'e9 en nuestro cuadrante. El almirante enemigo est\'e1 en esa nave y nosotros vamos a eliminarlo, usted y yo.
\par Las naves pronto se hallar\'edan en l\'ednea de tiro y Sanat estaba tenso. Sab\'eda que iba a ser un combate re\'f1ido... muy re\'f1ido. Los humanos llevaban ventaja en la velocidad, pero los lasinianos eran dos veces m\'e1s numerosos.
\par Dispararon un rayo, otro, diez m\'e1s. \'a1Hubo un repentino y cegador destello de purp\'farea intensidad!
\par \emdash Primer acierto \emdash jade\'f3 Sanat. Se relaj\'f3.
\par Una de las naves enemigas perdi\'f3 el rumbo y se alej\'f3 impotentemente, con la popa convertida en una masa de metal fundido e incandescente. Las naves oponentes no estaban muy cerca unas de otras. Los dispar
os se intercambiaban a velocidad cegadora. Por dos veces, se vio un rayo p\'farpura dentro de los l\'edmites de la visiplaca y Sanat compendi\'f3, mientras un extra\'f1o escalofr\'edo le recorr\'ed
a la espina dorsal, que era una de las tonitas adyacentes de su propia nave la que estaba disparando.
\par El combate de esgrima se aproximaba a su punto \'e1lgido. Dos r\'e1fagas centellearon casi simult\'e1neamente, y Sanat gru\'f1\'f3. Una de ellas hab\'eda sido una nave humana. Y por tres veces se oy\'f3 el inquietante zumbido de los motores at\'f3micos de
l nivel inferior que aumentaban su velocidad... y eso significaba que un rayo enemigo, dirigido hacia su propia nave, hab\'eda sido detenido por la pantalla.
\par Y, siempre, el coordinador mantuvo centrada la nave capitana enemiga. Pas\'f3 una hora; una hora en la que fueron destruidas seis naves lasinianas y cuatro humanas; una hora en la que la rueda gir\'f3
 fracciones de grado hacia un lado y otro; en la que dio vueltas sobre su eje universal en media docena de direcciones.
\par El sudor cubr\'eda la frente del coordinador y le entraba en los ojos; sus dedos casi hab\'edan perdido toda sensaci\'f3n, pero aquella nave capitana no abandon\'f3 ni un momento el lugar donde se cruzaban las l\'ed
neas. Y Sanat observaba; con el dedo sobre el gatillo... observaba y esperaba. Por dos veces, la nave capitana hab\'eda brillado con luminosidad p\'fa
rpura, mientras sus armas disparaban y su pantalla defensiva bajaba; y por dos veces, el dedo de Sanat hab\'eda vibrado sobre el gatillo y se hab\'eda refrenado. No fue lo bastante r\'e1pido. Y entonces Sanat lo apret\'f3 y
 se puso en pie violentamente. El coordinador lanz\'f3 un grito y solt\'f3 la rueda En una gigantesca pira funeraria de energ\'eda color p\'farpura la nave capitana, con el almirante lasiniano dentro, hab\'eda dejado de existir.
\par Sanat se ech\'f3 a re\'edr. Extendi\'f3 la mano, y el coordinador se acerc\'f3 para estrecharla con un firme apret\'f3n de triunfo.
\par Pero este \'e9xito no dur\'f3 lo bastante como para que el coordinador pronunciara las primeras palabras de j\'fabilo que le atenazaban la garganta pues la visiplaca se convirti\'f3 en una bomba p\'fa
rpura al tiempo que cinco naves humanas explotaban simult\'e1neamente al ser alcanzadas por mort\'edferos rayos de energ\'eda.
\par Los altavoces tronaron: \'ab\'a1Arriba las pantallas! \'a1Alto el fuego! \'a1En formaci\'f3n de aguja!\'bb
\par Sanat sinti\'f3 que una mortal incertidumbre se apoderaba de \'e9l. Sabia lo que acababa de suceder. Los lasinianos finalmente hab\'edan logrado montar sus armas pesadas sobre la base lunar; armas pesadas con tres veces el alcance de las armas m\'e1
s poderosas que hab\'eda en las naves... armas pesadas que pod\'edan atacar a las naves humanas sin temor a represalias.
\par Y as\'ed concluy\'f3 el combate de esgrima, y comenz\'f3 la verdadera batalla. Pero ser\'eda una batalla de un tipo completamente nuevo, y Sanat sab\'eda que \'e9ste era el pensamiento que ocupaba las mentes de todos los ho
mbres. Lo observaba en sus expresiones sombr\'edas y lo notaba en su silencio.
\par \'a1Pod\'eda dar resultado! \'a1Y pod\'eda no darlo!
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El escuadr\'f3n terrestre hab\'eda vuelto a su formaci\'f3n esf\'e9rica y se ensanchaba lentamente hacia afuera. Los lasinianos se introducieron en el
la para el ataque final. Aislados de todo suministro de fuerza como estaban los terr\'edcolas, e incapaces de desquitarse con las armas gigantescas de las bater\'edas lunares que dominaban el espacio vecino, s\'f3lo parec\'eda una cuesti\'f3
n de tiempo su rendici\'f3n o su aniquilaci\'f3n.
\par Los rayos de las tonitas enemigas eran lanzados en continuas r\'e1fagas de energ\'eda y las deterioradas pantallas de las naves humanas desped\'edan chispas y rayos de luz }{\b\fs24\cgrid0  }{\fs24\cgrid0 
fluorescente bajo los crueles latigazos de la radiaci\'f3n.
\par Sanat o\'eda aumentar el zumbido de los motores at\'f3micos hasta convertirse en un chillido de protesta. En contra de su voluntad, sus ojos convergieron sobre el marcador de energ\'eda, y la oscilante aguja baj\'f3
 mientras miraba, bajando el cuadrante a una perceptible velocidad.
\par El coordinador se lami\'f3 los labios resecos.
\par \emdash \'bfCree que lo conseguiremos, se\'f1or?
\par \emdash \'a1Naturalmente! \emdash Sanat estaba lejos de sentir la confianza que aparentaba\emdash . Tenemos que aguantar una hora... siempre que no se retiren.
\par Y los lasinianos no lo hicieron. Retirarse hubiera significado un debilitamiento de las l\'edneas, con una posible brecha y escapatoria por parte de los humanos.
\par Las naves humanas avanzaban a paso de tortuga... apenas a ciento cincuenta kil\'f3metros por hora. A esta velocidad, aumentaron lentamente los rayos de energ\'eda, mientras la imaginaria esfera crec\'eda de tama\'f1
o y la distancia entre las fuerzas oponentes segu\'eda disminuyendo.
\par Pero en el interior de la nave, la aguja del marcador bajaba r\'e1pidamente, y el coraz\'f3n de Sanat se hund\'eda con ella. Atraves\'f3 el nivel de las armas hasta el lugar donde aguerridos soldados aguardaban ante una gigantesca y reluciente palanca, en
 espera de la orden que llegar\'eda pronto... o nunca.
\par La distancia que separaba a las fuerzas enemigas era m\'ednima, no m\'e1s de dos o cuatro kil\'f3metros \emdash casi contacto desde el punto de vista de una guerra espacial\emdash  y entonces aquella orden se extendi\'f3 sobre los reforzados haces et\'e9
reos de una nave a otra.
\par Retumb\'f3 en el nivel de las armas:
\par \'ab\'a1Fuera las agujas!\'bb
\par Una veintena de manos se alargaron hacia la palanca, las de Sanat entre ellas y salt\'f3 hacia abajo. Majestuosamente, la palanca se inclin\'f3 hasta el suelo en un curvado arco, y entonces se oy\'f3 un gran estruendo y un ruido sordo que sacudi\'f3 la 
nave.
\par \'a1El acorazado se hab\'eda convertido en una \'abnave-aguja\'bb!
\par En la proa, una secci\'f3n de la plancha de blindaje se desliz\'f3 hacia un lado y una lanza de metal surgi\'f3 violentamente hacia delante. De treinta metros de largo, se adelgazaba graciosamente a partir de una base de tres metros de di\'e1metro hasta 
convertirse en una punta afilada y aguda como la de un diamante. A la luz del sol, el cromo-acero de la lanza brillaba con llameante esplendor. Y todas las dem\'e1s naves del escuadr\'f3n humano estaban igualmente equipadas. Cada una de ellas se hab\'ed
a convertido en un poderoso florete de diez, quince, veinte, cincuenta mil toneladas.
\par \'a1Peces espada del espacio!
\par En alg\'fan lugar de la flota lasiniana, debieron darse fren\'e9ticas \'f3rdenes. Contra este veterano de todas las t\'e1cticas navales \emdash veterano incluso en el sombr\'edo amanecer de la historia, cuando trirremes rivales 
maniobraron y se atacaron unas a otras con sus puntiagudas proas\emdash  el equipo supermoderno de una flota espacial no ten\'eda defensa.
\par Sanat se apresur\'f3 a llegar a la visiplaca y se sujet\'f3 con correas a un asiento preparado contra la aceleraci\'f3n, sintiendo que los muelles absorb\'edan el impulso hacia atr\'e1s que hab\'eda provocado la nave al acelerar s\'fabitamente.
\par Sin embargo, no le import\'f3. \'a1Quer\'eda contemplar la batalla! All\'ed no hab\'eda nadie, ni tampoco en ning\'fan lugar de la galaxia, que arriesgara lo que \'e9l. Ellos no arriesgaban m\'e1s que su vida; y \'e9l arriesgaba un sue\'f1o 
que, casi sin ayuda, hab\'eda creado de la nada.
\par Hab\'eda convencido a una ap\'e1tica galaxia y la hab\'eda inducido a rebelarse contra los reptiles. Hab\'eda conocido una Tierra a punto de ser destruida y la hab\'eda apartado del precipicio, casi por s\'ed solo. Una victoria humana ser\'ed
a un triunfo para el loara Filip Sanat y para nadie m\'e1s.
\par \'c9l, la Tierra, y la galaxia no eran ahora m\'e1s que uno solo y se encontraban en el momento decisivo. Y ten\'edan en contra el resultado de esta \'faltima batalla, una batalla desesperadamente perdida por su propia traici\'f3n, a menos q
ue las agujas vencieran. Y si perd\'edan, la gigantesca derrota \emdash la ruina de la humanidad\emdash  tambi\'e9n seria la suya.
\par Las naves lasinianas saltaban hacia los lados, pero no con la suficiente rapidez. Mientras reun\'edan lentamente \'edmpetu y se alejaban, las naves humanas acortaron la distancia en tres cuartos. Sobre la pantalla, una nave lasiniana hab\'eda aumentado de
 tama\'f1o hasta alcanzar colosales proporciones. Su l\'e1tigo p\'farpura de energ\'eda hab\'eda desaparecido al concentrar toda la potencia en una r\'e1pida aceleraci\'f3n.
\par Y, sin embargo, su imagen aument\'f3 y el punto brillante que se distingu\'eda en el extremo inferior de la pantalla apuntaba a su coraz\'f3n como una reluciente jabalina.
\par Sanat crey\'f3 que no podr\'eda soportar la tensi\'f3n. \'a1Cinco minutos y ocupar\'eda su lugar como el h\'e9roe m\'e1s grande de la galaxia... o el m\'e1s abominable traidor! Los latidos de la sangre que se agolpaba en sus sienes eran 
terribles e inaguantables.
\par Entonces ocurri\'f3.
\par \'a1\'a1Contacto!!
\par La pantalla se volvi\'f3 loca en una furia ca\'f3tica de metal retorcido. Los asientos contra la aceleraci\'f3n chirriaron mientras los muelles absorb\'edan el choque. Pero todo se fue aclarando lentamente. La imagen de la pantalla oscil\'f3
 con violencia mientras la nave recuperaba su equilibrio poco a poco.
\par La aguja de la nave se hab\'eda roto, el resto estaba torcido, pero la nave enemiga que hab\'eda traspasado estaba destrozada.
\par Sanat aguant\'f3 la respiraci\'f3n mientras recorr\'eda el espacio con la mirada. Era un vasto mar de naves destrozadas, y, a lo lejos, volaban los restos del enemigo, con las naves humanas en su persecuci\'f3n. Oy\'f3 un sonido de colosal animaci\'f3n a 
sus espaldas y sinti\'f3 un par de en\'e9rgicas manos sobre los hombros.
\par Se volvi\'f3. Era Smitt... Smitt, el veterano de cinco guerras con l\'e1grimas en los ojos. \emdash Filip \emdash dijo\emdash , hemos ganado. Acabamos de recibir un mensaje de Vega. La flota lasiniana ha sido aniquilada... y tambi\'e9
n con las agujas. La guerra ha terminado, y nosotros hemos ganado. \'a1T\'fa has ganado, Filip! \'a1T\'fa! 
\par }\pard \qj\li708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Su apret\'f3n le hac\'eda da\'f1o, pero al loara Filip Sanat no le import\'f3.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \'a1La Tierra era libre! \'a1La humanidad estaba salvada!}{\fs24 
\par }}