{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f125\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f126\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f128\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f129\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f130\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f131\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f132\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f133\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f134\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f136\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f137\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f138\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f139\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f140\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\info{\title Riesgo}{\author Usuario Registrado}
{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo7\dy14\hr14\min21}{\revtim\yr2002\mo7\dy20\hr18\min29}{\version20}{\edmins121}{\nofpages19}{\nofwords8699}{\nofchars-32766}{\nofcharsws0}{\vern8249}}
\paperw12242\paperh15842\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1134
\dgvorigin1134\dghshow2\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz1\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Riesgo
\par }{\b\f1\fs20\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Risk)
\par }{\f1\fs30\lang1034\langfe3082\langnp1034 Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Base Hiper hab\'eda vivido para aquel d\'eda. Ocupando toda la tribuna de la sala de observaci\'f3
n, en un orden de precedencia estrictamente dictado por el protocolo, hab\'eda un grupo de oficiales, cient\'edficos, t\'e9cnicos y otros que solamente pod\'edan ser catalogados con la calificaci\'f3n general de \'abpersonal\'bb
. De acuerdo con sus temperamentos individuales, aguardaban esperanzados, intranquilos, conteniendo el aliento, ansiosos, o temerosos de aquella culminaci\'f3n de sus esfuerzos.
\par El hueco interior del asteroide conocido como la Base Hiper se hab\'eda convertido para aquel d\'eda en el centro de una esfera de f\'e9rrea seguridad que se extend\'eda a m\'e1s de quince mil kil\'f3metros a su alrededor. Ninguna nave pod\'ed
a entrar en aquella esfera y sobrevivir. Ning\'fan mensaje pod\'eda abandonarla sin escrutinio previo.
\par A mil quinientos kil\'f3metros de distancia, m\'e1s o menos, un peque\'f1o asteroide se mov\'eda exactamente en la \'f3rbita en la que hab\'eda sido emplazado un a\'f1o antes, una \'f3rbita que circundaba la Base Hiper en un c\'ed
rculo tan perfecto como era posible. El n\'famero de identidad del peque\'f1o asteroide era H937, pero nadie en la Base Hiper lo llamaba de otro modo que \'c9l. (\'ab\'bfHas estado en \'e9l hoy?\'bb \'abEl general est\'e1 en \'e9l, echando humo\'bb
, y finalmente el pronombre personal hab\'eda alcanzado, la dignidad de la may\'fascula.)
\par En \'c9l, desocupado ahora que se aproximaba el segundo cero, estaba la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , la \'fanica nave de su clase jam\'e1
s construida en la historia del hombre. Aguardaba, sin tripulaci\'f3n humana, lista para su despegue hacia lo inconcebible.
\par Gerald Black que, como uno de los brillantes ingenieros et\'e9ricos j\'f3venes, ocupaba un puesto de primera fila, hizo chasquear sus amplios nudillos, se sec\'f3 las sudorosas palmas en la manchada bata blanca, y dijo \'e1cidamente:
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no va a molestar usted al general, o a la dama que lo acompa\'f1a?
\par Nigel Ronson, de la Interplanetary Press, mir\'f3 brevemente a trav\'e9s del estrado hacia el resplandeciente general de divisi\'f3n Richard Kallner y a la anodina mujer que estaba a su lado, apenas distinguible junto al rutilante uniforme del hombre.

\par \emdash Lo har\'eda \emdash dijo\emdash , pero estoy interesado en las noticias.
\par Ronson era bajo y regordete. Llevaba el pelo cuidadosamente peinado al cepillo, cortado a menos de un cent\'edmetro, el cuello de la camisa abierto, y las perneras de sus pantalones largas hasta los tobillos, en una fiel imitaci\'f3
n de los periodistas que eran m\'e1s populares en la televisi\'f3n. Sin embargo, era un buen periodista.
\par Black era robusto, y su negro pelo dejaba poco espacio para su frente, pero su cerebro era tan h\'e1bil como sus gruesos dedos torpes. Dijo:
\par \emdash Ellos tienen todas las noticias.
\par \emdash Tonter\'edas \emdash replic\'f3 Ronson\emdash . Kallner no tiene apenas cuerpo bajo todos esos entorchados. Qu\'edteselos, y no encontrar\'e1 m\'e1s que un transmisor enviando \'f3
rdenes a los de abajo y cargando su responsabilidad a los de arriba.
\par Black estuvo a punto de sonre\'edr, pero reprimi\'f3 su sonrisa.
\par \emdash \'bfQu\'e9 hay acerca de la doctora? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash La doctora Susan Calvin, de la Compa\'f1\'eda de Robots y Hombres Mec\'e1nicos de los Estados Unidos \emdash enton\'f3 el periodista\emdash . La dama tiene hiperespacio en el coraz\'f3n y helio liquido en los ojos. Pasar\'eda a trav\'e9
s del sol y saldr\'eda por el otro lado envuelta en llamas congeladas.
\par Black se acerc\'f3 un poco m\'e1s a la sonrisa.
\par \emdash \'bfQu\'e9 le parece el director Schloss, entonces?
\par \emdash Sabe demasiado \emdash dijo Ronson sin reflexionar\emdash . Pero con el tiempo que pierde alimentando la d\'e9bil llamita de la inteligencia 
en sus oyentes y disminuyendo la antorcha de su propio cerebro por miedo a cegarlos permanentemente con su deslumbrante fuerza, termina siempre por no decir nada.
\par Esta vez Black mostr\'f3 sus dientes.
\par \emdash Entonces d\'edgame por qu\'e9 me ha escogido a m\'ed.
\par \emdash Muy f\'e1cil, doctor. Lo observ\'e9, e imagin\'e9 que era usted demasiado feo como para ser est\'fapido y demasiado listo como para perderse una posible oportunidad de hacerse un paco de buena publicidad personal.
\par \emdash Recu\'e9rdeme que le d\'e9 un pu\'f1etazo alg\'fan d\'eda \emdash dijo Black\emdash . \'bfQu\'e9 es lo que quiere saber?
\par El hombre de la Interplanetary Press se\'f1al\'f3 hacia el pozo y pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfVa a funcionar eso?
\par Black mir\'f3 tambi\'e9n hacia abajo, y sinti\'f3 un vago estremecimiento, como si acabara de recibir una r\'e1faga del tenue viento nocturno marciano. El pozo era una enorme pantalla de televisi\'f3n, dividida en dos. Una mitad era una vista general de 
\'c9l. En la gris superficie llena de cr\'e1teres de \'c9l se hallaba la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  brillando tenuemente a la d\'e9bil luz del sol. La otra mitad mostraba la sala de control de la }{
\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 . No hab\'eda vida en aquella sala de control. En el asiento del piloto hab\'eda un objeto cuya vaga humanidad no ocultaba en ning\'fan momento el hecho de que era tan s\'f3
lo un robot positr\'f3nico.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash F\'edsicamente, amigo, eso funcionar\'e1 \emdash 
dijo Black\emdash . El robot lo har\'e1 hasta su objetivo y regresar\'e1. \'a1Espacio!, qu\'e9 \'e9xito tuvimos con esa parte del asunto. Yo la presenci\'e9 toda. Vine aqu\'ed dos semanas despu\'e9s de obtener mi graduaci\'f3n en f\'edsica et\'e9
rica y he estado aqu\'ed, sin tomarme vacaciones ni permisos, desde entonces. Estaba aqu\'ed cuando enviamos la primera pieza de alambre de hierro a la \'f3rbita de J\'fapiter y la hicimos volver a trav\'e9s del hiperespacio\'85, y conseguimos tan s\'f3
lo limaduras de hierro. Estaba aqu\'ed cuando enviamos ratones blancos hasta all\'ed y los hicimos volver y conseguimos carne picada de rat\'f3n.
\par \'bbDespu\'e9s de eso pasamos seis meses estableciendo un hipercampo estable. Tuvimos que eliminar intervalos tan peque\'f1os como diezmil\'e9simas de segundo de punto a punto a fin de hacer viable el hiperviaje. Despu\'e9
s de eso, los ratoncitos blancos empezaron a regresar intactos. Recuerdo c\'f3mo estuvimos una semana celebr\'e1ndolo cuando un rat\'f3n blanco regres\'f3 vivo y vivi\'f3 diez minutos antes de morir. Ahora viven durante tanto tiempo com
o podemos seguir cuid\'e1ndolos.
\par \emdash \'a1Espl\'e9ndido! \emdash dijo Ronson.
\par Black le mir\'f3 de soslayo.
\par \emdash Dije: f\'edsicamente, funcionar\'e1. Esos ratoncitos blancos que regresan\'85
\par \emdash \'bfS\'ed?
\par \emdash Carecen de mente. Ni siquiera una peque\'f1a mente tipo rat\'f3n. No comen. Tienen que ser alimentado
s a la fuerza. No se emparejan. No corren. Se quedan sentados. Sentados. Sentados. Eso es todo. Finalmente arreglamos las cosas para enviar un chimpanc\'e9
. Fue lastimoso. Era algo demasiado parecido a un ser humano como para que el contemplarlo fuera soportable. Regres\'f3 convertido en un mont\'f3n de carne que pod\'eda hacer unos limitados movimientos arrastrantes. Pod\'eda mover los ojos, y a veces pod
\'eda escarbar. Gem\'eda y se sentaba sobre sus propios excrementos sin moverse en absoluto. Alguien le peg\'f3 un tiro un d\'eda, y todos nos sentimos agradecidos por ello. Le dir\'e9 esto, amigo: nada que haya ido nunca al hisperespacio ha vuelto tray
\'e9ndose su mente consigo.
\par \emdash \'bfPuedo publicar eso?
\par \emdash Despu\'e9s de este experimento, quiz\'e1. Esperan grandes cosas de \'e9l.
\par Black alz\'f3 ligeramente una comisura de la boca.
\par \emdash \'bfUsted no?
\par \emdash \'bfCon un robot en los controles? No.
\par Casi autom\'e1ticamente, la mente de Black regres\'f3 a aquel interludio, hac\'eda algunos a\'f1os, cuando hab\'eda sido inconscientemente responsable de casi la p\'e9rdida de un robot. Pens\'f3 en los robots Nestor que hab\'ed
an llenado la Base Hiper con su conocimiento adquirido y sus perfeccionistas imperfecciones. \'bfDe qu\'e9 serv\'eda hablar de robots? El no era, por naturaleza, un misionero.
\par Pero entonces Ronson, Ilenando el prolongado silencio con un poco de charla intrascendente, dijo, mientras reemplazaba el chicle de su boca con una nueva barra:
\par \emdash No me diga que es usted un antirrobots. Siempre he o\'eddo decir que los cient\'edficos eran el \'fanico grupo que no es antirrobots.
\par La paciencia de Black se rompi\'f3. Dijo:
\par \emdash Eso es cierto, y ah\'ed est\'e1 el problema. La tecnolog\'ed
a funciona a base de robots. Cualquier trabajo tiene que tener un robot al lado, o el ingeniero a cargo se siente estafado. Desea usted un sujetapuertas: compre un robot con unos pies pesados. Eso es cierto.
\par Estaba hablando con una voz baja e intensa, dirigiendo directamente las palabras al o\'eddo de Ronson.
\par \emdash Eh, yo no soy un robot. No la tome conmigo. Soy un hombre. }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Homo sapiens}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 . Ha estado a punto de romperme un hueso. \'bfNo es eso una prueba?
\par Pero una vez lanzado, Black necesitaba algo m\'e1s que una frivolidad para detenerle.
\par \emdash \'bfSabe usted cu\'e1nto tiempo se ha perdido preparando todo esto? \emdash pregunt\'f3\emdash . Hemos construido un robot perfectamente generalizado y le hemos dado una orden. Punto. Yo o\'ed dar esa orden. La he memorizado. Breve y concisa: \'ab
Toma la palanca con una presi\'f3n firme. Tira de ella firmemente hacia ti. \'a1Firmemente! Mant\'e9n tu presi\'f3n hasta que el tablero de control te informe que has pasado dos veces a trav\'e9s del hiperespacio\'bb.
\par \'bbDe modo que, a la hora cero, el robot agarrar\'e1 la palanca de control y tirar\'e1 de ella firmemente hacia s\'ed. Sus manos han sido calentadas hasta la temperatura de la sangre. Una vez la palanca de control se halla en posici\'f3n, la expansi\'f3
n calor\'edfica completa el contacto y se inicia el hipercampo. Si le ocurre algo a su cerebro durante el primer viaje a trav\'e9s del hiperespacio; no importa. Todo lo que necesita hacer es mantener la posici\'f3n un microinstante, y la nave regresar\'e1
 y el hiperespacio se desconectar\'e1. Nada puede ir mal. Luego estudiaremos todas sus relaciones generalizadas y veremos lo que ha ido mal, si es que algo ha ido mal.
\par Ronson parec\'eda desconcertado.
\par \emdash Todo eso tiene sentido para m\'ed.
\par \emdash \'bfDe veras? \emdash pregunt\'f3 Black amargamente\emdash . \'bfY qu\'e9 es lo que aprender\'e1 usted del cerebro de un robot? El suyo es positr\'f3nico, el nuestro es celular. El suyo es met\'e1lico, el nuestro es prote\'ed
nico. No son lo mismo. No hay punto de comparaci\'f3n. Sin embargo, estoy convencido de que sobre las bases de lo que aprendan, o crean que han aprendido del robot, enviar\'e1n a hombres al hiperespacio. \'a1Pobres diablos!\'85
 Mire, no se trata de una cuesti\'f3n de morir. Se trata de volver sin mente. Si hubiera visto usted al chimpanc\'e9, sabr\'eda lo que quiero decir. La muerte es algo limpio y definitivo. Lo otro\'85
\par \emdash \'bfHa hablado usted a alguien de esto? \emdash pregunt\'f3 el periodista.
\par \emdash S\'ed \emdash dlijo Black\emdash . Dicen lo mismo que usted. Dicen que soy un antirrobots, y eso lo arregla todo para ellos. Mire a Susan Calvin, ah\'ed. Puede ver que ella no es antirrobots. Vino especialmente de la 
Tierra para observar este experimento. Si hubiera habido un hombre a los controles, ella ni siquiera se habr\'eda molestado. \'a1Pero qu\'e9 importa!
\par \emdash Eh \emdash dijo Ronson\emdash , no se detenga ahora. Hay m\'e1s.
\par \emdash \'bfM\'e1s qu\'e9?
\par \emdash M\'e1s problemas. Usted ha explicado lo del robot. Pero \'bfpor qu\'e9 todas esas repentinas medidas de seguridad?
\par \emdash \'bfEh?
\par \emdash Oh, vamos. De pronto, no puedo enviar mis transmisiones. De pronto, las naves no pueden acercarse a esta zona. \'bfQu\'e9 es lo que est\'e1 pasando? Esto tan s\'f3lo es otro experimento. El p\'fablico sabe acerca
 del hiperespacio y de lo que sus chicos est\'e1n intentando hacer, as\'ed que \'bfpor qu\'e9 todo este secreto?
\par La resaca de la irritaci\'f3n estaba fluyendo todav\'eda sobre Black, irritaci\'f3n contra los robots, irritaci\'f3n contra Susan Calvin, irritaci\'f3n ante el recuerdo de aquel robot perdido en el pasado. Descubri\'f3 que le quedaba todav\'ed
a un poco de irritaci\'f3n para dirigirla contra aquel irritante periodista peque\'f1o y sus irritantes preguntas peque\'f1as.
\par Veamos c\'f3mo se lo toma, se dijo a s\'ed mismo.
\par \emdash \'bfDe veras desea saberlo? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash Apueste.
\par \emdash De acuerdo. Nunca hab\'edamos iniciado un hipercampo para un objeto que tuviera m\'e1s de una millon\'e9sima del tama\'f1o que \'e9ste. Eso significa que el hipercampo que pronto va a ser iniciado es algo as\'ed como un mill\'f3
n de millones de veces m\'e1s energ\'e9tico que cualquier otra cosa que jam\'e1s hayamos manejado. No estamos seguros de lo que puede hacer.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quiere decir?
\par \emdash La teor\'eda nos dice que la nave ser\'e1 limpiamente depositada en las cercan\'edas de Sirio y limpiamente devuelta aqu\'ed. Pero \'bfqu\'e9 cantidad de volumen de espacio alrededor de la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{
\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  ser\'e1 arrastrado con ella? Es dif\'edcil decirlo. Todav\'eda no sabemos lo suficiente acerca del hiperespacio. El asteroide en el cual se halla posada la nave puede ir con ella y, \'bfsabe?, si nuestros c\'e1
lculos resultan apenas un poco equivocados, es posible que nunca sea devuelto aqu\'ed. Puede regresar, digamos, a treinta mil millones de kil\'f3metros de distancia. Y existe una posibilidad de que sea arrastrado algo m\'e1s que el simple asteroide.

\par \emdash \'bfCu\'e1nto m\'e1s? \emdash pregunt\'f3 Ronson.
\par \emdash No podemos saberlo. Hay un elemento de incertidumbre estad\'edstica. Es por eso por lo que ninguna nave debe acercarse demasiado. Es por eso por lo que mantenemos las cosas en secreto hasta que el experimento haya terminado felizmente.
\par Ronson trag\'f3 audiblemente saliva.
\par \emdash Supongamos que alcanza la Base Hiper.
\par \emdash Existe la posibilidad \emdash dijo Black serenamente\emdash . No muchas posibilidades, o de otro modo el director Schloss no estar\'eda aqu\'ed, se lo aseguro. De todos modos, existe una posibilidad matem\'e1tica.
\par El periodista mir\'f3 su reloj.
\par \emdash \'bfCu\'e1ndo ocurrir\'e1 todo eso?
\par \emdash Dentro de unos cinco minutos. \'bfEst\'e1 usted nervioso?
\par \emdash No \emdash dijo Ronson pero se sent\'f3 muy p\'e1lido y no hizo m\'e1s preguntas.
\par Black se inclin\'f3 sobre la barandilla de la tribuna. Los \'faltimos minutos estaban acab\'e1ndose.
\par \'a1El robot se movi\'f3!
\par Hubo una masa de humanidad inclin\'e1ndose hacia delante ante aquella se\'f1al de movimiento, y las luces descendieron a fin de realzar la luminosidad de la escena de abajo. Pero de momento s\'f3lo hab\'eda sido el primer movimiento. Las manos d
el robot se acercaron a la barra de contacto.
\par Black aguard\'f3 al segundo final, cuando el robot tirara de la palanca hacia s\'ed. Black pod\'eda imaginar un buen n\'famero de posibilidades, y todas ellas saltaron de forma casi simult\'e1nea en su mente.
\par Primero se producir\'eda el corto parpadeo que indicar\'eda la partida a trav\'e9s del hiperespacio y el regreso. Pese a que el intervalo de tiempo ser\'eda notablemente corto, el regreso no se producir\'ed
a exactamente en el mismo punto de la partida, y adem\'e1s habr\'eda como un parpadeo. Siempre lo hab\'eda.
\par Luego, cuando la nave regresara, podr\'eda descubrirse quiz\'e1 que los dispositivos que manten\'edan la estabilidad del campo sobre el enorme volumen de la nave hab\'edan resultado inadecuados. El robot pod\'eda ser tan s\'f3
lo un amasijo de acero. La nave pod\'eda ser un amasijo de acero.
\par O sus c\'e1lculos pod\'edan haberse excedido algo y la nave no regresar jam\'e1s. O peor a\'fan, la Base Hiper pod\'eda ser arrastrada junto con la nave y no regresar jam\'e1s tampoco.
\par O, por supuesto, todo pod\'eda ir bien. La nave pod\'eda parpadear y regresar en perfecto estado. El robot, con su mente intocada, pod\'eda alzarse de su asiento y se\'f1alar as\'ed el completo \'e9
xito del primer viaje de un objeto construido por el hombre m\'e1s all\'e1 del control gravitatorio del Sol.
\par El \'faltimo minuto iba desgran\'e1ndose.
\par Finalmente lleg\'f3 el \'faltimo segundo, y el robot aferr\'f3 la palanca de control y tir\'f3 firmemente de ella hacia s\'ed\'85
\par \'a1Nada!
\par Ning\'fan parpadeo. \'a1Nada!
\par La }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  nunca abandon\'f3 el espacio normal.
\par 
\par El general de divisi\'f3n Kallner se quit\'f3 la gorra para secarse su brillante frente, y al hacerlo dej\'f3 al descubierto una cabeza calva que hubiera envejecido diez a\'f1os su apariencia si su tensa expresi\'f3n no lo hubiera hecho ya. Hab\'ed
a pasado casi una hora desde el fracaso de la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , y no se hab\'eda hecho nada.
\par \emdash \'bfC\'f3mo ocurri\'f3? \'bfC\'f3mo ocurri\'f3? No lo comprendo.
\par El doctor Mayer Schloss, que a los cuarenta a\'f1os era el \'abgran viejo\'bb de la joven ciencia de las matrices de los hipercampos, dijo impotente:
\par \emdash No hay nada err\'f3neo en la teor\'eda de base. Apostar\'eda mi vida en ello. Tiene que haber alg\'fan fallo mec\'e1nico en alg\'fan lugar de la nave. Nada m\'e1s. \emdash Lo hab\'eda dicho una docena de veces\emdash . Cre\'ed que todo hab\'ed
a sido comprobado \emdash hab\'eda dicho tambi\'e9n.
\par \emdash Lo ha sido, se\'f1or, lo ha sido. Sin embargo\'85
\par Y as\'ed.
\par Permanec\'edan sentados mir\'e1ndose mutuamente en la oficina de Kallner, que hab\'eda sido despejada ahora de todo el personal y a la que no se permit\'eda entrar a nadie. Ninguno de los dos se atrev\'eda a mirar a la tercera persona presente.
\par Los delgados labios de Susan Calvin y sus p\'e1lidas mejillas no mostraban ninguna expresi\'f3n. Dijo fr\'edamente:
\par \emdash Pueden consolarse con lo que les dije antes. Es dudoso que todo esto hubiera resultado algo \'fatil.
\par \emdash Ahora no es momento para viejas discusiones \emdash gru\'f1\'f3 Schloss.
\par \emdash No estoy discutiendo nada. La Compa\'f1\'eda de Robots y Hombres Mec\'e1nicos de los Estados Unidos se limita a proporcionar robots fabricados seg\'fan especificaciones concretas para cualquier utilizaci\'f3
n legal por parte de un comprador legal. Nosotros hicimos nuestra parte. Sin embargo, les informamos que no pod\'edamos garantizarles poder extraer conclusiones referentes al cerebro humano a partir de nada que pudiera ocurrirle al cerebro positr\'f3
nico. Nuestra responsabilidad termina aqu\'ed. No hay nada que discutir.
\par \emdash Gran espacio \emdash dijo el general Kallner, en un tono que hizo que la imprecaci\'f3n sonara d\'e9bil\emdash , no discutamos sobre eso.
\par \emdash \'bfQu\'e9 otra cosa podemos hacer? \emdash murmur\'f3 Schloss, volviendo nuevamente al tema pese a todo\emdash . Hasta que no sepamos exactamente lo que ocurre a la mente en el hiperespacio no podemos hacer ning\'fan pr
ogreso. La mente de un robot es al menos capaz de an\'e1lisis matem\'e1tico. Es un inicio, una forma de empezar. Y hasta que no lo intentemos\'85 \emdash Alz\'f3 la vista bruscamente\emdash 
. Pero el asunto no es su robot, doctora Calvin. No estamos preocupados por \'e9l o por su cerebro positr\'f3nico. Maldita sea, mujer\'85 \emdash su voz alcanz\'f3 los l\'edmites del grito.
\par La robopsic\'f3loga lo redujo al silencio con una voz que apenas se levant\'f3 un poco por encima de su mon\'f3tono nivel.
\par \emdash Nada de histerismos, por favor. A lo largo de toda mi vida he asistido a muchas crisis, y nunca he visto que ninguna se resolviera por la histeria. Deseo respuestas a algunas preguntas.
\par Los gruesos labios de Schloss temblaron, y sus ojos profundos hundidos parecieron retirarse a\'fan m\'e1s en sus \'f3rbitas, dejando pozos de sombras en su lugar. Dijo \'e1speramente:
\par \emdash \'bfTiene usted algunos conocimientos de ingenier\'eda et\'e9rica?
\par \emdash Esa es una pregunta irrelevante. Soy robopsic\'f3loga jefe de la Compa\'f1\'eda de Robots y Hombres Mec\'e1nicos de los Estados Unidos. Hay un robot positr\'f3nico sentado a los controles de la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{
\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 . Como todos tales robots, es alquilado y no vendido. Tengo derecho a pedir informaci\'f3n relativa a cualquier experimento en el cual se halle implicado tal robot.
\par \emdash Hable con ella, Schloss \emdash ladr\'f3 el general Kallner\emdash . Tiene\'85, tiene raz\'f3n.
\par La doctora Calvin volvi\'f3 sus p\'e1lidos ojos hacia el general, que hab\'eda estado presente en la \'e9poca del asunto del robot perdido, y que por lo tanto cab\'eda esperar que no cometer\'ed
a el error de subestimarla. (Schloss estaba enfermo cuando ocurri\'f3 todo aquello, de modo que lo sab\'eda todo de o\'eddas, lo cual no es tan efectivo como la experiencia personal. )
\par \emdash Gracias, general \emdash dijo.
\par Schloss mir\'f3 impotente de uno a la otra y murmuro:
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que quiere saber?
\par \emdash Obviamente, mi primera pregunta es: \'bfcu\'e1l es su problema, si no se trata del robot?
\par \emdash Pero si el problema es lo m\'e1s obvio del mundo. La nave no se ha movido. \'bfAcaso no puede verlo? \'bfEst\'e1 usted ciega?
\par \emdash Lo veo perfectamente. Lo que no veo es su obvio p\'e1nico acerca de alg\'fan fallo mec\'e1nico. \'bfAcaso su gente no espera fallos de tanto en tanto?
\par \emdash Son los gastos \emdash murmur\'f3 el general\emdash . La nave es infernalmente cara. El Congreso Mundial\'85 las asignaciones de fondos\'85 \emdash Call\'f3.
\par \emdash La nave a\'fan sigue ah\'ed. Una ligera revisi\'f3n, una correcci\'f3n, y ya est\'e1. No puede crear tantos problemas.
\par Schloss se hab\'eda recuperado un poco. La expresi\'f3n de su rostro era la de un hombre que ha atrapado su alma con ambas manos, la ha agitado violentamente, y la ha puesto en pie. Su voz adopt\'f3 incluso un tono de paciencia.
\par \emdash Doctora Calvin, cuando hablo de fallo mec\'e1nico, quiero decir algo como un rel\'e9 trabado por una mota de polvo, una conexi\'f3n impedida por una mancha de grasa, un transistor inutilizado por una moment\'e1nea expansi\'f3
n de calor. Una docena de cosas as\'ed. Un centenar de cosas as\'ed. Cualquiera de ellas puede ser algo solamente temporal. Puede dejar de tener efecto en cualquier momento.
\par \emdash Lo cual significa que en cualquier momento la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  puede cruzar el hiperespacio y volver despu\'e9s de todo.
\par \emdash Exactamente. \'bfComprende usted ahora?
\par \emdash En absoluto. \'bfNo es eso precisamente lo que quieren ustedes?
\par Schloss hizo un movimiento como si quisiera atrapar un doble pu\'f1ado de pelo y tirar fuertemente de \'e9l.
\par \emdash Usted no es un ingeniero et\'e9rico \emdash dijo.
\par \emdash \'bfEs eso lo que le ata la lengua, doctor?
\par \emdash Hab\'edamos preparado la nave \emdash dijo Schloss desalentadamente\emdash  para efectuar un salto desde un punto definido del espacio tomando como referencia el centro de gravedad de la galaxia a otro punto. El regreso ten\'ed
a que efectuarse al punto original, corregido por el movimiento del sistema\emdash solar. En la hora que ha pasado desde que la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 hubiera debido moverse, el sistema solar ha variado su posici\'f3n. Los par\'e1metros originales a los cuales est\'e1 ajustado el hiperespacio ya no son aplicables. Las leyes normales del movimient
o no se aplican al hiperespacio, e iba a tomarnos una semana de computaciones calcular un nuevo juego de par\'e1metros.
\par \emdash \'bfQuiere decir que si la nave se mueve ahora regresar\'e1 a alg\'fan punto impredecible a miles de kil\'f3metros de distancia?
\par \emdash \'bfImpredecible? \emdash Schloss sonri\'f3 huecamente\emdash . S\'ed, podr\'eda llamarlo as\'ed. La }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  puede terminar en la nebulosa de Andr\'f3
meda o en el centro del sol. En cualquier caso, las posibilidades de volver a verla alguna vez est\'e1n en contra nuestra.
\par Susan Calvin asinti\'f3.
\par \emdash Entonces la situaci\'f3n es que si la nave desaparece, como puede hacerlo en cualquier momento, unos cuantos miles de millones de d\'f3lares del dinero de los contribuyentes desaparecer\'e1n de forma irrecuperable y, podr\'ed
amos decir, a causa de su impericia.
\par El general de divisi\'f3n Kallner no hubiera saltado m\'e1s perceptiblemente si le hubieran clavado profundamente una aguja en las posaderas.
\par La robopsic\'f3loga continu\'f3:
\par \emdash De alguna forma, entonces, el mecanismo del hiperespacio de la nave debe ser desconectado, y lo m\'e1s pronto posible. Hay que desconectar o arrancar o saltar algo \emdash termin\'f3 diciendo, casi hablando para s\'ed misma.
\par \emdash No es tan sencillo \emdash dijo Schloss\emdash . No puedo explic\'e1rselo completamente, puesto que no es usted una experta en et\'e9rica. Es como intentar cortar un circuito el\'e9ctrico normal cortando unos cables de alta tensi\'f3
n con unas tijeras de podar. Puede ser desastroso. Ser\'e1 desastroso.
\par \emdash \'bfQuiere decir usted que cualquier intento de cortar el mecanismo puede lanzar a la nave al hiperespacio?
\par \emdash Cualquier intento al azar es muy probable que lo haga. Las hiperfuerzas no est\'e1n limitadas por la velocidad de la luz. Es muy probable que no posean ning\'fan limite de velocidad en absoluto. Eso hace las cosas extremadamente dif\'edciles. La 
\'fanica soluci\'f3n razonable es descubrir la naturaleza del fallo y aprender de ella una forma segura de desconectar el campo.
\par \emdash \'bfY c\'f3mo se propone hacer eso, doctor Schloss?
\par \emdash Me parece que lo \'fanico que podemos hacer \emdash dijo Schloss\emdash  es enviar a uno de nuestros robots Nestor\'85
\par \emdash \'a1No! No sea est\'fapido \emdash interrumpi\'f3 Susan Calvin.
\par G\'e9lidamente, Schloss dijo:
\par \emdash Los Nestor est\'e1n familiarizados con los problemas de ingenier\'eda et\'e9rica. Ser\'e1n ideales\'85
\par \emdash Completamente descartado. Usted no puede utilizar uno de nuestros robots positr\'f3nicos para una finalidad como esa sin mi permiso. No lo tiene, y no lo tendr\'e1.
\par \emdash \'bfCu\'e1l es la alternativa?
\par \emdash Tiene que enviar usted a uno de sus ingenieros.
\par Schloss agit\'f3 violentamente la cabeza.
\par \emdash Imposible. El riesgo implicado es demasiado grande. Si perdemos una nave y un hombre\'85
\par \emdash Sea como sea, no usar\'e1 usted un robot Nestor \emdash dijo el general\emdash . Todo este problema ha de llegar a las m\'e1s altas esferas.
\par \emdash Yo de usted no lo har\'eda a\'fan \emdash dijo \'e1speramente Susan Calvin\emdash . Lo \'fanico que conseguir\'e1 ser\'e1 ponerse a disposici\'f3n de la benevolencia del gobierno si lo hace sin ninguna sugerencia o plan de acci\'f3
n. No va a salir muy bien parado, estoy segura.
\par \emdash Pero \'bfqu\'e9 podemos hacer? \emdash pregunt\'f3 el general, usando de nuevo su pa\'f1uelo.
\par \emdash Env\'ede a un hombre. No hay otra alternativa. Schloss hab\'eda palidecido m\'e1s all\'e1 de un gris ceniciento.
\par \emdash Es f\'e1cil de decir. Env\'ede a un hombre. Pero \'bfa qui\'e9n?
\par \emdash He estado considerando ese problema. \'bfNo hay aqu\'ed un joven, creo que su nombre es Black, al que tuve ocasi\'f3n de conocer en mi anterior visita a la Base Hiper?
\par }{\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash \'bfEl doctor Gerald Black?
\par }{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que s\'ed. Por aquel entonces estaba soltero. \'bfSigue est\'e1ndolo?
\par \emdash S\'ed, creo que s\'ed.
\par \emdash Entonces sugerir\'eda que lo trajeran aqu\'ed, dentro de quince minutos, y que mientras tanto yo tenga acceso a sus antecedentes.
\par Suavemente se hab\'eda hecho la due\'f1a de la situaci\'f3n, y ni Kallner ni Schloss hicieron ning\'fan intento por disputarle su autoridad.
\par 
\par Black hab\'eda visto a Susan Calvin a distancia en aquella su segunda visita a la Base Hiper. No hab\'eda hecho ning\'fan movimiento por acortar aquella distancia. Ahora que hab\'eda sido Ilamado a su presencia, se dio cuenta de que estaba mir\'e1
ndola con revulsi\'f3n y desagrado. Apenas se dio cuenta de la presencia del doctor Schloss y del general Kallner de pie a su lado.
\par Record\'f3 la \'faltima vez que se hab\'eda enfrentado a ella, siendo sometido a una fr\'eda disecci\'f3n en beneficio de un robot perdido.
\par Los fr\'edos ojos grises de la doctora Calvin se clavaron firmemente en sus ardientes ojos marrones.
\par \emdash Doctor Black \emdash dijo\emdash , creo que comprende usted la situaci\'f3n.
\par \emdash S\'ed \emdash dijo Black.
\par \emdash Habr\'e1 que hacer algo. La nave es una inversi\'f3n demasiado grande como para perderla. La mala publicidad significar\'eda probablemente el fin del proyecto.
\par Black asinti\'f3.
\par \emdash He estado pensando en eso.
\par \emdash Espero que haya pensado usted tambi\'e9n en que ser\'e1 necesario que alguien aborde la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , descubra lo que ha fallado y\'85 esto\'85 lo desactive.
\par Hubo una moment\'e1nea pausa. Black dijo secamente:
\par \emdash \'bfQu\'e9 est\'fapido har\'eda algo as\'ed?
\par Kallner frunci\'f3 el ce\'f1o y mir\'f3 a Schloss, que se mordi\'f3 los labios y dej\'f3 que sus ojos se perdieran en la nada.
\par \emdash Por supuesto \emdash dijo Susan Calvin\emdash , hay la posibilidad de una activaci\'f3n accidental del hipercampo, en cuyo caso la nave puede ir a parar m\'e1s all\'e1 de cualquier posible alcance. Por otra parte, puede regresar a alg\'fa
n lugar dentro de los limites del sistema solar. Si es as\'ed, no se regatear\'e1 ning\'fan dinero o esfuerzo por recuperar hombre y nave.
\par \emdash \'a1Idiota y nave! \emdash exclam\'f3 Black\emdash . Es s\'f3lo una correcci\'f3n.
\par Susan Calvin prescindi\'f3 del comentario.
\par \emdash Le he pedido permiso al general Kallner para depositar esa responsabilidad sobre sus hombros. Es usted quien ir\'e1.
\par No hubo la menor pausa entonces. Black, de la forma m\'e1s clara posible, dijo:
\par \emdash Se\'f1ora, no me estoy presentando voluntario.
\par \emdash Ni siquiera suman una docena los hombres de la Base Hiper que poseen los conocimientos suficientes como para tener una oportunidad de realizar esta operaci\'f3n con \'e9
xito. De aquellos que conozco, le he seleccionado a usted sobre la base de nuestro anterior conocimiento. Usted aportar\'e1 a esa tarea una comprensi\'f3n\'85
\par \emdash Mire, no me estoy presentando voluntario.
\par \emdash No tiene elecci\'f3n. \'bfSe da cuenta de su responsabilidad?
\par \emdash \'bfMi responsabilidad? \'bfQu\'e9 es lo que la hace m\'eda?
\par \emdash El hecho de que usted es el m\'e1s adecuado para el trabajo.
\par \emdash \'bfSabe usted el riesgo?
\par \emdash Creo que s\'ed \emdash asinti\'f3 Susan Calvin.
\par \emdash Yo s\'e9 que no. Usted nunca vio a ese chimpanc\'e9. Mire, cuando he dicho \'abidiota y nave\'bb, no estaba expresando una opini\'f3n. Estaba constatando un hecho. Arriesgar\'e9 mi vida si debo hacerlo. No alegremente quiz\'e1, pero la arriesgar
\'e9. Arriesgar el convertirme en un idiota, pasar el resto de mi vida en un embrutecimiento animal, es algo a lo que no voy a arriesgarme, eso es todo.
\par Susan Calvin mir\'f3 pensativamente al sudoroso e irritado rostro del joven ingeniero.
\par \emdash \'a1Env\'ede a uno de sus robots, a uno de sus preciosos NS\emdash 2! \emdash grit\'f3 Black.
\par Los ojos de la psic\'f3loga reflejaron una especie de fr\'edo resplandor. Dijo deliberadamente:
\par \emdash S\'ed, el doctor Schloss ha sugerido eso. Pero los robots NS\emdash 2 son alquilados por nuestra firma, no vendidos. Cada uno de ellos vale millones de d\'f3lares, ya lo sabe. Yo represento a la compa\'f1\'ed
a y he decidido que son demasiado caros como para arriesgarlos en un asunto como \'e9ste.
\par Black alz\'f3 las manos. Se cerraron engarfiadamente y temblaron cerca de su pecho, como si estuviera conteni\'e9ndolas a duras penas.
\par \emdash \'bfMe est\'e1 diciendo\'85, me est\'e1 diciendo usted que quiere que vaya yo en vez de un robot porque yo resulto menos caro?
\par \emdash Si quiere mirarlo desde esa \'f3ptica, s\'ed.
\par \emdash Doctora Calvin \emdash dijo Black\emdash , antes la ver\'e9 en el infierno.
\par \emdash Puede que esa afirmaci\'f3n sea casi literalmente cierta, doctor Black. Como le confirmar\'e1 el general Kallner, se le ordena que acepte esta misi\'f3n. Seg\'fan tengo entendido, usted se halla aqu\'ed
 sometido a leyes cuasimilitares, y si se niega usted a obedecer, es posible que sea sometido a consejo de guerra. Eso significar\'eda la prisi\'f3
n de Mercurio, y creo que se trata de algo lo suficientemente parecido al infierno como para hacer su afirmaci\'f3n inc\'f3modamente cierta si es que yo Ilego a visitarle alguna vez, lo cual no es probable. Por otra parte, si acepta usted abordar la }{
\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y realizar su trabajo, eso significar\'e1 una gran promoci\'f3n para su carrera.
\par Black la mir\'f3 con Ilameantes y enrojecidos ojos. Susan Calvin a\'f1adi\'f3:
\par \emdash Conc\'e9danle cinco minutos para pensar en todo esto, general Kallner, y preparen una nave.
\par Dos guardias de seguridad escoltaron a Black fuera de la habitaci\'f3n.
\par 
\par }{\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gerald Black sent\'eda fr\'edo. }{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sus miembros se mov\'edan como si no formaran parte de \'e9l. Era como si estuviera observ\'e1ndose a s\'ed mismo desde alg\'fan lugar remot
o y seguro, observ\'e1ndose a s\'ed mismo abordar una nave y prepararse para el despegue hacia \'c9l y la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 .
\par No pod\'eda creerlo. De pronto hab\'eda inclinado la cabeza y hab\'eda dicho:
\par \emdash Est\'e1 bien, ir\'e9.
\par Pero \'bfpor qu\'e9?
\par Nunca se hab\'eda considerado a s\'ed mismo como perteneciente al tipo h\'e9roe. Entonces, \'bfpor qu\'e9? Parcialmente, por supuesto, hab\'eda la amenaza de la prisi\'f3n en Mercurio. Parcialmente, hab\'ed
a la horrible reluctancia de aparecer como un cobarde ante los ojos de aquellos que le conoc\'edan, esa profunda cobard\'eda que est\'e1 m\'e1s all\'e1 de todas las bravatas del mundo.
\par Pero, principalmente, hab\'eda algo m\'e1s.
\par Ronson, de la Interplanetary Press, hab\'eda parado un momento a Black mientras \'e9ste se encaminaba a la nave. Black contempl\'f3 el enrojecido rostro de Ronson y pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que quiere?
\par \emdash \'a1Escuche! \emdash balbuce\'f3 Ronson\emdash . Cuando vuelva, quiero la exclusiva. Arreglar\'e9 las cosas para que le paguen lo que usted pida\'85, cualquier cosa\'85
\par Black lo apart\'f3 a un lado de un empuj\'f3n, y sigui\'f3 su camino.
\par La nave ten\'eda dos tripulantes. Ninguno de ellos le habl\'f3. Sus miradas pasaron por encima y por debajo y por los lados de \'e9l. A Black no le import\'f3. A medida que se acercaban a la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{
\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , se mostraron tan asustados como un gatito desliz\'e1ndose furtivamente hacia el primer perro que ve en su vida. Pod\'eda hacerlo sin ellos.
\par S\'f3lo hab\'eda un rostro que segu\'eda viendo constantemente. La ansiosa expresi\'f3n del general Kallner y la mirada de sint\'e9tica determinaci\'f3n del rostro de Schloss se puntuaban moment\'e1neamente tan s\'f3lo en su concien
cia. Casi inmediatamente desaparec\'edan. Era el impasible rostro de Susan Calvin el que no se apartaba de su imaginaci\'f3n. Su tranquila inexpresividad mientras \'e9l abordaba la nave.
\par Se qued\'f3 contemplando la negrura en la que hab\'eda desaparecido la Base Hiper, engullida por el espacio\'85
\par \'a1Susan Calvin! \'a1La doctora Susan Calvin! \'a1La robopsic\'f3loga Susan Calvin! \'a1El robot que hablaba como una mujer!
\par \'bfCu\'e1les eran las tres leyes?, se pregunt\'f3. Primera Ley: proteger\'e1s al robot con toda tu mente y todo tu coraz\'f3n y toda tu alma. Segunda Ley: proteger\'e1s los intereses de la Compa\'f1\'eda de Robots y Hombres Mec\'e1
nicos de los Estados Unidos siempre que no interfieran con la Primera Ley. Tercera Ley: tomar\'e1s en consideraci\'f3n a los seres humanos, siempre que no interfieran ni con la Primera ni con la Segunda Ley.
\par \'bfHab\'eda sido joven alguna vez?, se pregunt\'f3 salvajemente. \'bfHab\'eda sentido alguna vez una aut\'e9ntica emoci\'f3n?
\par \'a1Espacio! En aquellos momentos deseaba hacer algo\'85, algo que borrara aquella helada mirada en medio de aquel rostro.
\par \'a1Y lo har\'eda!
\par Por las estrellas, lo har\'eda. Si sal\'eda cuerdo de aquella aventura la aplastar\'eda, a ella y a su compa\'f1\'eda y a toda aquella horrible raza de robots. Ese era el pensamiento que le impulsaba, m\'e1s que el miedo a la prisi\'f3
n o el deseo de prestigio social. Ese era el pensamiento que casi hab\'eda hecho desaparecer su miedo. Casi.
\par Uno de los pilotos murmur\'f3, sin mirarle:
\par \emdash Puede saltar usted desde aqu\'ed. La tenemos a un kil\'f3metro debajo de nosotros.
\par \emdash \'bfNo van a aterrizar? \emdash pregunt\'f3 amargamente Black.
\par \emdash Tenemos \'f3rdenes estrictas de no hacerlo. La vibraci\'f3n del aterrizaje podr\'eda\'85
\par \emdash \'bfQu\'e9 hay acerca de la vibraci\'f3n de mi aterrizaje?
\par \emdash Yo s\'f3lo cumplo \'f3rdenes \emdash dijo el piloto.
\par Black no respondi\'f3; se meti\'f3 en su traje y aguard\'f3 a que se abriera la compuerta interna. Hab\'eda una bolsa de herramientas firmemente unida al metal del traje, en su cadera derecha.
\par En el momento en que entraba en la escotilla, los auriculares dentro de su casco retumbaron:
\par \emdash Suerte, doctor.
\par Necesit\'f3 un momento para darse cuenta de que las palabras proced\'edan de los dos hombres a bordo de la nave, una pausa en su ansiedad por alejarse de aquel peligroso volumen de espacio en el cual iba a sumergirse \'e9l.
\par \emdash Gracias \emdash dijo Black torpemente, medio resentidamente.
\par Y luego estuvo afuera en el espacio, girando lentamente sobre s\'ed mismo como resultado del ligeramente descentrado impulso de sus pies contra la compuerta exterior.
\par Pudo ver a la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  aguard\'e1ndole, y mirando entre sus piernas en el momento preciso de empezar a girar pudo ver el prolon
gado silbido de los chorros laterales de la nave que lo hab\'eda tra\'eddo hasta all\'ed mientras daba media vuelta para regresar.
\par \'a1Estaba solo! \'a1Espacio, estaba solo!
\par \'bfSe hab\'eda sentido tan solo alguna vez, alg\'fan hombre, en toda la historia?
\par \'bfLlegar\'eda a darse cuenta de ello, si\'85 si ocurr\'eda algo?, se pregunt\'f3 enfermizamente. \'bfHabr\'eda un breve momento, por peque\'f1o que fuera, de realizaci\'f3n? \'bfSentir\'eda su mente huir de \'e9l y la luz de la raz\'f3
n y los pensamientos difuminarse y desaparecer?
\par \'bfO bien ocurrir\'eda repentinamente, como el preciso corte de un afilado cuchillo?
\par En cualquier caso\'85
\par El pensamiento del chimpanc\'e9, los ojos vacuos, estremeci\'e9ndose con inciertos terrores, se present\'f3 v\'edvido en su mente.
\par 
\par El asteroide estaba ahora a siete metros m\'e1s abajo. Avanzaba por el espacio con un movimiento absolutamente constante. Fuera de la industria humana, ni un solo grano de arena de su superficie se hab\'eda agitado a lo largo de astron\'f3micos per\'ed
odos de tiempo.
\par En la absoluta inmovilidad de \'c9l, alguna peque\'f1a part\'edcula de arena trab\'f3 alg\'fan delicado mecanismo a bordo de la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
, o una mota de impureza en el refinado aceite que ba\'f1aba alg\'fan engranaje lo hab\'eda encallado.
\par Quiz\'e1 fuera necesaria tan s\'f3lo una peque\'f1a vibraci\'f3n, un ligero temblor originado por la colisi\'f3n de masa contra masa para liberar aquella parte m\'f3vil, reanudando la acci\'f3n interrumpida, creando el hipercampo, haci\'e9
ndolo florecer como una rosa abri\'e9ndose incre\'edblemente.
\par Su cuerpo estaba a punto de entrar en contacto con \'c9I, y junt\'f3 sus piernas en su ansiedad de \'abgolpearlo delicadamente\'bb. No sent\'eda el menor deseo de tocar el asteroide. Su piel se eriz\'f3 con una intensa aversi\'f3n. Fue acerc\'e1ndose.

\par Ahora\'85 ahora\'85
\par 
\par \'a1Nada! S\'f3lo el progresivo contacto con el asteroide, los arriesgados momentos de la presi\'f3n lentamente progresiva resultante de una masa de cien kilos (\'e9l m\'e1s el traje) poseyendo una inercia pero ning\'fan peso apreciable.
\par Black abri\'f3 lentamente los ojos y permiti\'f3 que la luz de las estrellas penetrara en ellos. El sol era un m\'e1rmol resplandeciente, con el brillo amortiguado por el escudo polarizante de su placa visora. Las estrellas eran correspondientemente d\'e9
biles, pero su disposici\'f3n era familiar. Con el sol y las constelaciones normales, todav\'eda estaba dentro del sistema solar. Incluso pod\'eda divisar la Base Hiper, un peque\'f1o y d\'e9bil creciente.
\par Se envar\'f3 sorprendido ante la repentina voz que son\'f3 en sus o\'eddos. Era Schloss.
\par \emdash Le tenemos en nuestro campo de visi\'f3n, doctor Black \emdash dijo Schloss\emdash . \'a1No est\'e1 solo!
\par Black sinti\'f3 deseos de re\'edr ante su elaborada fraseolog\'eda, pero se limit\'f3 a decir, con una voz clara y baja:
\par \emdash C\'e1llese. Si lo hace, no me distraer\'e1.
\par Una pausa. La voz de Schloss, m\'e1s contemporizadora:
\par \emdash Si va informando usted a medida que progrese, eso aliviar\'e1 la tensi\'f3n.
\par \emdash Recibir\'e1n toda la informaci\'f3n que necesiten cuando regrese. No antes.
\par Lo dijo amargamente, y amargamente tambi\'e9n sus dedos enfundados en metal avanzaron hacia el panel de control en su pecho y desconectaron la radio de su traje. Ahora pod\'edan seguir habl\'e1ndole al vac\'edo. Ten\'eda sus propios planes. Si sal\'ed
a cuerdo de aquello, aqu\'e9l iba a ser su espect\'e1culo.
\par Se apoy\'f3 sobre los pies con infinitas precauciones, y se irgui\'f3 sobre \'c9l. Se tambale\'f3 ligeramente a medida que sus involuntarios movimientos musculares, impulsando a causa de la casi total ausencia de
 gravedad una interminable serie de desequilibrios, lo empujaron hacia uno y otro lado. En la Base Hiper hab\'eda un campo pseudogravitatorio que creaba una similitud con la Tierra. Black observ\'f3 que una parte de su mente se manten\'ed
a lo suficientemente l\'facida como para captar aquella diferencia y apreciarla }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 in absentia}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 .
\par El sol hab\'eda desaparecido tras un risco. Las estrellas giraban visiblemente, siguiendo el ritmo del per\'edodo de una hora de rotaci\'f3n del asteroide.
\par Pod\'eda ver la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  desde donde estaba, y avanz\'f3 lentamente hacia ella, cuidadosamente\'85, casi de puntillas. (Ninguna vibraci\'f3n. Ninguna vibraci\'f3
n. Las palabras parec\'edan suplicar en su mente.)
\par Antes de darse cuenta exactamente de la distancia que hab\'eda recorrido, se hallaba ya en la nave. Estaba a los pies de la hilera de asideros que conduc\'edan a la compuerta exterior.
\par Hizo una pausa all\'ed.
\par La nave parec\'eda completamente normal. O al menos parec\'eda normal excepto el c\'edrculo de aceradas protuberancias que la rodeaba aproximadamente a un tercio de su longitud, y un segundo c\'ed
rculo a dos tercios. En el momento preciso, esas protuberancias se convertir\'edan en los polos energ\'e9ticos del hipercampo.
\par Un extra\'f1o deseo de tender la mano hacia uno de ellos y sujetarlo domin\'f3 a Black. Era uno de esos impulsos irracionales, como el moment\'e1neo pensamiento: \'ab\'bfY si diera un salto?\'bb
, que surge de forma casi inevitable cuando uno mira hacia abajo desde la parte superior de un alto edificio.
\par Black inspir\'f3 profundamente y se sinti\'f3 pegajoso por el sudor mientras tend\'eda los dedos de ambas manos y suavemente, muy suavemente, apoyaba las dos palmas planas contra el costado de la nave.
\par 
\par \'a1Nada!
\par Alcanz\'f3 el asidero inferior y se iz\'f3 lentamente, cuidadosamente.
\par Dese\'f3 poseer la experiencia en manipulaci\'f3n a gravedad cero de los hombres que hab\'edan construido aquel artefacto. Era necesario ejercer una fuerza considerable para vencer la inercia y detenerse de nuevo. Si no deten\'ed
as tu impulso a tiempo perd\'edas el equilibrio y te estrellabas contra el costado de la nave.
\par Trep\'f3 lentamente, impuls\'e1ndose con la punta de los dedos, sus piernas y caderas oscilando hacia la derecha cuando su brazo izquierdo se alzaba, hacia la izquierda cuando el que lo hac\'eda era su brazo derecho.
\par Una docena de asideros, y sus dedos flotaron sobre el contacto que abrir\'eda la compuerta exterior. El marcador de seguridad era una peque\'f1a mancha verdosa.
\par Vacil\'f3 una vez m\'e1s. Aquella iba a ser la primera vez que utilizara la energ\'eda de la nave. Su mente recorri\'f3 los diagramas del trazado el\'e9ctrico y las distribuciones de fuerzas. Si pulsaba el contacto, la energ\'eda ser\'ed
a bombeada de la micropila hacia el mecanismo que abrir\'eda la masiva plancha met\'e1lica que constitu\'eda la compuerta exterior.
\par \'bfY?
\par \'bfDe qu\'e9 serv\'eda preocuparse? A menos que tuviera alguna idea de lo que funcionaba mal, no hab\'eda forma de decir cu\'e1l ser\'eda el efecto de aquella diversi\'f3n de energ\'eda. Suspir\'f3, y puls\'f3 el contacto.
\par Suavemente, sin ninguna sacudida ni sonido, un segmento de la nave se desliz\'f3 y se abri\'f3. Black ech\'f3 una \'faltima mirada a las amistosas constelaciones (no hab\'edan cambiado), y penetr\'f3
 en la suavemente iluminada cavidad. La compuerta exterior se cerr\'f3 tras \'e9l.
\par Ahora, otro contacto. Hab\'eda que abrir la compuerta interior. Hizo una nueva pausa para considerar la situaci\'f3n. La presi\'f3n del aire en el interior de la nave descender\'eda ligeramente cuando se abriera la compuerta interior, y pasar\'ed
an algunos segundos antes de que los electrolizadores de la nave pudieran compensar la p\'e9rdida.
\par \'bfY? La placa trasera Bosch, por nombrar uno de los dispositivos, era sensitiva a la presi\'f3n, pero seguramente no tan sensitiva.
\par Suspir\'f3 de nuevo, m\'e1s suavemente (la piel de su miedo estaba volvi\'e9ndose callosa), y puls\'f3 el contacto. La compuerta interior se abri\'f3.
\par Penetr\'f3 en la sala de pilotaje de la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , y su coraz\'f3n dio un extra\'f1o vuelco cuando lo primero que vio fue la visiopantalla, conectada a recepci\'f3
n y salpicada de estrellas. Se oblig\'f3 a s\'ed mismo a mirarla.
\par 
\par \'a1Nada!
\par Casiopea era visible. Las constelaciones eran normales, y \'e9l estaba dentro de la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 . De alguna forma, ten\'eda la sensaci\'f3n de que lo peor hab\'ed
a pasado. Habiendo ido tan lejos y siguiendo dentro del sistema solar, habiendo conservado su mente hasta all\'ed, sinti\'f3 que algo ligeramente parecido a la confianza empezaba a volver a \'e9l.
\par Hab\'eda una calma casi sobrenatural en torno a la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 . Black hab\'eda estado en muchas naves en su vida, y en ellas siempre hab\'ed
a habido el sonido de la vida, aunque fuera tan s\'f3lo el rumor de unos pasos o el canturreo de un camarero en un pasillo. All\'ed, el propio latido de su coraz\'f3n parec\'eda como amortiguado hasta hacerse casi inaudible.
\par El robot en el asiento del piloto le daba la espalda. Aunque no dio ninguna indicaci\'f3n de ello, era indudable que hab\'eda registrado su presencia all\'ed.
\par Black desnud\'f3 sus dientes en una sonrisa salvaje y dijo secamente:
\par \emdash \'a1Suelta la palanca! \'a1Ponte en pie!
\par El sonido de su voz retumb\'f3 como un trueno en el angosto espacio. Demasiado tarde, temi\'f3 que las vibraciones del aire despertadas por su voz pudieran desencadenar todo el proceso, pero las estrellas en la visiopantalla permanecieron inmutables.

\par El robot, por supuesto, no hizo el menor movimiento. No pod\'eda recibir sensaciones de ninguna clase. Ni siquiera pod\'eda responder a la Primera Ley. Hab\'eda quedado inmovilizado en la eterna mitad de lo que deb\'eda haber sido un proceso casi instant
\'e1neo.
\par Record\'f3 las \'f3rdenes que hab\'eda recibido. No permit\'edan ninguna interpretaci\'f3n equ\'edvoca: \'abToma la palanca con una presi\'f3n firme. Tira de ella firmemente hacia ti. \'a1Firmemente! Mant\'e9n tu presi\'f3
n hasta que el tablero de control te informe que has pasado dos veces a trav\'e9s del hiperespacio\'bb.
\par Bien, a\'fan no hab\'eda pasado a trav\'e9s del hiperespacio ni una sola vez. Cautelosamente, avanz\'f3 hacia el robot. Permanec\'eda sentado all\'ed con la palanca firmemente sujeta entre sus rodillas. Eso ten\'ed
a que haber llevado el mecanismo disparador hasta el punto de contacto. Luego la temperatura de sus manos mec\'e1nicas habr\'edan acoplado ese disparador, al estilo de una ter
mocupla, lo suficiente como para que el contacto se estableciera realmente. Black ech\'f3 una mirada autom\'e1tica a la lectura del term\'f3metro situado en el tablero de control. Las manos del robot estaban a 37 cent\'edgrados, tal como correspond\'eda.

\par Estupendo, pens\'f3 sard\'f3nicamente. Estoy a solas con esta m\'e1quina, y no puedo hacer absolutamente nada.
\par Lo que le hubiera gustado hacer hubiera sido tomar una barra met\'e1lica y reducir aquel robot a virutas. Goz\'f3 con aquel pensamiento. Imagin\'f3 el horror de Susan Calvin (si es que alg\'fan horror pod\'ed
a asomarse en medio de todo aquel hielo, era el horror de ver a un robot destrozado). Como todos los robots positr\'f3nicos, aqu\'e9l pertenec\'eda a la U. S. Robots, hab\'eda sido construido all\'ed, hab\'eda sido probado all\'ed.
\par Tras extraer todo el jugo que le fue posible de aquella imaginaria venganza, se tranquiliz\'f3 y mir\'f3 a su alrededor en la nave.
\par Despu\'e9s de todo, lo que hab\'eda conseguido hasta entonces era cero.
\par 
\par Lentamente, se quit\'f3 el traje. Lo colg\'f3 cuidadosamente de una percha. Con cautela, fue de compartimiento en compartimiento, estudiando los enormes circuitos del motor hiperat\'f3mico, siguiendo los cables, inspeccionando los rel\'e9s de campo.

\par No toc\'f3 nada. Hab\'eda una docena de formas de desactivar el Hipercampo, pero cada una de ellas pod\'eda ser desastrosa a menos que supiera como m\'ednimo aproximadamente d\'f3nde estaba el error y pudiera orientarse a partir de aquel extremo.
\par Volvi\'f3 al panel de control, y grit\'f3 exasperado a la grave impasibilidad de las amplias espaldas del robot:
\par \emdash Dime, \'bfquieres? \'bfQu\'e9 es lo que fue mal?
\par Sinti\'f3 la necesidad de atacar al azar la maquinaria de la nave. Hacerla pedazos y terminar con todo. Reprimi\'f3 firmemente el impulso. Aunque le tomara una semana, deb\'eda deducir, de alguna manera, el punto correcto de ataque. Le deb\'ed
a eso a la doctora Susan Calvin y a sus planes para con ella.
\par Se volvi\'f3 lentamente sobre sus talones y consider\'f3 la situaci\'f3n. Cada parte de la nave, desde el motor en s\'ed hasta el \'faltimo conmutador, hab\'eda sido comprobada exhaust
ivamente una y otra vez en la Base Hiper. Era casi imposible creer que algo pudiera ir mal. No hab\'eda nada a bordo de la nave.. .
\par Bueno, s\'ed, hab\'eda una cosa, por supuesto. \'a1El robot! Hab\'eda sido probado por la U. S. Robots, por unos malditos diablos que afirmaban ser competentes.
\par Eso era lo que dec\'eda desde siempre todo el mundo: un robot siempre har\'e1 mucho mejor cualquier trabajo.
\par Era la frase habitual, basada en parte en las propias campa\'f1as publicitarias de la U. S. Robots. Pod\'edan construir un robot que fuera mucho mejor que cualquier hombre para cualquier trabajo espec\'edfico. No \'abtan bueno como un hombre\'bb, sino 
\'abmejor que un hombre\'bb.
\par Y mientras Gerald Black miraba al robot y pensaba en eso, sus cejas se contrajeron bajo la estrecha frente y su mirada oscil\'f3 entre la sorpresa y una loca esperanza.
\par Se acerc\'f3 y rode\'f3 al robot. Contempl\'f3 sus brazos sujetando la palanca de control en posici\'f3n de disparo, sujet\'e1ndola eternamente a menos que la nave diera finalmente el salto o la energ\'eda del robot se agotara.
\par \emdash Apostar\'eda \endash jade\'f3 Black\emdash . Apostar\'eda\'85 Retrocedi\'f3, pens\'f3 profundamente y dijo:
\par \emdash Tiene que ser eso.
\par Conect\'f3 la radio de la nave. Estaba sintonizada ya con la Base Hiper. Le ladr\'f3 al micr\'f3fono:
\par \emdash Eh, Schloss.
\par Schloss respondi\'f3 inmediatamente.
\par \emdash Gran espacio, Black\'85
\par \emdash D\'e9jese de tonter\'edas dijo Black crispadamente\emdash . No haga frases. S\'f3lo quiero estar seguro de que me est\'e1 escuchando.
\par \emdash S\'ed, naturalmente. Estamos todos aqu\'ed. Mire\'85
\par Pero Black desconect\'f3 el audio. Sonri\'f3 con un lado de la boca hacia la c\'e1mara de televisi\'f3n de la sala de pilotaje; y eligi\'f3 una porci\'f3n del mecanismo del hipercampo que fuera visible desde ella. No sab\'eda cu\'e1nta gente pod\'ed
a haber en la sala de recepci\'f3n. Puede que solamente estuvieran Kallner, Schloss y Susan Calvin. Puede que estuviera todo el personal. En cualquier caso, iba a darles algo digno de ver.
\par La caja de rel\'e9s n\'famero 3 era adecuada para sus prop\'f3sitos, decidi\'f3. Estaba situada en un hueco de la pared, cubierta con una lisa tapa protectora sellada al fr\'edo. Black rebusc\'f3 en su bolsa de herramientas y sac\'f3
 la bifurcada desoldadora de punta roma. Apart\'f3 la percha con su traje espacial colgado (tras girar \'e9ste de modo que la bolsa de herramientas quedara a su alcance), y se volvi\'f3 hacia la caja de rel\'e9s.
\par Ignorando un \'faltimo estremecimiento de aprensi\'f3n, Black alz\'f3 el desoldador y estableci\'f3 contacto en tres puntos separados a lo largo de la soldadura en fr\'edo. El campo de fuerza de la herramienta actu\'f3 diestra y r\'e1
pidamente, mientras el mango se calentaba ligeramente en su mano cuando el flujo de energ\'eda brot\'f3 y sali\'f3. El panel qued\'f3 suelto.
\par Mir\'f3 r\'e1pidamente, casi involuntariamente, a la visiopantalla de la nave. Las estrellas eran normales. \'c9l tambi\'e9n se sent\'eda normal.
\par Aquel era el \'faltimo brote de \'e1nimo que necesitaba. Alz\'f3 el pie y estrell\'f3 el tac\'f3n contra el delicado mecanismo que llenaba el hueco en la pared.
\par Hubo un estallido de cristales rotos, el metal se retorci\'f3, y se vio inundado por un breve chorro de gotitas de mercurio\'85
\par Respirando pesadamente, Black conect\'f3 de nuevo la radio.
\par \emdash \'bfSigue todav\'eda ah\'ed, Schloss?
\par \emdash S\'ed, pero\'85
\par \emdash Entonces perm\'edtame informarle que el hipercampo a bordo de la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  ha sido desactivado. Vengan a buscarme.
\par Gerald Black no se sent\'eda m\'e1s h\'e9roe que cuando parti\'f3 hacia la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , pero tampoco menos. Los hombres que lo llevaron hasta el peque\'f1
o asteroide acudieron a buscarle. Esta vez aterrizaron. Le dieron amistosas palmadas en la espalda.
\par La Base Hiper era una enorme masa de personal que aguardaba su llegada, y Black fue vitoreado. Salud\'f3 a la multitud y sonri\'f3, como era la obligaci\'f3n de un h\'e9roe, pero no sent\'eda ning\'fan triunfo en su interior. Todav\'eda no. S\'f3
lo anticipaci\'f3n. El triunfo vendr\'eda m\'e1s tarde, cuando se encontrara con Susan Calvin.
\par Hizo una pausa antes de descender de la nave. La busc\'f3, y no consigui\'f3 verla. El general Kallner estaba all\'ed, aguard\'e1ndole, recuperada toda su severidad militar y con una fingida expresi\'f3
n aprobadora firmemente pegada a su rostro. Mayer Schloss le sonri\'f3 nerviosamente. Ronson, de la Interplanetary Press, lo salud\'f3 fren\'e9ticamente. Susan Calvin no era visible por ning\'fan lado.
\par Apart\'f3 a un lado a Kallner y Schloss cuando baj\'f3 de la nave.
\par \emdash Primero quiero darme un ba\'f1o y comer un poco.
\par No hab\'eda ninguna duda, al menos por el momento, de que podr\'eda imponer su voluntad sobre el general o sobre cualquier otro.
\par Los guardias de seguridad abrieron camino para \'e9l. Se ba\'f1\'f3 y comi\'f3 tranquilamente en la intimidad, una intimidad que \'e9l mismo hab\'eda querido. Luego llam\'f3 a Ronson de la Interplanetary, y habl\'f3 brevemente con \'e9l. Aguard\'f3
 la llamada que inevitablemente deber\'eda venir a continuaci\'f3n, y al no recibirla se relaj\'f3 como nunca antes lo hab\'eda hecho. Todo hab\'eda ido mucho mejor de lo que hab\'eda esperado. El propio fallo de la nave hab\'ed
a conspirado perfectamente con \'e9l.
\par Finalmente llam\'f3 a la oficina del general y exigi\'f3 una conferencia. Eso era lo que hab\'eda conseguido\'85 poder exigir. El general de divisi\'f3n Kallner dijo simplemente:
\par \emdash S\'ed, se\'f1or.
\par 
\par Estaban juntos de nuevo. }{\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gerald Black, Kallner, Schloss\'85, incluso Susan Calvin. }{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero era Black quien dominaba ahora. La robopsic\'f3
loga, inexpresiva como siempre, se mostraba tan poco impresionada con el triunfo como hubiera podido mostrarse con el desastre, pero parec\'eda resentirse un poco con un sutil cambio de actitud por el hecho de no ser ahora el foco de la atenci\'f3n.

\par El doctor Schloss se mordisque\'f3 una u\'f1a y empez\'f3 a decir, cautelosamente:
\par \emdash Doctor Black, nos sentimos muy agradecidos por su valor y por su \'e9xito. \emdash Luego, como si con ello hubiera abierto un camino, sigui\'f3\emdash : De todos modos, destrozar la caja de rel\'e9s con el tac\'f3n fue imprudente y\'85
, bien, fue una acci\'f3n que no parec\'eda abocada al \'e9xito.
\par \emdash Fue una acci\'f3n que dif\'edcilmente no hubiera tenido \'e9xito \emdash dijo Black\emdash . \'bfSabe? \emdash aquella era la bomba n\'famero uno\emdash , en aquel momento sab\'eda ya lo que hab\'eda fallado.
\par Schloss se puso en pie de un salto.
\par \emdash \'bfRealmente? \'bfEst\'e1 usted seguro?
\par \emdash Vaya usted mismo a comprobarlo. Ahora ya no hay ning\'fan peligro. Le dir\'e9 d\'f3nde tiene que mirar.
\par Schloss volvi\'f3 a sentarse, lentamente esta vez. El general Kallner se mostr\'f3 entusiasmado.
\par \emdash Bien, eso es estupendo, si es cierto.
\par \emdash Es cierto \emdash dijo Black. Sus ojos se desviaron hacia Susan Calvin, que no dijo nada.
\par Black estaba gozando con su sensaci\'f3n de poder. Dej\'f3 caer la bomba n\'famero dos.
\par \emdash Era el robot, por supuesto. \'bfHa o\'eddo eso, doctora Calvin?
\par Susan Calvin habl\'f3 por primera vez.
\par \emdash Lo he o\'eddo. De hecho, lo esperaba. Era la \'fanica pieza de equipo a bordo de la nave que no hab\'eda sido probada en la Base Hiper.
\par Por un momento Black se sinti\'f3 frustrado.
\par \emdash Usted no me habl\'f3 de nada de eso \emdash dijo.
\par \emdash Como insinu\'f3 varias veces el doctor Schloss \emdash dijo la doctora Calvin\emdash , yo no soy una experta en et\'e9rica. Mi suposici\'f3n, que no era m\'e1s que eso, pod\'eda estar muy bien equivocada. Cre\'ed que no ten\'ed
a derecho a condicionar de ninguna forma su misi\'f3n.
\par \emdash De acuerdo \emdash murmur\'f3 Black\emdash . \'bfAcaso imagin\'f3 tambi\'e9n c\'f3mo fall\'f3?
\par \emdash No.
\par \emdash Bien, fall\'f3 porque fue construido mejor que un hombre. Ah\'ed estuvo el fallo. \'bfNo es extra\'f1o que el fallo resida en la especialidad misma de la U. S. Robots? Seg\'fan tengo entendido, construyen robots que son mejor
es que los seres humanos.
\par Estaba asaete\'e1ndola con sus palabras, pero ella no mordi\'f3 el anzuelo. En vez de ello, se limit\'f3 a suspirar.
\par \emdash Mi querido doctor Black, no soy responsable de los esl\'f3ganes de nuestro departamento de publicidad.
\par Black se sinti\'f3 frustrado de nuevo. No era una mujer f\'e1cil de manejar.
\par \emdash Su gente construyo un robot para reemplazar al hombre en tos controles de la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash dijo\emdash . Ten\'eda que tirar de la palanca de control hacia s\'ed
, colocarla en posici\'f3n, y dejar que el calor de sus manos estableciera el contacto final. Bastante sencillo, \'bfno cree, doctora Calvin?
\par \emdash Bastante sencillo, doctor Black.
\par \emdash Y si el robot no hubiera sido construido mejor que un ser humano, la cosa hubiera funcionado. Desgraciadamente, la U. S. Robots se sinti\'f3 obligada a 
hacerlo mejor que un hombre. Al robot se le dijo que tirara de la palanca firmemente. Firmemente. La palabra fue repetida, reforz\'e1ndola, enfatiz\'e1ndola. As\'ed que el robot hizo lo que se le hab\'eda dicho. Tir\'f3
 de ella firmemente. Ese fue el fallo. Era f\'e1cilmente diez veces m\'e1s fuerte que un ser humano ordinario para el cual hab\'eda sido dise\'f1ada la palanca de control.
\par \emdash \'a1Est\'e1 usted insinuando\'85?
\par \emdash Estoy diciendo que la palanca se dobl\'f3. Se torci\'f3 lo suficiente como para desplazar el mecanismo disparador. Cuando el calor de la mano del robot accion\'f3 la termocupla, \'e9sta no hizo contacto. \emdash Sonri\'f3\emdash 
. Esto no es simplemente el fallo de un robot, doctora Calvin. Es el s\'edmbolo del fallo de la idea del robot.
\par \emdash Oh, vamos, doctor Black \emdash dijo heladamente Susan Calvin\emdash , est\'e1 ahogando usted la l\'f3gica en un mar de psicolog\'eda misionera. El robot estaba equipado de fuerza bruta, pero tambi\'e9n de la necesaria comprensi\'f3
n. Si los hombres que le dieron sus \'f3rdenes hubieran utilizado t\'e9rminos cuantitativos en vez del est\'fapido adverbio \'abfirmemente\'bb, eso no hubiera ocurrido. Si hubieran dicho: \'abAplica una presi\'f3n de veintid\'f3s kilogramos\'bb
, todo hubiera ido bien.
\par \emdash Est\'e1 diciendo usted \emdash murmur\'f3 Black\emdash  que las ineptitudes de un robot deben ser suplidas por la ingeniosidad y la inteligencia de un hombre. Le aseguro que la gente de la Tierra lo ver\'e1 de este modo, y no se sentir\'e1
 muy dispuesta a perdonar a la U. S. Robots por este fracaso.
\par \emdash Un momento, Black \emdash dijo r\'e1pidamente el general de divisi\'f3n Kallner, cargando de nuevo su voz de autoridad\emdash . Todo lo que ha ocurrido es obviamente informaci\'f3n clasificada.
\par \emdash De hecho \emdash dijo Schloss repentinamente\emdash , su teor\'eda a\'fan no ha sido comprobada. Enviaremos un equipo a la nave para averiguarlo. Puede que a fin de cuentas la culpa no fuera del robot.
\par \emdash Ustedes se encargar\'e1n de demostrarlo, \'bfverdad? Me pregunto si la gente creer\'e1 a una parte interesada. Aparte de lo cual, tengo otra cosa que decir. \emdash Entonces lanz\'f3 la bomba n\'famero tres\emdash 
. A partir de este momento, dimito de mi puesto en este proyecto. Renuncio.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Susan Calvin.
\par \emdash Porque, como usted bien ha dicho, doctora Calvin, soy un misionero \emdash dijo Black, sonriendo\emdash . Tengo una misi\'f3n. Creo que le debo a la gente de la Tierra el decirles que la era de los robots ha alcanzado un punto en el cual la vida 
humana es considerada menos valiosa que la vida de un robot. Ahora resulta posible ordenarle a un hombre que corra un peligro porque un robot es algo demasiado precioso como para someterlo a \'e9l. Creo que los terrestres deben o\'ed
r esto. Hay muchos hombres que tienen muchas reservas respecto a los robots. La U. S. Robots a\'fan no ha conseguido que el uso de los robots sea permitido en el planeta Tierra. Creo que lo que tengo que decir, doctora Calvin, completar\'e1
 el asunto. A causa del trabajo de hoy, doctora Calvin, usted y su compa\'f1\'eda y sus robots ser\'e1n borrados de la faz del sistema solar.
\par Estaba poni\'e9ndola sobre aviso, lo sab\'eda, pero no quer\'eda perderse esta escena. Hab\'eda vivido para aquel instante desde que hab\'eda partido hacia la }{\i\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parsec}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , y no quer
\'eda renunciar a \'e9l.
\par Exult\'f3 ante el moment\'e1neo resplandor en los p\'e1lidos ojos de Susan Calvin y el ligero rubor en sus mejillas. Pens\'f3: \'bfc\'f3mo te sientes ahora, se\'f1ora cient\'edfica?
\par \emdash No se le permitir\'e1 dimitir, Black \emdash dijo Kallner\emdash . Como tampoco va a permit\'edrsele\'85
\par \emdash \'bfC\'f3mo cree que podr\'e1 detenerme, general? Soy un h\'e9roe, \'bfno se han dado cuenta? Y la vieja madre Tierra aprecia mucho a sus h\'e9roes. Siempre lo ha hecho. Querr\'e1n saber m\'e1s de m\'ed, y creer\'e1
n todo lo que yo les diga. Y no les gustar\'e1 que nadie se interponga en mi camino, no mientras siga siendo un h\'e9roe reciente. Ya he hablado con Ronson, de la Interplanetary Press, y le he dicho que ten\'ed
a algo grande que comunicar, algo que iba a hacer saltar de sus asientos a las grandes personalidades tanto del gobierno como del mundo cient\'edfico, de modo que la Interplanetary se halla la primera en la cola, aguardando a o\'ed
r mis noticias. De modo que, \'bfqu\'e9 pueden hacerme ustedes excepto pegarme un tiro? Y creo que ser\'e1 peor si intentan hacerlo.
\par La venganza de Black estaba completa. No se hab\'eda guardado nada. Lo hab\'eda dicho todo, hasta la \'faltima palabra. Se levant\'f3 para irse.
\par \emdash Un momento, doctor Black \emdash dijo Susan Calvin. Su suave voz estaba te\'f1ida de autoridad.
\par Black se volvi\'f3 involuntariamente, como un escolar ante la voz de su maestra, pero contrarrest\'f3 ese gesto con un acento deliberadamente burl\'f3n cuando dijo:
\par \emdash Tiene usted alguna afirmaci\'f3n que hacer, supongo.
\par \emdash En absoluto \emdash dijo ella modestamente\emdash . Usted se ha explicado por m\'ed, y lo ha hecho muy bien. Lo eleg\'ed porque sab\'eda que usted comprender\'eda, aunque pens\'e9 que comprender\'eda antes. Hab\'ed
a tenido un contacto con usted antes, sab\'eda que no le gustaban los robots y que, en consecuencia, no se har\'eda ilusiones respecto a ellos. Por sus antecedentes, que ped\'ed ver antes de que le fuera confiada la misi\'f3n, supe que usted hab\'ed
a expresado su desaprobaci\'f3n a este experimento de enviar un robot a trav\'e9s del hiperespacio. Sus superiores consideraron que este era un punto en contra de usted, pero yo pens\'e9 que era a su favor.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 est\'e1 usted hablando, doctora, si me disculpa mi rudeza?
\par \emdash Del hecho de que deber\'eda haber comprendido por qu\'e9 un robot no pod\'eda ser enviado a esta misi\'f3n. \'bfQu\'e9 es lo que dijo usted mismo? Algo acerca de las ineptitudes de un robot teniendo que ser equilibradas p
or la ingeniosidad y la inteligencia de un hombre. Exacto, joven, exacto. Los robots no son ingeniosos. Sus mentes son finitas, y pueden ser calculadas hasta el \'faltimo decimal. \'c9se, de hecho, es mi trabajo.
\par \'bbSi a un robot se le da una orden, una orden precisa, puede seguirla. Si la orden no es precisa, no puede corregir su propio error sin otras \'f3rdenes. \'bfNo es eso lo que usted inform\'f3 respecto al robot de la nave? \'bfC\'f3
mo podemos pues enviar a un robot a descubrir un fallo en un mecanismo cuando no podemos transmitirle \'f3rdenes precisas, puesto que no sabemos nada respecto al fallo? \'abEncuentra lo que ha fallado\'bb no es una orden que puedas darle a un robot: s\'f3
lo a un hombre. El cerebro humano, hasta ahora al menos, est\'e1 m\'e1s all\'e1 de todo c\'e1lculo.
\par Black se sent\'f3 bruscamente y se qued\'f3 mirando desanimado a la psic\'f3loga. Sus palabras golpearon duramente en un sustrato de comprensi\'f3n que hasta entonces hab\'eda estado recubierto de emociones. Se sinti\'f3
 incapaz de refutarla. Peor que eso, lo invadi\'f3 una sensaci\'f3n de derrota.
\par \emdash Podr\'eda haberme dicho eso antes de que me fuera \emdash murmur\'f3.
\par \emdash Pod\'eda \emdash admiti\'f3 la doctora Calvin\emdash , pero observ\'e9 su miedo natural por su cordura. Una preocupaci\'f3n tan abrumadora hubiera podido ofuscar f\'e1cilmente su eficiencia como investigador, y se me ocurri\'f3
 dejarle pensar que mi \'fanico motivo para enviarle era que un robot val\'eda m\'e1s. Eso, cre\'ed, lo pondr\'eda furioso, y la furia, mi querido doctor Black, es a veces una emoci\'f3n muy \'fa
til. Al menos, un hombre furioso nunca se siente tan asustado como lo estar\'eda de otro modo. Y funcion\'f3 perfectamente, creo.
\par Cruz\'f3 blandamente las manos sobre su regazo, y consigui\'f3 ofrecer lo m\'e1s cercano a una sonrisa que hab\'eda conseguido en su vida.
\par \emdash Que me condene \emdash mascull\'f3 Black.
\par \emdash Ahora, si quiere aceptar usted mi consejo \emdash dijo Susan Calvin\emdash , vuelva a su trabajo, acepte su estatus de h\'e9roe, y d\'edgale a su amigo periodista los detalles de su gran haza\'f1a. Dele las grandes noticias que le prometi\'f3.

\par Lentamente, reluctantemente, Black asinti\'f3.
\par Schloss pareci\'f3 aliviado; Kallner mostr\'f3 una sonrisa llena de dientes. Tendieron sus manos, sin haber dicho una palabra en todo el rato mientras Susan Calvin estuvo hablando, y sin decir nada ahora.
\par Black estrech\'f3 sus manos con una cierta reserva y dijo:
\par \emdash Es su parte la que deber\'eda ser dada a conocer, doctora Calvin.
\par \emdash No sea est\'fapido, joven \emdash dijo Susan Calvin heladamente\emdash . Este es mi trabajo.
\par }}