{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f126\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f127\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f129\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f130\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f131\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f132\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f133\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f134\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f135\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f137\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f138\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f139\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f140\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f141\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs30\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}{
\s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\info{\title Absolutamente seguro}{\author Usuario Registrado}
{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo9\dy8\hr3\min5}{\revtim\yr2002\mo9\dy11\hr1\min10}{\version3}{\edmins18}{\nofpages1}{\nofwords0}{\nofchars0}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1134\dgvorigin1134\dghshow2\dgvshow2
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz9\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
Absolutamente seguro
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs20 (Sure Thing)}{\f1\fs20 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs30\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 Como es bien sabido, en este nuestro siglo xxx el viaje espacial resulta terriblemente largo y aburrido. En busca de diversi\'f3
n, muchas tripulaciones infringen las restricciones de cuarentena y toman animales de compa\'f1\'eda de los distintos mundos habitables que exploran.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Jim Sloane ten\'eda una roqueta, a la que llamaba Teddy. Esta se limitaba a permanecer inm\'f3
vil durante todo el tiempo, con todo el aspecto de una roca, aunque a veces alzaba uno de sus bordes inferiores y sorb\'eda un poco de az\'facar en polvo. Eso era todo lo que com\'eda. Nadie la hab\'ed
a visto moverse nunca, pero de tanto en tanto resultaba que no estaba all\'ed donde todo el mundo pensaba que estaba. Exist\'eda la teor\'eda de que se mov\'eda cuando nadie miraba.
\par }\pard\plain \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 Bob Laverty pose\'eda un heligusano, al que llamaba Dolly. Era verde, y se alimentaba a base de fotos
\'edntesis. A veces se trasladaba hacia los lugares donde hab\'eda m\'e1s luz, y cuando hac\'eda eso enroscaba su cuerpo agusanado y avanzaba muy lentamente como una h\'e9lice girando.
\par Un d\'eda, Jim Sloane desafi\'f3 a Bob Laverty a una carrera.
\par \emdash Mi Teddy puede ganar a tu Dolly \emdash dijo.
\par \emdash Tu Teddy no se mueve \emdash se burl\'f3 Laverty.
\par \emdash \'bfQu\'e9 te apuestas? \emdash ret\'f3 Sloane.
\par Toda la tripulaci\'f3n particip\'f3 en el acontecimiento. Incluso el capit\'e1n arriesg\'f3 medio cr\'e9dito. Todo el mundo apost\'f3 por Dolly. AI menos, se mov\'eda.
\par Jim Sloane cubri\'f3 todas las apuestas. Hab\'eda estado ahorrando su sueldo a lo largo de tres viajes, y apost\'f3 todos sus milicr\'e9ditos por Teddy.
\par La carrera empez\'f3 en uno de los extremos del Gran Sal\'f3n. En el otro extremo se hab\'eda colocado un mont\'f3n de az\'facar para Teddy, y un foco de luz para Dolly. Dolly se enrosc\'f3 inmediatamente, y empez\'f3
 a espiralear muy despacio su camino hacia la luz. La tripulaci\'f3n comenz\'f3 a corearla.
\par Teddy simplemente se qued\'f3 donde estaba, sin moverse.
\par \emdash Az\'facar, Teddy. Az\'facar \emdash dijo Sloane, se\'f1alando.
\par Teddy no se movi\'f3. Se parec\'eda m\'e1s que nunca a una roca, pero Sloane no pareci\'f3 preocupado por ello.
\par Por \'faltimo, cuando Dolly hab\'eda espiraleado ya la mitad del camino cruzando el sal\'f3n, Jim Sloane dijo casualmente a la roqueta:
\par \emdash Si no vas hasta all\'ed, Teddy, ir\'e9 a buscar un martillo y te reducir\'e9 a gravilla.
\par Fue entonces cuando la gente descubri\'f3 por primera vez que las roquetas pod\'edan leer la mente. Fue tambi\'e9n la primera vez que la gente descubri\'f3 que las roquetas pod\'edan teleportarse.
\par Apenas Sloane hab\'eda formulado su amenaza, Teddy desapareci\'f3 de su lugar y reapareci\'f3 encima del mont\'f3n de az\'facar.
\par Sloane gan\'f3, por supuesto, y cont\'f3 sus ganancias lenta y morosamente.
\par \emdash Sab\'edas que esa maldita cosa pod\'eda teleportarse \emdash dijo Laverty amargamente.
\par \emdash No, no lo sab\'eda \emdash asegur\'f3 Sloane\emdash . Pero sab\'eda que iba a ganar. Era absolutamente seguro.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Hay un viejo refr\'e1n que todo el mundo conoce: \'abEl Teddy de Sloane gana la carrera\'bb.
\par }}