{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}{\s16\qj\nowidctlpar\widctlpar\tx204\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext16 Body Text;}}
{\info{\title El chistoso}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo7\dy30\hr20\min47}{\revtim\yr2002\mo7\dy30\hr20\min55}{\version3}{\edmins8}{\nofpages10}{\nofwords4592}{\nofchars26176}{\*\company Particular}
{\nofcharsws32145}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 
El chistoso
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par \tab Noel Meyerhof consult\'f3 la lista que hab\'eda preparado y escogi\'f3 el asunto que iba a ser tratado primero. Como de costumbre, confiaba sobre todo en su intuici\'f3n.
\par \tab Aparec\'eda empeque\'f1ecido por la m\'e1quina a la que se enfrentaba, aunque s\'f3lo tuviera a la vista una m\'ednima porci\'f3n de \'e9sta. Sin embargo, no le importaba. Hablaba con la confianza sin cumplidos de quien se sabe enteramente el amo.

\par \tab -Johnson regres\'f3 de modo inesperado a casa tras un viaje de negocios -dijo-, hallando a su mujer en brazos de su mejor amigo. Se tambale\'f3 dando un paso atr\'e1s y exclam\'f3: \'ab\'a1Max! Yo estoy casado con ella y tengo esa obligaci\'f3n. \'bf
Pero por qu\'e9 t\'fa...?\'bb
\par \tab Meyerhof pens\'f3: \'abMuy bien. Dejemos ahora que le baje hasta las tripas y que lo digiera un poco\'bb.
\par \tab Son\'f3 una voz detr\'e1s de \'e9l:
\par \tab -\'a1Eh!
\par \tab Meyerhof borr\'f3 el sonido de este monos\'edlabo y puso en punto neutro el circuito que hab\'eda utilizado. Gir\'f3 en redondo y protest\'f3:
\par \tab -Estoy trabajando. \'bfNo suele llamar a la puerta?
\par \tab No sonri\'f3 como acostumbraba al saludar a Timothy Whistler, un veterano analista al que trataba con tanta asiduidad como a cualquiera. Arrug\'f3 el entrecejo como lo habr\'eda hecho al ser interrumpido por un extra\'f1
o, frunciendo su flaco rostro en una mueca que lo dej\'f3 m\'e1s arrugado que nunca y que pareci\'f3 extenderse hasta su pelo.
\par \tab Whistler se encogi\'f3 de hombros. Vest\'eda su bata blanca y llevaba las manos apretadas en los bolsillos, formando en ellos unas marcadas l\'edneas verticales.
\par \tab -Llam\'e9, pero no me contest\'f3. La luz roja no estaba encendida.
\par \tab Meyerhof gru\'f1\'f3 distra\'eddo. Hab\'eda estado pensando demasiado intensamente en su nuevo proyecto y olvidaba los peque\'f1os detalles.
\par \tab Y sin embargo, apenas pod\'eda reproch\'e1rselo. El asunto era importante.
\par \tab No sab\'eda por qu\'e9, desde luego. Los Grandes Maestros raras veces lo sab\'edan. Y precisamente eso, el hecho de estar m\'e1s all\'e1 de la raz\'f3n, les convert\'eda en Grandes Maestros. \'bfC\'f3mo si no pod\'ed
a mantenerse la mente humana frente a aquella masa de solidificada raz\'f3n de diecis\'e9is kil\'f3metros de longitud, a la que los hombres llamaban Multivac, el m\'e1s complejo ordenador jam\'e1s construido?
\par \tab -Estoy trabajando -insisti\'f3-. \'bfQu\'e9 le trae por aqu\'ed? \'bfAlgo importante?
\par \tab -Nada que no pueda ser aplazado. Hay unos cuantos baches en la respuesta sobre el hiperespacio... -En ese momento, Whistler pareci\'f3 captar el ambiente, y su cara tom\'f3 una deplorable expresi\'f3n de incertidumbre-. \'bfTrabajando, dice?
\par \tab -S\'ed. \'bfQu\'e9 hay de raro en eso?
\par \tab -Pero... -Whistler mir\'f3 a su alrededor, fijando la vista en las ranuras de la angosta habitaci\'f3n que comunicaba con los bancos y m\'e1s bancos de rel\'e9s que formaban una peque\'f1a parte de Multivac-. No veo por aqu\'ed
 a nadie ocupado en eso.
\par \tab -\'bfQui\'e9n dijo que hab\'eda alguien o que deber\'eda haberlo?
\par \tab -Estaba contando uno de sus chistes, \'bfno es eso?
\par \tab -S\'ed, \'bfy qu\'e9?
\par \tab Whistler forz\'f3 una sonrisa:
\par \tab -\'bfNo ir\'e1 a decirme que le estaba contando un chiste a Multivac?
\par \tab -\'bfY por que no? -replic\'f3 Meyerhof, engall\'e1ndose.
\par \tab -\'bfDe modo que efectivamente estaba haci\'e9ndolo?
\par \tab -Pues s\'ed.
\par \tab -\'bfY por qu\'e9?
\par \tab Los ojos de Meyerhof midieron al otro de arriba abajo.
\par \tab -No tengo por qu\'e9 darle explicaciones. Ni a usted ni a nadie.
\par \tab -\'a1Cielo santo, desde luego que no! Sent\'ed curiosidad, eso es todo... Bueno, puesto que trabaja, le dejo...
\par \tab Y lanz\'f3 una ojeada en derredor, frunciendo de nuevo el entrecejo.
\par \tab -Me parece muy bien -asinti\'f3 Meyerhof.
\par \tab Se qued\'f3 mirando a Whistler mientras \'e9ste se retiraba. Luego, activ\'f3 la se\'f1al de operaciones con un violento apret\'f3n de su dedo.
\par \tab Comenz\'f3 a pasear de un extremo a otro de la habitaci\'f3n, tratando de recuperar la calma. \tab \'a1Maldito Whistler' \'a1Malditos todos ellos! S\'f3lo porque no se preocupaba de mantener a raya, a la debida distancia social, a todos aquellos t
\'e9cnicos, analistas y mec\'e1nicos, porque los trataba como si fueran tambi\'e9n artistas creadores, se permit\'edan tomarse aquellas libertades...
\par \tab \'abNi siquiera saben contar chistes como es debido\'bb, pens\'f3 ce\'f1udo.
\par \tab Este pensamiento le volvi\'f3 instant\'e1neamente a su labor. Se sent\'f3 de nuevo. \'a1Que el diablo se los llevase a todos!
\par \tab Puso en funcionamiento el apropiado circuito de Multivac y comenz\'f3:
\par \tab -Durante una traves\'eda en extremo ruda, el camarero de un transatl\'e1ntico se detuvo en la pasarela y mir\'f3
 compasivo al hombre que se aferraba a la barandilla, con la mirada posada fijamente en las profundidades, clara muestra de los estragos del mareo. Con toda amabilidad, el camarero dio una palmadita en la espalda del hombre: \'ab\'a1\'c1nimo, se\'f1or!
\'bb, le dijo. \'abYa s\'e9 que la sensaci\'f3n es m\'e1s que desagradable, pero tenga en cuenta que nadie ha muerto nunca de mareo\'bb. El afligido caballero alz\'f3 la verdosa y torturada faz hacia su consolador y jade\'f3 con ronco acento: \'ab\'a1
No diga eso, hombre, por Dios! Es s\'f3lo la esperanza de morir lo que me mantiene con vida...\'bb
\par 
\par \tab Pese a hallarse un tanto preocupado, Timothy Whistler sonri\'f3 y dirigi\'f3 un adem\'e1n con la cabeza a la secretaria cuando pas\'f3 ante su mesa. Ella le devolvi\'f3 la sonrisa.
\par \tab Una secretaria humana, pens\'f3 \'e9l, supon\'eda un elemento arcaico en el mundo de ordenadores electr\'f3nicos del siglo xxi. Mas tal vez fuese natural que esa instituci\'f3n sobreviviese en la propia ciudadela de la electr\'f3nica, e
n la gigantesca corporaci\'f3n mundial que manipulaba a Multivac.
\par \tab Whistler penetr\'f3 en el despacho de Abram Trask. El representante del gobierno se hallaba en aquel instante descansando, entregado a la cuidadosa tarea de encender una pipa. Sus oscuros ojos relampaguearon en direcci\'f3n a Whistler, y
 su afilada nariz se destac\'f3 prominente contra el rect\'e1ngulo de la ventana situada tras \'e9l.
\par \tab -\'a1Ah, vaya, Whistler! Si\'e9ntese. Si\'e9ntese.
\par \tab Whistler se sent\'f3, diciendo a continuaci\'f3n:
\par \tab -Creo que nos enfrentamos a un problema, Trask.
\par \tab Trask esboz\'f3 una semisonrisa.
\par \tab -Espero que no se trate de nada t\'e9cnico. No soy m\'e1s que un inocente pol\'edtico.
\par \tab Era una de sus frases favoritas.
\par \tab -Concierne a Meyerhof.
\par \tab Trask tom\'f3 asiento al instante, con clara expresi\'f3n de desamparo.
\par \tab -\'bfEst\'e1 usted seguro?
\par \tab -Razonablemente seguro.
\par \tab Whistler comprend\'eda muy bien la s\'fabita infelicidad de su interlocutor. Trask era el representante del gobierno encargado de la Divisi\'f3n de Ordenadores y Automaci\'f3n del Ministerio del Interior. Se esperaba que supiera
 desenvolverse en las cuestiones de pol\'edtica que implicaban a los sat\'e9lites humanos de Multivac, de la misma manera que aquellos sat\'e9lites t\'e9cnicos hab\'edan de ocuparse del propio Multivac.
\par \tab Pero un Gran Maestro era algo m\'e1s que un sat\'e9lite. Incluso m\'e1s que un simple humano.
\par \tab En la historia de Multivac, se hab\'eda hecho muy pronto evidente que los atascos se deb\'edan a una simple cuesti\'f3n de procedimiento. Multivac pod\'eda responder a los problemas de la humanidad, a todos los problemas, siempre que... se le formul
asen preguntas con sentido. Pero al irse acumulando los conocimientos a una celeridad creciente, se hac\'eda tambi\'e9n cada vez m\'e1s dif\'edcil localizar esas preguntas con sentido.
\par \tab La raz\'f3n sola no lo consegu\'eda. Se necesitaba un tipo raro de intuici\'f3n, la misma facultad mental -s\'f3lo que muy intensificada- que convert\'eda a un hombre en un gran maestro del ajedrez. Se precisaba un cerebro capaz de abrirse paso a 
trav\'e9s de los cuatrillones de jugadas del ajedrez hasta hallar el mejor movimiento. Y hallarlo en cuesti\'f3n de minutos.
\par \tab Trask se agit\'f3 inquieto en su butaca.
\par \tab -\'bfQu\'e9 ha hecho ahora Meyerhof? -pregunt\'f3.
\par \tab -Se ha introducido por una l\'ednea de investigaci\'f3n que estimo perturbadora.
\par \tab -\'a1Vamos, Whistler! \'bfEso es todo? No se puede impedir a un Gran Maestro que siga la l\'ednea de investigaci\'f3
n que le parezca. Ni usted ni yo nos hallamos lo bastante capacitados para juzgar el valor de sus preguntas. Lo sabe usted muy bien. Y yo s\'e9 que lo sabe.
\par \tab -Lo s\'e9, desde luego, pero tambi\'e9n conozco a Meyerhof. \'bfLo ha tratado usted alguna vez socialmente?
\par \tab -\'a1CieIos, no! \'bfTrata alguien a un Gran Maestro socialmente?
\par \tab -No adopte esa actitud, Trask. Al fin y al cabo, son humanos y dignos de compasi\'f3n. \'bfHa pensado alguna vez en lo que supone ser un Gran Maestro? \'bfSaber que \'fanicamente existen una docena de personas iguales a ti en el mundo, que s\'f3
lo nacen una o dos por generaci\'f3n, que el mundo depende de ti, que un millar de matem\'e1ticos, l\'f3gicos, psicol\'f3gicos y f\'edsicos conf\'edan en ti?
\par \tab Trask se encogi\'f3 de hombros y murmur\'f3:
\par \tab -Yo me sentir\'eda el rey del mundo...
\par \tab -No lo creo -replic\'f3 el analista con impaciencia-. Ellos no se sienten reyes de nada. No tienen a nadie con quien hablar, ninguna sensaci\'f3n de ser queridos. Escuche, Meyerhof no desperdicia nunca una oportunidad de reunirse con los 
muchachos. No est\'e1 casado, claro. No bebe. No posee una naturaleza sociable... Sin embargo, se obliga a s\'ed mismo a buscar compa\'f1\'eda, porque la necesita. \'bfY sabe qu\'e9
 hace cuando sale con nosotros, cosa que sucede al menos una vez por semana?
\par \tab -No tengo la menor idea -dijo el funcionario del gobierno-. Todo esto resulta nuevo para m\'ed.
\par \tab -Pues es un chistoso.
\par \tab -\'bfC\'f3mo?
\par \tab -Se dedica a contar chistes. Buenos, por cierto. Es magn\'edfico en ese aspecto. Toma una historieta, por muy vieja y tonta que sea, le da la vuelta de tal modo que hace gracia. Se debe a la forma en que lo cuenta. Tiene talento.
\par \tab -Ya veo. Bueno, eso est\'e1 bien.
\par \tab -O mal. Esas chanzas son importantes para \'e9l. -Whistler apoy\'f3 ambos codos sobre la mesa de Trask, se mordi\'f3 la u\'f1a de uno de los pulgares y mir\'f3 fijamente al vac\'edo-. Es diferente y lo sabe. Esos chistes significan para \'e9l el \'fa
nico medio de que le aceptemos el resto de nosotros, los seres vulgares. Nos re\'edmos, nos destornillamos al escucharlos, le palmoteamos la espalda y hasta olvidamos que se trata de un Gran Maestro. Es su \'fanico punto de contacto con nosotros.
\par \tab -Muy interesante. No sab\'eda que fuese usted tan buen psic\'f3logo. Pero veamos, \'bfad\'f3nde quiere llegar?
\par \tab -Justamente a esto: \'bfqu\'e9 supone que suceder\'e1 si Meyerhof se pasa de rosca?
\par \tab -\'bfQu\'e9 quiere decir? -dijo el funcionario del gobierno, mir\'e1ndole con rostro inexpresivo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 \tab -Si comienza a repetirse. Si su auditorio r\'ede con menos ganas o incluso deja por completo de re\'edr... Carece de otro medio para ganarse nuestra aprobaci\'f3n. Si lo pierde, se quedar\'e1
 solo. \'bfY qu\'e9 suceder\'eda entonces? Despu\'e9s de todo, Trask, forma parte de esa docena }{\f0\fs24 de hombres de los que no puede prescindir la humanidad. No podemos permitir que le suceda nada. Y no me refiero s\'f3lo a problemas f\'ed
sicos. No hemos de permitir siquiera que se sienta demasiado infeliz. \'bfQui\'e9n sabe hasta qu\'e9 punto afectar\'eda eso su intuici\'f3n?
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -}{\f0\fs24 \'bf}{\f0\fs24 Y bien? \'bfHa empezado ya a repetirse?
\par -No que yo sepa, hasta la fecha, pero me parece que \'e9l piensa que si.
\par -}{\f0\fs24 \'bf}{\f0\fs24 Por qu\'e9 dice eso?
\par -Porque he o\'eddo c\'f3mo le contaba chistes a Multivac.
\par -}{\f0\fs24 \'a1}{\f0\fs24 No, por favor!
\par -Fue de manera puramente accidental. Entr\'e9 en su despacho y me ech\'f3 de inmediato. Hasta se mostr\'f3 violento. Por lo general, suele estar de buen talante, y considero muy mala se\'f1al que se alterase tanto por mi intrusi\'f3
n. De todas formas, subsiste el hecho de que le estaba contando un chiste a Multivac. Y tengo bastantes motivos para creer que ese chiste era uno m\'e1s en una serie.
\par -}{\f0\fs24 \'bf}{\f0\fs24 Pero por qu\'e9?
\par Whistler se encogi\'f3 de hombros y se restreg\'f3 furiosamente el ment\'f3n con la mano.
\par -Me he hecho una idea sobre el particular. Creo que intenta crear un almac\'e9n de chistes en los bancos de memoria de Multivac, a fin de obtener nuevas variaciones. \'bfVe usted ad\'f3nde quiero ir a parar? Planea un creador mec\'e1
nico de chistes, con objeto de disponer de un n\'famero infinito de ellos, sin temor a que se le agoten nunca.
\par -}{\f0\fs24 \'a1}{\f0\fs24 Santo Dios!
\par -Desde un punto de vista objetivo, tal vez no haya nada malo en ello, pero considero una se\'f1al deplorable que u}{\f0\fs24 n}{\f0\fs24  Gran Maestro empiece a servirse de Multivac para resolver sus proble
mas personales. En todo Gran Maestro se da un cierto grado de inestabilidad mental y ha de ser vigilado. Meyerhof puede estar aproxim\'e1ndose a la l\'ednea traspasada la cual perder\'edamos a un Gran Maestro.
\par -}{\f0\fs24 \'bf}{\f0\fs24 Y qu\'e9 me sugiere que haga? -pregunt\'f3 un tanto confuso Trask.
\par -Asegurarse de si acierto. Tal vez me encuentre demasiado pr\'f3ximo a \'e9l para juzgarle bien, y por lo dem\'e1s juzgar a los seres humanos no entra en mis talentos particulares. Usted es un politico y en consecuencia est\'e1 m\'e1s capacitado para eso.

\par -Para juzgar a los humanos quiz\'e1, pero no a los Grandes Maestros.
\par -Tambi\'e9n son humanos. Adem\'e1s, \'bfqu\'e9 otro podr\'eda hacerlo?
\par Los dedos de Trask tamborilearon en r\'e1pido redoble sobre la mesa.
\par -Supongo que no me queda m\'e1s remedio -suspir\'f3.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Meyerhof dijo a Multivac:
\par -El ardiente enamorado, que recog\'eda un ramo de flores silvestres para su amada, qued\'f3 desconcertado al toparse de pronto en la misma pradera con un gran toro con cara de pocos amigos, el cual, mir\'e1ndole con fijeza, escarb}{\f0\fs24 \'f3}{
\f0\fs24  el suelo de modo amenazador. El joven, divisando a un campesino al otro lado de la distante valla, grit\'f3: \'ab}{\f0\fs24 \'a1}{\f0\fs24 Eh! \'bfEs seguro este toro?\'bb El campesino examin\'f3 la situaci\'f3n con ojo cr\'edtico, escupi\'f3
 de lado y respondi\'f3 tambi\'e9n a voces:}{\f0\fs24  }{\f0\fs24 \'abComo seguro, lo est\'e1\'bb. Y luego de volver a escupir, a\'f1adi\'f3:}{\f0\fs24  }{\f0\fs24 \'abAhora, yo no dir\'eda lo mismo de ti\'bb.
\par Estaba a punto de pasar al siguiente, cuando le lleg\'f3 el requerimiento.
\par En realidad, no era un verdadero requerimiento, pues nadie gozaba del privilegio de emplazar a un Gran Maestro, sino un simple mensaje en que el director de la Divisi\'f3n, Trask, le anunciaba que tendr\'ed
a sumo gusto en ver al Gran Maestro Meyerhof, caso de que Meyerhof quisiera dedicarle alg\'fan tiempo.
\par Meyerhof hubiera podido tirar impunemente el mensaje y proseguir con su ocupaci\'f3n. No estaba sometido a ninguna disciplina.
\par Por otra parte, de hacerlo as\'ed, continuar\'edan molest\'e1ndole... Con todo respeto, claro, pero continuar\'edan molest\'e1ndole.
\par As\'ed pues, neutraliz\'f3 los circuitos pertinentes de Multivac, coloc\'f3 el letrero de \'abausente\'bb en la puerta de su despacho, de manera que nadie se atreviera a entrar en \'e9l, y se dirigi\'f3 al de Trask.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Trask tosi\'f3, un tanto intimidado por la hosca fiereza de la mirada del otro. Luego dijo:
\par -No hab\'edamos tenido ocasi\'f3n de conocernos antes, Gran Maestro, y cr\'e9ame que bien a mi pesar.
\par -Siempre le he mantenido informado -respondi\'f3 Meyerhof con rigidez.
\par Trask se preguntaba qu\'e9 habr\'eda tras aquellos ojos vehementes y de aguda inteligencia. Le resultaba dif\'edcil imaginarse a Meyerhof, con su magro rostro, su negro y lacio pelo y su aire profundo, relaj\'e1
ndose lo bastante como para contar historietas divertidas.
\par -Los informes no presuponen un trato social. Yo... Me ha parecido comprender que posee usted un caudal maravilloso de an\'e9cdotas.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 \tab -\'bfSe refiere a que soy un chistoso? \'c9sa es la palabra que la gente suele emplear. Un chistoso.
\par \tab -No emplearon esa palabra conmigo, Gran Maestro. Dijeron...
\par \tab -\'a1Al diablo con ellos! No me importa un comino lo que dijeran. Escuche, Trask, \'bfquiere o\'edr un chiste?
\par \tab Se inclin\'f3 hacia delante sobre la mesa y entorn\'f3 los ojos.
\par \tab -\'a1No faltaba m\'e1s! Desde luego -asinti\'f3 Trask, esforz\'e1ndose por parecer campechano.
\par \tab -Muy bien, all\'e1 vamos. La se\'f1ora Jones mir\'f3 el ticket que hab\'eda surgido de la b\'e1scula en respuesta al penique que su marido hab\'eda introducido en la ranura y coment\'f3: \'abGeorge, aqu\'ed
 dice que eres amable, inteligente, sagaz, laborioso y atractivo para las mujeres\'bb. Volvi\'f3 el ticket del otro lado y a\'f1adi\'f3: \'abY para colmo, se ha equivocado tambi\'e9n en tu peso...\'bb
\par \tab Trask ri\'f3, incapaz de resistirse. Aunque el golpe era predecible, la sorprendente facilidad con que Meyerhof hab\'eda remedado el tono de desd\'e9n en la voz de la mujer, y la ma\'f1a con que hab\'ed
a retorcido los rasgos de su cara para acoplarlos a aquel tono, hicieron que el pol\'edtico lanzara una irreprimible carcajada.
\par \tab -\'bfPor qu\'e9 lo encuentra divertido? -pregunt\'f3 Meyerhof secamente.
\par \tab Trask se contuvo.
\par \tab -\'a1Disc\'falpeme!
\par \tab -Le he preguntado por qu\'e9 lo encuentra divertido. \'bfQu\'e9 es lo que ha motivado su risa?
\par \tab -Bueno... -manifest\'f3 Trask, intentando razonar-. La \'faltima parte sit\'faa bajo una nueva luz todo cuanto precede. Lo inesperado...
\par \tab -Acabo de pintar a un marido humillado por su mujer -le ataj\'f3 Meyerhof-, un matrimonio que es un verdadero fracaso, puesto que la mujer est\'e1 convencida de la falta de toda virtud en su marido. Sin embargo, usted se ri\'f3. \'bfLo hallar\'ed
a tan c\'f3mico de ser usted el marido?
\par \tab Esper\'f3 un momento, pensativo. Luego prosigui\'f3:
\par \tab -Escuche este otro, Trask: Abner, sentado junto al lecho de su mujer, gravemente enferma, lloraba desconsolado, cuando su esposa, haciendo acopio del resto de sus fuerzas, se incorporo sobre un codo. \'abAbner\'bb, murmur\'f3. \'abAbner, no
 puedo presentarme ante mi Hacedor sin confesarte mi culpa.\'bb \'abAhora no\'bb, murmur\'f3 a su vez el afectado marido. \'abAhora no, querida. Anda, ti\'e9ndete y descansa.\'bb \'abNo puedo\'bb, replic\'f3 ella llorosa. \'ab
Debo contarlo. De lo contrario, mi alma no descansar\'e1 nunca en paz. Te he sido infiel, Abner. En esta misma casa, no hace ni un mes...\'bb \tab \'ab\'a1Calla, calla, querida!\'bb, la tranquiliz\'f3 Abner. \'abLo s\'e9 todo. \'bfPor qu\'e9 si no te habr
\'eda envenenado?\'bb
\par \tab Trask intent\'f3 desesperadamente mantener la ecuanimidad, pero no logr\'f3 ahogar su risa por entero.
\par \tab -\'bfDe modo que tambi\'e9n le divierte? -dijo Meyerhof-. Adulterio, asesinato... Todo muy divertido.
\par \tab -Bueno, ya sabe que se han escrito libros analizando el humor...
\par \tab -Cierto, y he le\'eddo buen n\'famero de ellos. M\'e1s a\'fan, le he le\'eddo la mayor\'eda a Multivac. Sin embargo, los autores de esos libros se limitan a sospechar y conjeturar. Algunos afirman que re\'ed
mos por sentirnos superiores a los seres implicados en el chiste. Otros, que se debe a que uno advierte de pronto la incongruencia, o siente un repentino alivio de la tensi\'f3n, o reinterpreta de manera imprevista los acontecimientos. \'bf
Se incluye en todo eso una simple raz\'f3n? Personas distintas r\'eden de chistes diferentes. No existe el chiste universal. Y hay seres que no se r\'eden de ninguno. Sin embargo, hay algo quiz\'e1 m\'e1s importante: el hombre es el \'fa
nico animal con verdadero sentido del humor, el \'fanico animal que r\'ede.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 \tab -Ya comprendo -dijo de pronto Trask-. Est\'e1 usted intentando analizar el humor. Por eso transmite a Multivac una serie de chistes. 
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 \tab -\'bfQuien le dijo que lo estaba haciendo...? Olv\'eddelo, fue Whister. Ahora lo recuerdo. Me sorprendi\'f3 ocupado en esa tarea. \'bfY qu\'e9 hay con eso?
\par \tab -Nada en absoluto.
\par \tab -Supongo que no discutir\'e1 mi derecho a a\'f1adir cuanto desee al caudal general de conocimientos de Multivac o a formularle cualquier pregunta que desee...
\par \tab -No, no, de ninguna manera -se apresur\'f3 a negar Trask-. A decir verdad, no me cabe duda alguna de que con ello abrir\'e1 el camino a nuevos an\'e1lisis, de gran inter\'e9s para los psic\'f3logos.
\par \tab -\'a1Humm! Tal vez. Hay otra cosa que me importuna, algo m\'e1s importante que el an\'e1lisis general del humor. Una pregunta espec\'edfica que deseo hacer. Dos, en realidad.
\par \tab -\'bfAh, s\'ed? \'bfEn qu\'e9 consisten?
\par \tab Trask se pregunt\'f3 si el otro acceder\'eda a responder. No hab\'eda medio alguno para forzarle en caso de que no lo deseara. Pero Meyerhof le explic\'f3:
\par \tab -La primera pregunta es la siguiente: \'bfde d\'f3nde proceden todos esos chistes?
\par \tab -\'bfC\'f3mo?
\par \tab -S\'ed, \'bfqui\'e9n los compone? Escuche, hace cosa de un mes, me pas\'e9 toda una velada intercambiando chistes. Como de costumbre, yo cont\'e9 la mayor\'eda de ellos, y tambi\'e9
n como de costumbre los tontos se rieron. Acaso pensaban en efecto que ten\'edan gracia o tal vez deseaban animarme. En todo caso, un individuo se tom\'f3 la libertad de darme una palmada en la espalda, asegurando: \'abMeyerhof, sabe usted diez veces m
\'e1s chistes que ninguno de mis conocidos\'bb. Creo que dec\'eda la verdad, pero sus palabras suscitaron en m\'ed un pensamiento. No s\'e9 cu\'e1ntos cientos o acaso miles de chistes habr\'e9 contado en una u otra \'e9poca de
 mi vida. Sin embargo, el hecho es que jam\'e1s invent\'e9 ninguno. Ni siquiera uno. S\'f3lo los repito. Mi \'fanica contribuci\'f3n se reduce a contarlos. La primera vez, los oigo o los leo. Y la fuente de mi audici\'f3
n o de mi lectura tampoco ha compuesto esos chistes. No he encontrado nunca a nadie que pretendiera ser el autor de un chiste. Siempre dicen lo mismo: \'abO\'ed uno muy bueno el otro d\'eda...\'bb O bien: \'ab
Recientemente me contaron algunos muy buenos...\'bb \'a1Todos los chistes son viejos! A eso se debe que resulten tan atrasados y tan fuera de la realidad social. Tratan a\'fan del mareo, por ejemplo, cuando este mal se previene f\'e1cilmente en nuestros d
\'edas, por lo que no se experimenta nunca. O bien de esas b\'e1sculas de las que sale un ticket con el hor\'f3scopo, como las del chiste que le he contado, siendo as\'ed que tales m\'e1quinas no se encuentran ya m\'e1s que en las tiendas de antig\'fc
edades. De manera que, \'bfqui\'e9n compone los chistes?
\par \tab -\'bfEs eso lo que intenta descubrir? -pregunt\'f3 Trask.
\par \tab Y aunque tuvo en la punta de la lengua a\'f1adir: \'ab\'a1Cielo santo! \'bfY a qui\'e9n le importa nada esa cuesti\'f3n?\'bb, reprimi\'f3 el impulso. Las preguntas de un Gran Maestro estaban siempre repletas de significado.
\par \tab -Desde luego que es eso lo que intento descubrir. Enf\'f3quelo de esta manera. No hay problema en que los chistes sean viejos. Al contrario, deben serlo para disfrutar de ellos. La originalidad no entra en el chiste. Existe una variedad de humor e
n la que cabe la originalidad, el juego de palabras. He o\'eddo algunos que evidentemente fueron compuestos siguiendo la inspiraci\'f3n del momento. Hasta yo he hecho algunos. Pero nadie se r\'ede de tales juegos de palabras. Uno gru\'f1
e. Y cuanto mejor sea el juego de palabras, m\'e1s alto ser\'e1 el gru\'f1ido. El humor original no provoca la risa. \'bfPor qu\'e9?
\par \tab -Le aseguro que no lo s\'e9.
\par \tab -Muy bien, pues averig\'fc\'e9moslo. Despu\'e9s de dar a Multivac toda la informaci\'f3n que consider\'e9 conveniente sobre el t\'f3pico general del humor, he pasado a suministrarle chistes selectos.
\par \tab -\'bfSelectos en qu\'e9 sentido? -pregunt\'f3 Trask intrigado.
\par \tab -No lo s\'e9 -respondi\'f3 Meyerhof-. Advierto que son buenos, simplemente. Ya sabe que soy Gran Maestro...
\par \tab -S\'ed, s\'ed, de acuerdo.
\par \tab -A partir de esos chistes y de la filosof\'eda general del humor, mi primera solicitud a Multivac ser\'e1 que descubra el origen de los mismos, siempre que pueda. Puesto que Whistler ha metido sus narices en esto y ha cre\'ed
do adecuado informarle a usted, pasado ma\'f1ana le transmitir\'e9 el an\'e1lisis que deseo. Me parece que va a tener trabajo para rato...
\par \tab -Seguro. \'bfPuedo asistir yo tambi\'e9n?
\par \tab Meyerhof se encogi\'f3 de hombros. Con toda claridad, la asistencia o no asistencia de Trask le ten\'eda sin cuidado.
\par 
\par \tab Meyerhof hab\'eda elegido el \'faltimo de la serie con particular cuidado. No sabr\'eda decir en qu\'e9 consist\'eda ese cuidado, pero hab\'eda revuelto en su cerebro una docena de posibilidades y las hab\'ed
a sometido a reiteradas pruebas respecto a una cualidad indefinible de intenci\'f3n y de significado. Dijo:
\par \tab -Ug, el cavern\'edcola, observ\'f3 a su compa\'f1era, que corr\'eda hacia \'e9l deshecha en llanto, con su falda de piel de leopardo en desorden. \'ab\'a1Ug!\'bb, clam\'f3 fren\'e9tica. \'ab
Haz algo en seguida. Un tigre de dientes de sable ha entrado en la caverna de mam\'e1. \'a1Haz algo, te digo!\'bb Ug gru\'f1\'f3, tom\'f3 su bien afilado hueso de b\'fafalo y respondi\'f3: \'ab\'bfPor qu\'e9 he de hacer nada? \'bfA qui\'e9
n le importa lo que le suceda a un tigre de dientes de sable?\'bb
\par \tab Fue entonces cuando Meyerhof formul\'f3 sus dos preguntas. Se ech\'f3 luego hac\'eda atr\'e1s y cerr\'f3 los ojos, fatigado.
\par 
\par \tab -No vi absolutamente nada malo en ello -dijo Trask a Whistter-. Me confes\'f3 con toda claridad y de buen grado lo que estaba haciendo. Lo encontr\'e9 singular, pero leg\'edtimo.
\par \tab -Lo que \'e9l pretend\'eda estar haciendo -corrigi\'f3 Whistler.
\par \tab -Aun \'e1s\'ed, no puedo obstruir la tarea de un Gran Maestro bas\'e1ndome s\'f3lo en una opini\'f3n. Parece un poco raro, pero despu\'e9s de todo se supone que lo son todos. No creo que est\'e9 loco.
\par \tab -Emplea a Multivac para descubrir el manantial de los chistes -murmur\'f3 desconcertado el analista jefe-. \'bfY no supone eso estar loco?
\par \tab -\'bfC\'f3mo asegurarlo? -pregunt\'f3 a su vez Trask con irritaci\'f3n-. La ciencia ha avanzado hasta el extremo de que las cuestiones plenas de significado resultan rid\'ed
culas. Las que poseen un sentido han sido pensadas, preguntadas y respondidas hace tiempo.
\par \tab -No sirve para nada. Y eso me fastidia.
\par \tab -Tal vez, pero no hay alternativa, Whistler. Veremos a Meyerhof, y usted podr\'e1 hacer los necesarios an\'e1lisis de las respuestas de Multivac, si las hay. En cuanto a m\'ed, mi \'fanica tarea se reduce a reunir el expediente. \'a1Dios m\'ed
o, si ni siquiera s\'e9 en qu\'e9 consiste el trabajo de un analista como usted, a excepci\'f3n de analizar! Y eso no me ayuda en nada.
\par \tab -Pues es bastante sencillo -replic\'f3 Whistler-. Los Grandes Maestros como Meyerhof formulan las preguntas, y Multivac las reduce autom\'e1ticamente a cantidades y operaciones. La maquinaria precisa para convertir las palabras en s\'ed
mbolos ocupa la mayor parte del volumen de Multivac. Multivac da despu\'e9s la respuesta en cantidades y operaciones, sin traducirla en palabras, excepto en los casos m\'e1s simples y rutinarios. De dise\'f1arlo para resolver el
 problema general de la traducci\'f3n, su volumen habr\'eda de cuadruplicarse, cuando menos.
\par \tab -Ya. As\'ed pues, a usted le corresponde la tarea de traducir esos s\'edmbolos en palabras, \'bfcierto?
\par \tab -A m\'ed y a otros analistas... En caso necesario, empleamos ordenadores m\'e1s peque\'f1os y especialmente dise\'f1ados al efecto.
\par \tab -Whistler sonri\'f3 con una mueca-. Al igual que las sacerdotisas d\'e9lficas de la antigua Grecia, Multivac nos proporciona or\'e1culos y oscuras respuestas. S\'f3lo que, como ve, disponemos de traductores.
\par \tab Hab\'edan llegado ya. Meyerhof les esperaba.
\par \tab -\'bfQu\'e9 circuitos emplea usted, Gran Maestro? - pregunt\'f3 Whistler vivamente.
\par \tab Meyerhof se lo dijo, y Whistler se entreg\'f3 a su tarea.
\par 
\par \tab Trask intent\'f3 seguir el proceso, pero nada de aquello revest\'eda el menor sentido para \'e9l.
 El representante del gobierno vio devanarse un carrete con una serie de perforaciones de infinita incomprensibilidad. El Gran Maestro Meyerhof aguardaba indiferente a un lado, mientras Whistler examinaba la plantilla a medida que emerg\'ed
a. El analista se hab\'eda puesto unos auriculares y un micr\'f3fono ante la boca. De cuando en cuando, murmuraba una serie de instrucciones que guiaban a sus ayudantes, al frente de otros ordenadores electr\'f3nicos en alg\'fan lugar distante.
\par \tab Whistler escuchaba ocasionalmente, y a continuaci\'f3n perforaba combinaciones en un complejo tablero, marcado con s\'edmbolos que se asemejaban de un modo vago a signos matem\'e1ticos, pero que no lo eran.
\par \tab Pas\'f3 mucho m\'e1s de una hora. El fruncimiento del entrecejo de Whistler se fue haciendo m\'e1s marcado. En cierta ocasi\'f3n, alz\'f3 la vista hacia los otros dos, empez\'f3 a decir: \'ab\'a1Esto es incre\'ed... !\'bb, y volvi\'f3
 de nuevo a su trabajo.
\par \tab Por \'faltimo, anunci\'f3 con voz ronca:
\par \tab -Puedo darles ya una respuesta no oficial. -Sus ojos estaban ribeteados de un virulento color rojo-. La respuesta oficial habr\'e1 de esperar al an\'e1lisis completo. \'bfDesean la no oficial?
\par \tab -D\'edgala -respondi\'f3 Meyerhof.
\par \tab Trask asinti\'f3 a su vez. Whistler lanz\'f3 una avergonzada mirada al Gran Maestro.
\par \tab -Parece cosa de locos... Multivac afirma que son de origen extraterrestre.
\par \tab -\'bfC\'f3mo dice? -pregunt\'f3 Trask.
\par -\'bfEs que no me ha o\'eddo? Los chistes que re\'edmos no fueron compuestos por ning\'fan hombre. Multivac ha analizado todos los datos, y la \'fanica respuesta que concuerda con los mismos es que alguna in
teligencia extraterrestre ha compuesto los chistes..., todos ellos..., y los ha infundido en mentes humanas seleccionadas, en \'e9pocas y lugares escogidos, de tal modo que persona alguna tiene conciencia de haber compuesto ninguno. Y todos los chistes si
guientes son variantes menores y adaptaciones de aquellos grandes originales.
\par \tab Meyerhof, con el rostro resplandeciendo por el orgullo que s\'f3lo puede conocer un Gran Maestro que, una vez m\'e1s, ha formulado la pregunta debida, prorrumpi\'f3:
\par \tab -\'bfAs\'ed que todos los escritores de comedias no hacen sino retorcer los antiguos chistes para ajustarlos a los nuevos prop\'f3sitos? Ya sab\'edamos eso. La respuesta encaja.
\par \tab -\'bfPero por qu\'e9? -pregunt\'f3 Trask-. \'bfPor qu\'e9 crearon los chistes?
\par \tab -Multivac dice que el \'fanico prop\'f3sito que concuerda con todos los datos es el estudio de la psicolog\'eda humana. Nosotros estudiamos la psicolog\'eda de las ratas oblig\'e1ndolas a encontrar su camino en un laberinto. Las ratas ignoran por qu
\'e9. Y aun si se dieran cuenta de lo que pasa, que no se la dan, tampoco lo sabr\'edan. Esas inteligencias exteriores estudian la psicolog\'eda del hombre, anotando las reacciones individuales con respecto a an\'e9cdotas cuidadosamente seleccion
adas... Sin duda esas inteligencias exteriores comparadas con nosotros nos superan tanto como nosotros a las ratas...
\par \tab Whistler se estremeci\'f3. Trask, con la mirada fija, apunt\'f3:
\par \tab -El Gran Maestro dijo que el hombre es el \'fanico animal con sentido del humor. Al parecer, el sentido del humor nos viene de fuera.
\par \tab Meyerhof a\'f1adi\'f3 muy excitado:
\par \tab -Y ante el \'fanico humor creador que poseemos, no reaccionamos con la risa. Me refiero a los juegos de palabras.
\par \tab -Parece como si los extraterrestres eliminasen las reacciones a los chistes espont\'e1neos, para evitar la confusi\'f3n -opin\'f3 Whistler.
\par \tab -\'a1Vamos, vamos! -intervino Trask, sumido en una s\'fabita agon\'eda espiritual-. \'a1Santo Dios! \'bfDe verdad se creen eso?
\par \tab El analista le mir\'f3 fr\'edamente.
\par \tab -Multivac as\'ed lo afirma. Por ahora, no puede decirse nada m\'e1s. Ha se\'f1alado a los verdaderos chistosos del universo. Si deseamos saber m\'e1s, habr\'e1 que proseguir la investigaci\'f3n. -Y a\'f1adi\'f3
 en un murmullo-: Si alguien se atreve a proseguirla.
\par \tab El Gran Maestro Meyerhof dijo de pronto:
\par \tab -Como usted sabe, formul\'e9 dos preguntas. Y puesto que ha sido respondida la primera, creo que Multivac cuenta con los datos suficientes para contestar a la segunda.
\par \tab Whistler se encogi\'f3 de hombros. Parec\'eda un hombre a punto de derrumbarse.
\par \tab -Si el Gran Maestro cree que hay datos suficientes, tendr\'e9 que tomarlo en consideraci\'f3n. \'bfCu\'e1l fue la segunda pregunta?
\par \tab -Pregunt\'e9 lo siguiente: \'bfC\'f3mo reaccionar\'e1 la raza humana al recibir la respuesta a la primera pregunta?
\par \tab -\'bfY por qu\'e9 pregunt\'f3 eso? -se interes\'f3 Trask.
\par \tab -S\'f3lo porque tuve la sensaci\'f3n de que deb\'eda preguntarlo.
\par \tab -\'a1Demencia! \'a1Pura demencia! -exclam\'f3 Trask.
\par \tab Mientras se apartaba de los dem\'e1s, pens\'f3 en cu\'e1n extra\'f1amente hab\'edan cambiado de postura \'e9l y Whistler. Ahora, era \'e9l quien pretend\'eda explicarlo todo por la demencia. Cerr\'f3 los ojos. Por mucho que se empe\'f1
ase en afirmar que Meyerhof estaba loco, ning\'fan hombre en cincuenta a\'f1os hab\'eda dudado de la combinaci\'f3n de un Gran Maestro y Multivac. Todas las dudas hab\'edan quedado solventadas.
\par \tab Whistler se entreg\'f3 de nuevo a su trabajo, en silencio y con los dientes apretados, poniendo en marcha otra vez a Multivac y sus m\'e1quinas complementarias. Pas\'f3 otra hora, al cabo de la cual, estall\'f3 en una ronca carcajada.
\par \tab -\'a1Una delirante pesadilla! -exclam\'f3.
\par \tab -\'bfCu\'e1l es la respuesta? -pregunt\'f3 Meyerhof-. Quiero las observaciones de Multivac, no las suyas.
\par \tab -Conforme. Aqu\'ed la tiene. Multivac manifiesta que en cuanto un simple humano descubra la verdad, este m\'e9todo de an\'e1lisis psicol\'f3gico de la mente humana se convertir\'e1 en in\'fatil como t\'e9
cnica objetiva para los poderes extraterrestres que ahora la emplean.
\par \tab -\'bfQuiere decir que ya no habr\'e1 m\'e1s chistes transmitidos a la humanidad? -pregunt\'f3 d\'e9bilmente Trask-. \'bfO qu\'e9 quiere decir?
\par \tab -No m\'e1s chistes -repuso Whistler-. \'a1A partir de ahora! Multivac dice ahora. El experimento ha terminado ahora. Habr\'e1n de introducir una nueva t\'e9cnica.
\par \tab Se miraron con fijeza. Pasaron los minutos, hasta que por fin Meyerhof dijo lentamente:
\par \tab -Multivac tiene raz\'f3n.
\par \tab -Lo s\'e9 -asinti\'f3 vacilante Whistler.
\par \tab Incluso Trask a\'f1adi\'f3 en un murmullo:
\par \tab -S\'ed. As\'ed debe ser.
\par \tab Fue Meyerhof quien aport\'f3 la prueba efectiva, Meyerhof, el consumado chistoso.
\par \tab -Todo pas\'f3, s\'ed, todo pas\'f3. Hace cinco minutos que lo intento y no se me ocurre un simple chiste, ni uno s\'f3lo. Y si leyera uno en un libro, no me reir\'eda, lo s\'e9.
\par \tab -El don del humor se ha desvanecido -dijo Trask lleno de melancol\'eda-. Ning\'fan ser humano volver\'e1 a re\'edr jam\'e1s.
\par }\pard\plain \s16\qj\nowidctlpar\widctlpar\tx204\adjustright \lang3082\cgrid \tab Y los tres permanecieron all\'ed, con la mirada fija, sintiendo reducirse el mundo a las dimensiones de una experimental jaula de ratas... Hab\'ed
an retirado el laberinto, y algo..., algo ser\'eda puesto en su lugar...
\par }