{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2 Tms Rmn;}{\f1\froman\fcharset2\fprq2 Symbol;}{\f2\fswiss\fcharset0\fprq2 Helv;}{\f3\fmodern\fcharset0\fprq1 Courier;}
{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial;}{\f6\froman\fcharset0\fprq2 MS Serif;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2 MS Sans Serif;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2 Times;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2 Helvetica;}
{\f10\fswiss\fcharset0\fprq2 System;}{\f11\fmodern\fcharset0\fprq1 Courier New;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2 New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2 Geneva;}{\f14\fmodern\fcharset0\fprq1 LinePrinter;}{\f15\froman\fcharset0\fprq2 CG Times;}
{\f16\fswiss\fcharset0\fprq2 Univers;}{\f17\fswiss\fcharset0\fprq2 Univers Condensed;}{\f18\fswiss\fcharset0\fprq2 Antique Olive;}{\f19\froman\fcharset0\fprq2 Garamond;}{\f20\fswiss\fcharset0\fprq2 CG Omega;}{\f21\fswiss\fcharset0\fprq2 Albertus Medium;}
{\f22\fswiss\fcharset0\fprq2 Albertus Extra Bold;}{\f23\froman\fcharset0\fprq2 Clarendon Condensed;}{\f24\fscript\fcharset0\fprq2 Coronet;}{\f25\fmodern\fcharset0\fprq1 Letter Gothic;}{\f26\fscript\fcharset0\fprq2 Marigold;}
{\f27\fnil\fcharset2\fprq2 Wingdings;}{\f28\fnil\fcharset2\fprq2 Marlett;}{\f29\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial Narrow;}{\f30\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial Black;}{\f31\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial Rounded MT Bold;}{\f32\froman\fcharset0\fprq2 Book Antiqua;}
{\f33\froman\fcharset0\fprq2 Bookman Old Style;}{\f34\fswiss\fcharset0\fprq2 Century Gothic;}{\f35\froman\fcharset0\fprq2 Century Schoolbook;}{\f36\fnil\fcharset2\fprq2 Monotype Sorts;}{\f37\fdecor\fcharset0\fprq2 Algerian;}
{\f38\fdecor\fcharset0\fprq2 Braggadocio;}{\f39\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}{\f40\fscript\fcharset0\fprq2 Brush Script MT;}{\f41\fdecor\fcharset0\fprq2 Colonna MT;}{\f42\fdecor\fcharset0\fprq2 Desdemona;}
{\f43\froman\fcharset0\fprq2 Footlight MT Light;}{\f44\fdecor\fcharset0\fprq2 Kino MT;}{\f45\froman\fcharset0\fprq2 Wide Latin;}{\f46\fscript\fcharset0\fprq2 Matura MT Script Capitals;}{\f47\fdecor\fcharset0\fprq2 Playbill;}
{\f48\fmodern\fcharset2\fprq1 MS LineDraw;}{\f49\fswiss\fcharset0\fprq2 Verdana;}{\f50\fswiss\fcharset0\fprq2 Final Frontier;}{\f51\fnil\fcharset0\fprq2 Federation;}{\f52\fnil\fcharset0\fprq2 Qo'noS;}{\f53\fnil\fcharset0\fprq2 Rihannsu;}
{\f54\fnil\fcharset0\fprq2 Crillee;}{\f55\fnil\fcharset0\fprq2 Klinzhai;}{\f56\fnil\fcharset0\fprq2 TNG Monitors;}{\f57\fscript\fcharset0\fprq2 Comic Sans MS;}{\f58\fswiss\fcharset0\fprq2 Impact;}{\f59\froman\fcharset2\fprq2 Webdings;}
{\f60\froman\fcharset0\fprq2 Georgia;}{\f61\fswiss\fcharset0\fprq2 Trebuchet MS;}{\f62\fmodern\fcharset0\fprq1 Andale Mono;}{\f63\fnil\fcharset0\fprq2 Creature;}{\f64\fnil\fcharset0\fprq2 Horror;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq2 Zombie;}
{\f66\fnil\fcharset0\fprq2 Starry Night;}{\f67\fnil\fcharset0\fprq2 Alien Encounters Solid;}{\f68\fnil\fcharset0\fprq2 Aftermath (BRK);}{\f69\fnil\fcharset0\fprq2 Aladdin;}{\f70\fnil\fcharset0\fprq2 Alianna;}{\f71\fnil\fcharset0\fprq2 Alien Encounters;}
{\f72\fnil\fcharset0\fprq2 Abduction;}{\f73\fswiss\fcharset0\fprq2 Alien League;}{\f74\fswiss\fcharset0\fprq2 Alienator;}{\f75\fswiss\fcharset0\fprq2 Alien;}{\f76\fnil\fcharset0\fprq2 SF Gothican Condensed;}{\f77\fnil\fcharset0\fprq2 Granbrook;}
{\f78\fnil\fcharset0\fprq2 HollowGothic Caps;}{\f79\fnil\fcharset0\fprq2 Holiday Best;}{\f80\fnil\fcharset0\fprq2 Gadzoox;}{\f81\fnil\fcharset0\fprq2 Galaxy;}{\f82\fnil\fcharset0\fprq2 Garbageschrift;}{\f83\fnil\fcharset0\fprq2 Gawain;}
{\f84\fnil\fcharset0\fprq2 GF Gesetz;}{\f85\fnil\fcharset0\fprq2 Ghostmeat;}{\f86\fnil\fcharset0\fprq2 GiantTigers;}{\f87\fnil\fcharset0\fprq2 GlazKrak;}{\f88\fnil\fcharset2\fprq2 Globus;}{\f89\fnil\fcharset0\fprq2 GlooGun;}
{\f90\fnil\fcharset0\fprq2 Goethe;}{\f91\fnil\fcharset0\fprq2 Golden Girdle;}{\f92\fnil\fcharset0\fprq2 Good Times;}{\f93\fswiss\fcharset0\fprq2 Gothikka;}{\f94\fnil\fcharset0\fprq2 Graffiti Treat;}{\f95\fnil\fcharset0\fprq2 Grave Digger;}
{\f96\fnil\fcharset0\fprq2 Green Dinosaur;}{\f97\fnil\fcharset0\fprq2 Grootesk;}{\f98\fnil\fcharset0\fprq2 Grrrrrr;}{\f99\froman\fcharset0\fprq2 Halcyonia;}{\f100\fnil\fcharset0\fprq2 Hammerhead;}{\f101\fnil\fcharset0\fprq2 HammerheadOutline;}
{\f102\fnil\fcharset0\fprq2 Hammerhead  Thin;}{\f103\fnil\fcharset0\fprq2 Headache;}{\f104\fnil\fcharset0\fprq2 Heavy Heap;}{\f105\fnil\fcharset0\fprq2 Zone23_HelveticaFlip;}{\f106\fnil\fcharset0\fprq2 Hemi Head 426;}
{\f107\fnil\fcharset0\fprq2 Highlander;}{\f108\fnil\fcharset0\fprq2 Holiday;}{\f109\fnil\fcharset0\fprq2 Honest John's;}{\f110\fnil\fcharset0\fprq2 Honest John's Shadow;}{\f111\fnil\fcharset0\fprq2 Hooker Lee;}{\f112\fnil\fcharset0\fprq2 Hotshot;}
{\f113\fnil\fcharset0\fprq2 GF Hubert Caps;}{\f114\fnil\fcharset0\fprq2 Hurry Up;}{\f115\fnil\fcharset0\fprq2 Husky Stash;}{\f116\fnil\fcharset0\fprq2 HydrogenWhiskey;}{\f117\fnil\fcharset0\fprq2 Hypmotizin;}{\f118\fnil\fcharset0\fprq2 SF Gothican;}
{\f119\fnil\fcharset0\fprq2 Fargas;}{\f120\fnil\fcharset0\fprq2 FakeReceipt;}{\f121\fswiss\fcharset0\fprq2 Cupertino;}{\f122\froman\fcharset0\fprq2 Berling Antiqua;}{\f123\fnil\fcharset2\fprq2 Bookdings;}{\f124\fswiss\fcharset0\fprq2 Frutiger Linotype;}
{\f125\fmodern\fcharset0\fprq1 Lucida Sans Typewriter;}{\f126\fmodern\fcharset0\fprq1 Letter Gothic MT;}{\f127\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman MT Extra Bold;}{\f128\fswiss\fcharset0\fprq2 Tahoma;}{\f129\froman\fcharset0\fprq2 Calisto MT;}
{\f130\froman\fcharset0\fprq2 Castellar;}{\f131\fswiss\fcharset0\fprq2 Copperplate Gothic Bold;}{\f132\fswiss\fcharset0\fprq2 Copperplate Gothic Light;}{\f133\fdecor\fcharset0\fprq2 Curlz MT;}{\f134\froman\fcharset0\fprq2 Elephant;}
{\f135\froman\fcharset0\fprq2 Engravers MT;}{\f136\fswiss\fcharset0\fprq2 Eras Bold ITC;}{\f137\fswiss\fcharset0\fprq2 Eras Demi ITC;}{\f138\fswiss\fcharset0\fprq2 Eras Light ITC;}{\f139\fswiss\fcharset0\fprq2 Eras Medium ITC;}
{\f140\fdecor\fcharset0\fprq2 Felix Titling;}{\f141\fscript\fcharset0\fprq2 Forte;}{\f142\fswiss\fcharset0\fprq2 Franklin Gothic Book;}{\f143\fswiss\fcharset0\fprq2 Franklin Gothic Demi;}{\f144\fswiss\fcharset0\fprq2 Franklin Gothic Demi Cond;}
{\f145\fswiss\fcharset0\fprq2 Franklin Gothic Heavy;}{\f146\fswiss\fcharset0\fprq2 Franklin Gothic Medium;}{\f147\fswiss\fcharset0\fprq2 Franklin Gothic Medium Cond;}{\f148\fscript\fcharset0\fprq2 French Script MT;}
{\f149\fswiss\fcharset0\fprq2 Gill Sans MT;}{\f150\fswiss\fcharset0\fprq2 Gill Sans MT Condensed;}{\f151\fswiss\fcharset0\fprq2 Gill Sans Ultra Bold;}{\f152\fswiss\fcharset0\fprq2 Gill Sans Ultra Bold Condensed;}
{\f153\fswiss\fcharset0\fprq2 Gill Sans MT Ext Condensed Bold;}{\f154\froman\fcharset0\fprq2 Gloucester MT Extra Condensed;}{\f155\froman\fcharset0\fprq2 Goudy Old Style;}{\f156\froman\fcharset0\fprq2 Goudy Stout;}
{\f157\fswiss\fcharset0\fprq2 Haettenschweiler;}{\f158\fdecor\fcharset0\fprq2 Imprint MT Shadow;}{\f159\fswiss\fcharset0\fprq2 Lucida Sans;}{\f160\fswiss\fcharset0\fprq2 Maiandra GD;}{\f161\fmodern\fcharset0\fprq1 OCR A Extended;}
{\f162\fscript\fcharset0\fprq2 Palace Script MT;}{\f163\froman\fcharset0\fprq2 Perpetua;}{\f164\froman\fcharset0\fprq2 Perpetua Titling MT;}{\f165\fscript\fcharset0\fprq2 Rage Italic;}{\f166\froman\fcharset0\fprq2 Rockwell;}
{\f167\froman\fcharset0\fprq2 Rockwell Condensed;}{\f168\froman\fcharset0\fprq2 Rockwell Extra Bold;}{\f169\fscript\fcharset0\fprq2 Script MT Bold;}{\f170\fswiss\fcharset0\fprq2 Tw Cen MT;}{\f171\fswiss\fcharset0\fprq2 Tw Cen MT Condensed;}
{\f172\fswiss\fcharset0\fprq2 Tw Cen MT Condensed Extra Bold;}{\f173\fmodern\fcharset255\fprq2 Modern;}{\f174\fswiss\fcharset0\fprq1 MS Dialog;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar \f4\lang1034 \snext0 Normal;}{\s1\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\f5\fs28\lang1034\kerning28 \sbasedon0\snext0 heading 1;}{\s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1034 \sbasedon0\snext0 heading 2;}{
\s3\sb240\sa60\keepn\widctlpar \f5\lang1034 \sbasedon0\snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc\sb100\sa100\keepn\widctlpar \b\caps\f4\fs48\lang1034\kerning28 \sbasedon1\snext15 T\'edtulo Cuento;}{
\s16\qc\sb100\sa100\keepn\widctlpar \b\i\caps\f4\fs36\lang1034\kerning28 \sbasedon1\snext16 Autor Cuento;}{\s17\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 \sbasedon1\snext17 Primer P\'e1rrafo;}{\s18\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar 
\f4\lang1034\kerning28 \sbasedon1\snext18 P\'e1rrafo Normal;}{\s19\qc\widctlpar \f4\fs20\lang1034 \sbasedon0\snext19 Cr\'e9ditos;}{\s20\fi-240\li240\widctlpar\tqr\tldot\tx9690 \f4\lang1034 \sbasedon0\snext0 index 1;}{\s21\widctlpar \b\f5\lang1034 
\sbasedon0\snext20 index heading;}{\s22\qj\fi567\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 \sbasedon17\snext22 Subp\'e1rrafo;}{\s23\qc\sb100\sa100\keepn\widctlpar \b\f4\lang1034\kerning28 \sbasedon17\snext23 Subt\'edtulo Simple;}{
\s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \sbasedon0\snext24 Sub Asimov;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title Nueve Futuros}{\subject Isaac Asimov}{\author Eric}{\operator Eric}{\creatim\yr2002\mo6\dy15\hr22\min2}{\revtim\yr2002\mo7\dy27\hr23\min25}
{\version2}{\edmins1}{\nofpages214}{\nofwords79962}{\nofchars405733}{\*\company Teknos Comunicaciones S.A.}{\vern57443}}\paperw12242\paperh15842\margl1276\margr1276\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade 
\fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\sb100\sa100\keepn\widctlpar \b\caps\f4\fs48\lang1034\kerning28 Nueve
 Futuros
\par \pard\plain \s16\qc\sb100\sa100\keepn\widctlpar \b\i\caps\f4\fs36\lang1034\kerning28 Isaac Asimov
\par \pard\plain \s18\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 
\par 
\par \pard \s18\qj\sb100\keepn\widctlpar T\'edtulo Original: Nine Tomorrows, published by Fawcett Crest Books,
\par \pard \s18\qj\fi709\sa100\keepn\widctlpar by arrangement with Doubleday & Company, Inc.
\par \pard \s18\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar \'a9 1955, Isaac Asimov.
\par \'a9 1990, Ediciones Mart\'ednez Roca, S. A.
\par Traducci\'f3n de C\'e9sar Terr\'f3n y Francisco Blanco.
\par Dise\'f1o cubierta: Geest/H{\f1 f}verstad.
\par Ilustraci\'f3n: Michael Whelan.
\par Escaneado, Revisado y Editado por Ar\'e1cnido (Revisi\'f3n 2).
\par 
\par 
\par 
\par \pard \s18\qr\sb100\sa100\keepn\widctlpar {\i Para Betty Shapian, cuya amabilidad
\par y esp\'edritu servicial han sido inagotables}.
\par \pard \s18\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar 
\par 
\par 
\par \pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page \'a1Vale la pena leerme, vean!
\par \pard\plain \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par }
\par \pard \qj\li1134\ri1134\sb100\widctlpar \cbpat8 {\i\cf1 Oh, doctor A...}
\par \pard \qj\li1134\ri1134\widctlpar \cbpat8 {\i\cf1 Oh, doctor A...}
\par {\i\cf1 Hay algo (no se vaya)}
\par {\i\cf1 que me gustar\'eda o\'edrle decir.}
\par {\i\cf1 Aunque preferir\'eda morir}
\par {\i\cf1 que intentar}
\par {\i\cf1 curiosear,}
\par {\i\cf1 el hecho, como ver\'e1,}
\par {\i\cf1 es que en mi mente}
\par {\i\cf1 ha brotado hoy la cuesti\'f3n latente.}
\par {\i\cf1 
\par No pretendo f\'e1cil irrisi\'f3n,}
\par {\i\cf1 de modo que, por favor, responda con decisi\'f3n.}
\par {\i\cf1 Deseche sus temores recelosos,}
\par {\i\cf1 \'a1y explique el secreto de su visi\'f3n!}
\par {\i\cf1 \'bfC\'f3mo demonios}
\par {\i\cf1 engendra}
\par {\i\cf1 esas locas e incre\'edbles ideas?}
\par {\i\cf1 
\par \'bfEs indigesti\'f3n}
\par {\i\cf1 y cuesti\'f3n}
\par {\i\cf1 de la pesadilla resultante?}
\par {\i\cf1 \'bfDe sus globos oculares el remolineo,}
\par {\i\cf1 el girar incesante,}
\par {\i\cf1 del cerrarse y abrirse}
\par {\i\cf1 de sus dedos,}
\par {\i\cf1 mientras su sangre toca enloquecidos repiques}
\par {\i\cf1 al seguir el desapasionado comp\'e1s}
\par {\i\cf1 de su pulso turbio y desigual?}
\par \pard\plain \s17\qj\li1134\ri1134\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\i\cf1 
\par \'bfEs }{\cf1 eso, }{\i\cf1 opina, o el licor
\par lo que acelera su furor?
\par Porque un peque\'f1o,
\par ligero,}
\par \pard\plain \qj\li1134\ri1134\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\i\cf1 martini seco}
\par {\i\cf1 puede ser su particular genio;}
\par {\i\cf1 o quiz\'e1s en esos combinados de ron}
\par {\i\cf1 encuentra usted las mismas}
\par {\i\cf1 semillas}
\par {\i\cf1 para la creaci\'f3n}
\par {\i\cf1 y liberaci\'f3n}
\par {\i\cf1 de esa rara idea o ese sorprendente final;}
\par {\i\cf1 o una sobrenatural}
\par {\i\cf1 combinaci\'f3n}
\par {\i\cf1 de ilegal}
\par {\i\cf1 estimulaci\'f3n,}
\par {\i\cf1 marihuana m\'e1s tequila,}
\par {\i\cf1 que le dar\'e1 esa sensaci\'f3n}
\par {\i\cf1 de las cosas que vibran}
\par {\i\cf1 y se desprenden,}
\par {\i\cf1 mientras inicia su cerebraci\'f3n}
\par {\i\cf1 con la s\'edncopa enloquecida}
\par {\i\cf1 de un cerebro que su tic-tac emprende.}
\par {\i\cf1 
\par Doctor A., seguramente algo}
\par {\i\cf1 le vuelve visionario}
\par {\i\cf1 y bastante trastornado.}
\par {\i\cf1 Puesto que le leo con devoci\'f3n,}
\par {\i\cf1 \'bfno querr\'e1 darme una noci\'f3n}
\par {\i\cf1 de esa poci\'f3n astutamente preparada}
\par {\i\cf1 de la que emergen sus tramas,}
\par {\i\cf1 de esa mezcla secreta, espumosa, alocada,}
\par {\i\cf1 que en elemento permanente le ha convertido,}
\par {\i\cf1 en los lugares de la c. f. m\'e1s favorecidos... ?}
\par {\i\cf1 
\par Ahora, doctor A.,
\par no se vaya...}
\par {\i\cf1 
\par Oh, doctor A...
\par }\pard \qj\li1134\ri1134\sa100\widctlpar \cbpat8 {\i\cf1 Oh, doctor A...}
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par }\pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page Notas de rechazo
\par \pard\plain \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par a) CULTA
\par }
\par \pard \qj\li851\ri851\widctlpar \cbpat8 {\i\cf1 Querido Asimov, las leyes mentales todas}
\par {\i\cf1 prueban que tiene sus defectos la ortodoxia.}
\par {\i\cf1 Considere esa componente ecl\'e9ctica}
\par {\i\cf1 de la filosof\'eda de Kant que mella}
\par {\i\cf1 con fauces incansables y antil\'f3gicas}
\par {\i\cf1 las gastadas e in\'fatiles sierras}
\par {\i\cf1 que se atascan en buches de mutante de nuestra era.}
\par {\i\cf1 Ah\'ed va pues su relato (con d\'e9bil v\'edtor).}
\par {\i\cf1 Las palabras anteriores tienen amplio motivo.}
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par 
\par b) CULTA}
\par {\cf1 
\par }\pard \qj\li851\ri851\widctlpar \cbpat8 {\i\cf1 Querido Ike, estaba preparado}
\par {\i\cf1 (y, chico, realmente asustado)}
\par {\i\cf1 para tragar, viniendo de ti, casi cualquier cosa.}
\par {\i\cf1 Pero, Ike, eres pura droga,}
\par {\i\cf1 tu forma de escribir es embriagamiento:}
\par {\i\cf1 s\'f3lo queda seca tos y mental hinchamiento.}
\par {\i\cf1 Te devuelvo esta porquer\'eda;}
\par {\i\cf1 ol\'eda, apestaba, hed\'eda;}
\par {\i\cf1 un breve vistazo fue lo bastante espantoso.}
\par {\i\cf1 Aunque, Ike, chico, poco a poco,}
\par {\i\cf1 prueba de nuevo.}
\par {\i\cf1 Necesito algunas fantochadas y, muchacho, adoro tu fiemo.}
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par 
\par \page c) AMABLE}
\par \pard\plain \s17\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 
\par }\pard \s17\qj\li851\ri851\keepn\widctlpar {\i\cf1 Querido Isaac, amigo m\'edo,
\par pens\'e9 que tu relato era l\'facido.
\par Sumamente delicioso}
\par \pard\plain \qj\li851\ri851\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\i\cf1 y con m\'e9ritos, esplendoroso.}
\par {\i\cf1 Signific\'f3 una entera}
\par {\i\cf1 noche, plena}
\par {\i\cf1 de tensi\'f3n, amigo,}
\par {\i\cf1 y luego alivio,}
\par {\i\cf1 y acompa\'f1ada}
\par {\i\cf1 en buena medida}
\par {\i\cf1 del deleite}
\par {\i\cf1 de la latente}
\par {\i\cf1 incredulidad.}
\par {\i\cf1 Es una trivialidad,}
\par {\i\cf1 apenas correcto,}
\par {\i\cf1 casi un acto de maldad,}
\par {\i\cf1 declarar}
\par {\i\cf1 que hay peque\'f1os defectos.}
\par {\i\cf1 Nada concreto,}
\par {\i\cf1 un retoque, tal vez,}
\par {\i\cf1 y por eso}
\par {\i\cf1 no vas a desfallecer.}
\par {\i\cf1 Perm\'edteme pues exponer,}
\par {\i\cf1 sin m\'e1s retraso,}
\par {\i\cf1 mi camarada, mi amigo,}
\par {\i\cf1 que el final de tu relato}
\par {\i\cf1 me ha dejado complacido}
\par {\i\cf1 y alegremente sosegado.}
\par {\i\cf1 P.D.}
\par {\i\cf1 Ah, claro,}
\par {\i\cf1 debo confesar}
\par {\i\cf1 (con cierto pesar)}
\par {\i\cf1 que, \'a1ay!, te adjunto tu relato.}
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par 
\par }\pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page Profesi\'f3n
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \f4\lang1034 
\par 
\par {\f1 \'be}Ma\'f1ana es el primero de mayo. \'a1Los Juegos Ol\'edmpicos! {\f1 \'be}dijo George Platen, sin poder disimular la ansiedad de su voz.
\par Se puso boca abajo y espi\'f3 a su compa\'f1ero de habitaci\'f3n por encima de los pies de la cama. Pero bueno, \'bfacaso \'e9l no lo sent\'eda? \'bfO es que no le importaba en absoluto?
\par El rostro de George era delgado, y a\'fan se hab\'eda hecho m\'e1s huesudo en el casi a\'f1o y medio que llevaba en la Residencia. De enjuta figura, la mirada de sus ojos azules era no obstante tan intensa como lo hab\'eda sido siempre, y en aquel
 momento parec\'eda un animal acorralado, por el modo en que sus dedos aferraban la colcha.
\par Su compa\'f1ero de habitaci\'f3n levant\'f3 brevemente la mirada del libro y aprovech\'f3 para ajustar el nivel de luminosidad del tramo de pared pr\'f3ximo a su silla. Se llamaba Hali Omani, y era nigeriano. Su piel marr\'f3
n oscuro y sus macizos rasgos parec\'edan hechos para la calma, y la menci\'f3n de los Juegos Ol\'edmpicos no pareci\'f3 afectarle. Se limit\'f3 a decir:
\par {\f1 \'be}Lo s\'e9, George.
\par George deb\'eda mucho a la paciencia y la amabilidad de Hali, cuando \'e9stas eran necesarias; pero a veces, incluso estas cualidades pod\'edan resultar excesivas. \'bfAcaso era el momento de quedarse quieto como una estatua de \'e9bano?
\par George se pregunt\'f3 si tambi\'e9n \'e9l actuar\'eda de ese modo al cabo de diez a\'f1os, pero rechaz\'f3 la idea violentamente. \'a1Imposible!
\par {\f1 \'be}Creo que has olvidado lo que mayo significa {\f1 \'be}dijo desafiador.
\par {\f1 \'be}Recuerdo perfectamente lo que significa {\f1 \'be}repuso su compa\-\'f1ero{\f1 \'be}. \'a1Nada en absoluto! Eres t\'fa quien lo olvida. Mayo no signi\-fica nada para ti, George Platen, ni tampoco para m\'ed, Hali Omani {\f1 \'be}concluy\'f3
 suavemente.
\par {\f1 \'be}Las naves vienen a buscar reclutas. En junio, millares y millares partir\'e1n con millones de nombres y mujeres a bordo, para dirigirse a todos los mundos conocidos... \'bfY dices que eso no significa nada?
\par {\f1 \'be}Menos que nada. Y de todos modos, \'bfqu\'e9 pretendes que haga al respecto?
\par Omani sigui\'f3 con el dedo un dif\'edcil pasaje del libro que estaba leyendo y sus labios se movieron en silencio.
\par George le observ\'f3. \'ab\'a1Vamos, hombre! {\f1 \'be}le anim\'f3 interiormen\-te{\f1 \'be}. \'a1Grita, p\'e9game, haz algo, maldita sea!\'bb
\par Lo que le ocurr\'eda era que no quer\'eda sentirse tan solo en su ira. No quer\'eda ser el \'fanico que se hallase rebosante de resentimiento, el \'fanico que sufriese una lenta agon\'eda.
\par Hab\'edan sido mucho mejores aquellas primeras semanas cuando el universo era un cascar\'f3n de luz imprecisa y de sonidos, que parec\'eda oprimirle. Estaba mucho mejor antes que Omani hubiese aparecido para devolverle a una vida que no val\'ed
a la pena vivir.
\par \'a1Omani era viejo! Al menos ten\'eda treinta a\'f1os. George se pre\-gunt\'f3: \'ab\'bfSer\'e9 yo as\'ed a los treinta? \'bfSer\'e9 as\'ed dentro de doce a\'f1os?\'bb. Y como tem\'eda que pudiese serlo, le grit\'f3 a Omani:
\par {\f1 \'be}\'bfQuieres dejar de leer ese condenado libro?
\par Omani volvi\'f3 una p\'e1gina y ley\'f3 algunas palabras; luego levant\'f3 la cabeza, cubierta de cabello rizado y crespo, y pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo?
\par {\f1 \'be}\'bfDe qu\'e9 te sirve leer ese libro? {\f1 \'be}Se dirigi\'f3 hacia \'e9l y re\-zong\'f3{\f1 \'be}: \'a1M\'e1s electr\'f3nica!
\par Luego se lo arrebat\'f3 de las manos de un tir\'f3n.
\par Omani se levant\'f3 lentamente y recogi\'f3 de nuevo el libro, ali\-sando sin alterarse una p\'e1gina arrugada.
\par {\f1 \'be}Ll\'e1malo satisfacci\'f3n de la curiosidad, si quieres {\f1 \'be}observ\'f3{\f1 \'be}. Hoy comprendo un poco m\'e1s, y ma\'f1ana tal vez otro poquito. Hasta cierto punto, eso supone un triunfo.
\par {\f1 \'be}\'bfUn triunfo? \'bfQu\'e9 clase de triunfo? \'bfEso es todo lo que quieres hacer en la vida? \'bfLlegar a saber la cuarta parte de lo que sabe un Electr\'f3nico Diplomado cuando cumplas sesenta y cinco a\'f1os?
\par {\f1 \'be}Tal vez cuando cumpla treinta y cinco.
\par {\f1 \'be}\'bfY entonces qui\'e9n te querr\'e1? \'bfQui\'e9n te emplear\'e1? \'bfAd\'f3nde ir\'e1s?
\par {\f1 \'be}Nadie. A ninguna parte. Me quedar\'e9 aqu\'ed para leer otros libros.
\par {\f1 \'be}\'bfY eso te satisface? \'a1No me digas! Me has arrastrado hasta la clase. Has conseguido que lea, y que memorice tambi\'e9n. \'bfPara qu\'e9? No encuentro en ello nada que me satisfaga... Lo cual significa que la farsa ha terminado. Har\'e9
 lo que pensaba hacer al principio, antes que t\'fa me engatusaras. Les obligar\'e9 a..., a...
\par Omani dej\'f3 el libro. Esper\'f3 a que su compa\'f1ero se interrum\-piera y entonces le pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfA qu\'e9, George?
\par {\f1 \'be}A rectificar una injusticia. Un complot. Ir\'e9 a ver a ese Antonelli y le obligar\'e9 a reconocer que \'e9l..., que \'e9l...
\par Omani mene\'f3 la cabeza.
\par {\f1 \'be}Todos los que vienen aqu\'ed insisten en afirmar que se trata de un error. Supon\'eda que ya hab\'edas superado eso.
\par {\f1 \'be}No lo digas en ese tono despectivo {\f1 \'be}dijo George acalorada\-mente{\f1 \'be}. En mi caso es verdad. Ya te he dicho...
\par {\f1 \'be}S\'ed, ya me lo has dicho, pero en el fondo de tu coraz\'f3n sabes que, por lo que a ti se refiere, nadie se equivoc\'f3.
\par {\f1 \'be}\'bfPorque nadie quiso admitirlo? \'bfCrees que ser\'edan capaces de reconocer un error, a menos que se les obligase a ello?... Pues bien, yo les obligar\'e9.
\par El responsable de la actitud de George era el mes de mayo, el mes de los Juegos Ol\'edmpicos. Sinti\'f3 que volv\'eda a \'e9l su antiguo furor, sin que pudiera evitarlo. Pero es que tampoco quer\'eda evitarlo, y hab\'eda corrido el riesgo de hacerlo.

\par {\f1 \'be}Yo iba a ser Programador de Computadora {\f1 \'be}dijo{\f1 \'be}, y puedo serlo. Podr\'eda serlo hoy mismo, pese a lo que digan que muestra el an\'e1lisis. {\f1 \'be}Golpe\'f3 el colch\'f3n con los pu\'f1os{\f1 \'be}. Est\'e1
n equivocados. Tienen que estarlo.
\par {\f1 \'be}Los analistas nunca se equivocan.
\par {\f1 \'be}Pues en este caso tienen que estar equivocados. \'bfDudas acaso de mi inteligencia?
\par {\f1 \'be}La inteligencia no tiene absolutamente nada que ver con esto. \'bfNo te lo han dicho a\'fan bastantes veces? \'bfEs que no eres capaz de comprenderlo?
\par George se volvi\'f3 boca arriba y se puso a mirar el techo con expresi\'f3n sombr\'eda.
\par {\f1 \'be}\'bfY t\'fa qu\'e9 quer\'edas ser, Hali? {\f1 \'be}pregunt\'f3.
\par {\f1 \'be}No ten\'eda planes fijos. Creo que me hubiera gustado ser Espe\-cialista en Hidropon\'eda.
\par {\f1 \'be}\'bfCrees que hubieras podido serlo?
\par {\f1 \'be}No estoy muy seguro.
\par George nunca hab\'eda hecho preguntas de car\'e1cter personal a Omani. Le pareci\'f3 extra\'f1o, poco natural, que otras personas con ambiciones hubiesen terminado all\'ed. \'a1Especialista en Hidropon\'eda!
\par {\f1 \'be}\'bfPensabas que te dedicar\'edas a esto? {\f1 \'be}le pregunt\'f3.
\par {\f1 \'be}No, pero aqu\'ed sigo siendo el mismo.
\par {\f1 \'be}Y te sientes satisfecho. Satisfecho por completo. Eres feliz. Te gusta. No querr\'edas estar en ning\'fan otro lugar.
\par Muy despacio, Omani se puso en pie. Con el mayor cuidado, empez\'f3 a deshacer su cama, diciendo:
\par {\f1 \'be}George, eres un caso dif\'edcil. Te est\'e1s mortificando porque te niegas a aceptar la verdad sobre ti mismo. Te encuentras en lo que t\'fa llamas la Residencia, pero nunca he o\'ed
do que la llames por su nombre completo. Dilo, George, dilo. Luego acu\'e9state y duerme, y se te pasar\'e1 todo.
\par George frunci\'f3 los labios y mostr\'f3 los dientes, que rechinaban. Con voz ahogada, exclam\'f3:
\par {\f1 \'be}\'a1No!
\par {\f1 \'be}Entonces lo dir\'e9 yo {\f1 \'be}dijo Omani, uniendo la acci\'f3n a la pa\-labra.
\par Pronunci\'f3 el nombre silabeando con el mayor cuidado.
\par George sinti\'f3 una profunda verg\'fcenza al o\'edrlo, y se vio obligado a volver la cabeza.
\par 
\par Durante la mayor parte de los primeros dieciocho a\'f1os de su vida, George Platen hab\'eda seguido firmemente el rumbo trazado, que le llevar\'eda a ser un Programador de Computadora Diplo\-mado. Entre los chicos de su edad muchos pensaban en la Espacion
\'e1utica, la Tecnolog\'eda de la Refrigeraci\'f3n, el Control de Transportes, e incluso la Administraci\'f3n, demostrando con ello su buen juicio. Pero George ten\'eda su plan trazado, y nada le des\-viaba de \'e9l.
\par Discut\'eda los m\'e9ritos relativos con el mismo entusiasmo que ellos. \'bfPor qu\'e9 no? El D\'eda de la Educaci\'f3
n estaba ante ellos como la fecha crucial de su existencia. Se aproximaba con regularidad, tan fijo y cierto como el calendario...; el primero de noviembre siguiente a su decimoctavo cumplea\'f1os.
\par Despu\'e9s de aquel d\'eda surg\'edan otros temas de conversaci\'f3n. Se pod\'eda comentar con los dem\'e1s los detalles de la profesi\'f3
n, o las virtudes de la esposa y los hijos, o la suerte del propio equipo de polo espacial, o los triunfos que uno hab\'eda conseguido en los Juegos Ol\'edmpicos. Antes del D\'eda de la Educaci\'f3n, sin embargo, el \'fanico tema que acaparaba la atenci
\'f3n general era precisamente el de esta important\'edsima fecha.
\par {\f1 \'be}\'bfA qu\'e9 piensas dedicarte? \'bfCrees que lo conseguir\'e1s? Bah, eso no es bueno. Mira los registros; han reducido el cupo. Log\'edstica, en cambio...
\par O Hipermec\'e1nica... O Comunicaciones... O Grav\'edtica...
\par Especialmente Grav\'edtica, en aquel momento. Todo el mundo hablaba de Grav\'edtica en los a\'f1os que antecedieron al D\'eda de la Educaci\'f3n de George, a causa del desarrollo alcanzado por el motor grav\'edtico.
\par Cualquier mundo situado en un radio inferior a los diez a\'f1os luz de una estrella enana, seg\'fan todos dec\'edan, hubiera dado cualquier cosa por un Ingeniero Grav\'edtico Diplomado.
\par Esta idea jam\'e1s preocup\'f3 a George. Sab\'eda lo que hab\'eda pasado anteriormente con otra t\'e9cnica reci\'e9n creada. Inmediatamente se abrieron las compuertas de la racionalizaci\'f3n y la simplificaci\'f3n. Todos los a\'f1os surgir\'ed
an nuevos modelos; nuevos tipos de motores grav\'edticos; nuevos principios. Entonces, todos aquellos caballeros tan solicitados quedar\'edan anticuados, y ser\'edan superados por los \'faltimos modelos provistos de la \'faltima educaci\'f3
n. El primer grupo tendr\'eda que dedicarse entonces a trabajos no especializados o em\-barcarse para alg\'fan mundo atrasado, que a\'fan no estuviese al d\'eda.
\par En la actualidad los Programadores de Computadoras segu\'edan en demanda creciente, a pesar de los a\'f1os y los siglos transcurridos. Si bien no alcanzaba nunca proporciones monstruosas, pues el mer\-cado de los Programadores a\'fa
n no se hallaba dominado por el frenes\'ed, la demanda aumentaba regularmente, a medida que se abr\'edan nuevos mundos al comercio y los antiguos se hac\'edan m\'e1s complicados.
\par \'c9l hab\'eda discutido constantemente con Stubby Trevelyan sobre este punto. Como suele suceder entre amigos \'edntimos, sus discusio\-nes eran constantes y enconadas y, por supuesto, ninguno convenc\'eda al otro ni se dejaba convencer.
\par Pero Trevelyan ten\'eda un padre que era Metal\'fargico Diplomado y hab\'eda trabajado en uno de los Mundos Exteriores, y un abuelo que tambi\'e9n hab\'eda sido Metal\'fargico Diplomado. \'c9l tambi\'e9n se propo\-n\'eda serlo, para continuar la tradici
\'f3n de la familia, y estaba firme\-mente convencido que cualquier otra profesi\'f3n no ser\'eda tan res\-petable.
\par {\f1 \'be}Siempre habr\'e1 metales {\f1 \'be}sol\'eda decir{\f1 \'be}, y no hay nada como modelar las aleaciones de acuerdo con las normas y ver c\'f3mo crecen las estructuras. En cambio, \'bfqu\'e9 hace el Programador? Pasar el d\'eda sentado ante una m
\'e1quina de kil\'f3metro y medio, suministr\'e1ndole datos por una ranura.
\par Incluso a los diecis\'e9is a\'f1os, George ya demostraba poseer un car\'e1cter pr\'e1ctico. Replic\'f3 escuetamente:
\par {\f1 \'be}Tendr\'e1s que competir con un mill\'f3n de Metal\'fargicos.
\par {\f1 \'be}\'bfQuieres una mejor demostraci\'f3n de lo buena que es esta profe\-si\'f3n? \'a1No hay otra como ella!
\par {\f1 \'be}Pero terminar\'e1s por no encontrar trabajo, Stubby. Cualquier mundo puede fabricarse sus propios Metal\'fargicos, y el mercado que tienen los modelos terrestres m\'e1s avanzados no es tan grande. Donde tienen m\'e1
s demanda es en los mundos peque\'f1os. \'bfSabes qu\'e9 proporci\'f3n de Metal\'fargicos Diplomados se env\'eda a mundos clasifi\-cados como Grado A? Lo consult\'e9
, y vi que es un trece coma tres por ciento. Eso quiere decir que tienes siete probabilidades entre ocho de quedarte en un mundo que apenas tiene agua corriente. Incluso puede que te quedes en la Tierra: el dos coma tres por ciento lo hacen.
\par Trevelyan dijo con cierto acaloramiento:
\par {\f1 \'be}No constituye ninguna desgracia quedarse en la Tierra. La Tierra tambi\'e9n necesita t\'e9cnicos. Y buenos.
\par Su abuelo hab\'eda sido Metal\'fargico en la Tierra. Trevelyan se llev\'f3 la mano al labio superior, y se dio golpecitos en un bigote todav\'eda inexistente.
\par George sab\'eda lo del abuelo de Trevelyan y, considerando que sus propios antepasados tambi\'e9n estuvieron ligados a la Tierra, opt\'f3 por no re\'edrse. En cambio, dijo, muy diplom\'e1tico:
\par {\f1 \'be}Desde luego, no es ninguna desgracia desde el punto de vista intelectual. Pero a todos nos gustar\'eda ir a un mundo de Grado A, \'bfno es cierto?
\par \'bbVeamos ahora el caso de los Programadores. S\'f3lo los mundos de Grado A poseen el tipo de computadoras que necesitan verdade\-ramente Programadores de primera clase, por lo cual son los \'fanicos que se encuentran en el mercado. Adem\'e1
s, las cintas que usan los Programadores son complicadas y casi ninguna de ellas encaja. Ne\-cesitan m\'e1s Programadores de los que puede facilitar su propia poblaci\'f3n. Es una simple cuesti\'f3n de estad\'edstica. S\'f3
lo existe un Programador de primera clase entre un mill\'f3n. Si un mundo con una poblaci\'f3n de diez millones necesita veinte Programadores, tiene que acudir a la Tierra para procurarse de cinco a quince de ellos. \'bfNo es as\'ed?
\par \'bb\'bfY sabes cu\'e1ntos Programadores de Computadora Diploma\-dos salieron el a\'f1o pasado para planetas de Grado A? Voy a dec\'edrtelo: hasta el \'faltimo. Si eres Programador, te llevar\'e1n. S\'ed, se\'f1or.
\par Trevelyan frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par {\f1 \'be}Si s\'f3lo uno entre un mill\'f3n lo consigue, \'bfqu\'e9 te hace suponer que t\'fa lo conseguir\'e1s?
\par George replic\'f3, un poco a la defensiva:
\par {\f1 \'be}No lo s\'e9, pero lo conseguir\'e9.
\par Nunca se atrevi\'f3 a confiar a nadie, ni a Trevelyan ni a sus padres, a qu\'e9 se deb\'eda que se sintiese tan seguro. Pero no estaba preocupado. Ten\'eda confianza en el futuro (ese fue el peor de todos los recuerdos que conserv\'f3 en los d\'ed
as desesperanzados que siguie\-ron.) Se hallaba tan tranquilo y confiado como cualquier ni\'f1o de ocho a\'f1os en v\'edsperas del D\'eda de la Lectura..., aquella anticipaci\'f3n infantil del D\'eda de la Educaci\'f3n.
\par 
\par Desde luego, el D\'eda de la Lectura hab\'eda sido distinto. En parte se debi\'f3 al simple hecho que era un ni\'f1o. A los ocho a\'f1os se aceptan muchas cosas extraordinarias. Un d\'eda no se sabe leer y al siguiente se ha aprendido. As\'ed
 son las cosas. Como la luz del sol.
\par Adem\'e1s, la ocasi\'f3n era mucho menos importante. No esperaban los reclutadores, empuj\'e1ndose para leer las listas y resultados de los pr\'f3ximos Juegos Ol\'edmpicos. Un ni\'f1o que ha pasado el D\'eda de la Lectura no es m\'e1
s que una criatura que vivir\'e1 todav\'eda una d\'e9cada tranquila y mon\'f3tona en la Tierra, arrastr\'e1ndose por su superficie; una criatura que vuelve al seno de su familia con una nueva habi\-lidad.
\par Cuando lleg\'f3 el D\'eda de la Educaci\'f3n, diez a\'f1os despu\'e9s, George hab\'eda olvidado casi todos los detalles de su D\'eda de la Lectura.
\par S\'f3lo se acordaba que fue un d\'eda de septiembre y que lloviz\-naba. (Septiembre para el D\'eda de la Lectura; noviembre para el D\'eda de la Educaci\'f3n; mayo para los Juegos Ol\'edmpicos. Incluso se com\-pon\'ed
an canciones infantiles con estos temas.) George se visti\'f3 a la luz que sal\'eda de las paredes; sus padres estaban m\'e1s emocionados que \'e9l. El autor de sus d\'edas era un Montador de Tuber\'edas Diplomado, y trabajaba en la Tierra. Esto constituy
\'f3 siempre una humi\-llaci\'f3n para \'e9l, aunque, naturalmente, como todos pod\'edan ver, la inmensa mayor\'eda de cada generaci\'f3n ten\'eda que quedarse en la Tie\-rra. Estaba en la propia naturaleza de las cosas.
\par Ten\'eda que haber agricultores, mineros e incluso t\'e9cnicos en la Tierra. Solamente las profesiones de \'faltimo modelo y muy especializadas se hallaban en gran demanda por parte de los Mundos Exteriores, y s\'f3lo se pod\'ed
an exportar algunos millones por a\'f1o, de los ocho billones de seres humanos a que ascend\'eda la poblaci\'f3n de la Tierra. Cualquier habitante del planeta pod\'eda contarse entre los elegidos, pero no pod\'edan pertenecer todos a ese grupo, por su\-
puesto.
\par Sin embargo, s\'ed pod\'edan aspirar a que al menos uno de sus hijos resultase elegido, y Platen padre no era una excepci\'f3n a esta regla. Le resultaba evidente (y no s\'f3lo a \'e9l) que George pose\'eda una inteli\-gencia notable y muy r\'e1
pida. Confiaba mucho en \'e9l, que adem\'e1s era su hijo \'fanico. Si George no consegu\'eda situarse en un Mundo Exte\-rior, tendr\'eda
n que esperar a tener un nieto antes que de nuevo se presentase aquella posibilidad. Pero eso estaba demasiado alejado en el futuro para servirles de consuelo.
\par El D\'eda de la Lectura no demostrar\'eda gran cosa, desde luego, pero ser\'eda la \'fanica indicaci\'f3n que tendr\'edan antes que llegase la fecha m\'e1
s importante. Todos los padres de la Tierra escuchaban la calidad de la lectura cuando su hijo regresaba a casa con ella; escuchaban tratando de o\'edr una fluidez particular, que les permitir\'eda hacer presagios para el futuro. Hab\'ed
a muy pocas familias que no concibiesen esperanzas por uno de sus v\'e1stagos, el cual, a partir del D\'eda de la Lectura, se convert\'eda en la gran esperanza de sus padres por la manera como pronunciaba los tris\'edlabos.
\par Confusamente, George comprendi\'f3 la causa de la tensi\'f3n que dominaba a sus padres, y si aquella ma\'f1ana lluviosa hab\'eda ansiedad en su joven coraz\'f3n, se deb\'eda \'fanicamente al temor que sent\'eda de ver desvanecerse la esperanzada expresi
\'f3n del rostro paterno, cuando regresase al hogar con su lectura.
\par Los ni\'f1os se reun\'edan en la gran sala de actos del Ayuntamiento Educativo. En toda la Tierra, en millones de salas semejantes, durante todo aquel mes, se reunir\'edan grupos similares de ni\'f1os. A George le deprim\'eda el ambiente s\'f3
rdido de la sala y la presencia de los otros ni\'f1os nerviosos y envarados con sus ropas de gala, a las que no estaban acostumbrados.
\par Maquinalmente, George imit\'f3 a sus compa\'f1eros. Encontr\'f3 el grupo integrado por los ni\'f1os que viv\'edan en su mismo piso en la casa de vecindad, y se uni\'f3 a ellos.
\par Trevelyan, que viv\'eda en la puerta contigua, a\'fan llevaba largos cabellos infantiles, y se encontraba a a\'f1os de distancia de las patillas cortas y el bigote rojizo que lucir\'eda cuando fuese fisiol\'f3gicamente capaz de ello.
\par Trevelyan (que entonces conoc\'eda a George por el apodo de \'abel Bocazas\'bb), dijo:
\par {\f1 \'be}Asustado, \'bfeh?
\par {\f1 \'be}Nada de eso {\f1 \'be}dijo George, para a\'f1adir en tono confi\-dencial{\f1 \'be}: Mis padres han puesto un mont\'f3n de letra impresa en mi mesa, y cuando vuelva a casa les har\'e9 una demostraci\'f3n de lectura.
\par (El principal sufrimiento de George, por el momento, consist\'eda en no saber d\'f3nde meter las manos. Le hab\'ed
an advertido que no se rascase la cabeza, ni se frotase las orejas, ni se pellizcase la nariz, ni se metiese las manos en los bolsillos. Eso eliminaba casi cualquier otra posibilidad.)
\par Trevelyan, en cambio, se meti\'f3 las manos en los bolsillos como si tal cosa y dijo:
\par {\f1 \'be}Mi padre no est\'e1 en absoluto preocupado.
\par Trevelyan padre hab\'eda sido Metal\'fargico en Diporia durante casi siete a\'f1os, lo cual le confer\'eda una categor\'eda social superior en el barrio, aunque ahora estuviese jubilado y hubiese vuelto a la Tierra.
\par La Tierra no ve\'eda con buenos ojos el regreso de estos inmigran\-tes, a causa de los problemas demogr\'e1ficos que ten\'eda planteados, pero una peque\'f1a parte de ellos consegu\'eda regresar. En primer lugar, la vida era m\'e1
s barata en la Tierra, y lo que en Diporia, por ejemplo, era una pensi\'f3n insignificante, en la Tierra se convert\'eda en una renta muy saneada. Adem\'e1s, siempre hab\'eda hombres que halla\-ban una gran satisfacci\'f3
n en exhibir su triunfo ante sus amigos y en los lugares donde hab\'eda transcurrido su infancia, en lugar de hacerlo ante el resto del universo.
\par Trevelyan padre explic\'f3 despu\'e9s que si se hubiese quedado en Diporia, sus hijos hubieran debido hacer lo propio, y Diporia era un mundo con una \'fanica astronave. Sin embargo, en la Tierra, sus v\'e1stagos pod\'ed
an aspirar a cualquier otro mundo, incluso Novia.
\par Stubby Trevelyan aprendi\'f3 pronto la lecci\'f3n. Aun antes del D\'eda de la Lectura, su conversaci\'f3n se basaba en el hecho incuestionable que \'e9l terminar\'eda en Novia.
\par George, apabullado ante el grandioso futuro de su compa\'f1ero, que contrastaba con su m\'edsero presente, se puso a la defensiva.
\par {\f1 \'be}Mi padre tampoco est\'e1 preocupado. \'danicamente quiere o\'edr\-me leer porque est\'e1 seguro que lo har\'e9 muy bien. Supongo que tu padre no querr\'eda o\'edrte si supiese que lo ibas a hacer mal.
\par {\f1 \'be}Yo no lo har\'e9 mal. Leer no es nada. En Novia, tendr\'e9 gente que leer\'e1 para m\'ed.
\par {\f1 \'be}\'a1Porque t\'fa no podr\'e1s leer por ti mismo, ya que eres tonto!
\par {\f1 \'be}\'bfEntonces, c\'f3mo es que voy a ir a Novia?
\par George, acorralado, lanz\'f3 esta atrevida negaci\'f3n:
\par {\f1 \'be}\'bfY qui\'e9n dice que ir\'e1s a Novia? Me apuesto lo que quieras a que no ir\'e1s a ninguna parte.
\par Stubby Trevelyan enrojeci\'f3 hasta la ra\'edz de los cabellos.
\par {\f1 \'be}Pero no ser\'e9 un Montador de Tuber\'edas, como tu padre {\f1 \'be}es\-pet\'f3.
\par {\f1 \'be}Retira eso, renacuajo.
\par {\f1 \'be}Retira t\'fa lo que has dicho.
\par Ambos permanec\'edan nariz contra nariz, sin demasiadas ganas de pelear, pero contentos de poder hacer algo familiar en aquel sitio extra\'f1o. Adem\'e1s, al amenazar con los pu\'f1os la cara de su compa\-\'f1ero, George hab\'ed
a resuelto el problema de las manos, al menos por el momento. Otros ni\'f1os se reunieron a su alrededor, muy excita\-dos.
\par Pero todo termin\'f3 cuando una voz femenina reson\'f3 con fuerza por el sistema de altavoces. Rein\'f3 un silencio instant\'e1neo. George afloj\'f3 los pu\'f1os y se olvid\'f3 de Trevelyan.
\par {\f1 \'be}Ni\'f1os {\f1 \'be}dec\'eda la voz{\f1 \'be}, vamos a llamarles por sus nom\-bres. Los que sean llamados se dirigir\'e1n a uno de los hombres situados junto a las paredes laterales. \'bfLos ven? Son f\'e1ciles de dis
tinguir gracias a los uniformes rojos que llevan. Las ni\'f1as se dirigir\'e1n a la derecha. Los ni\'f1os, a la izquierda. Miren ahora a su alrededor, para ver al hombre de rojo que tienen m\'e1s pr\'f3\-ximo...
\par George encontr\'f3 al suyo a la primera ojeada y esper\'f3 a que le llamasen por su nombre. Como todav\'eda no conoc\'eda las complicacio\-nes del alfabeto, el tiempo que tuvo que esperar hasta que llegasen a su letra le result\'f3 muy enojoso.
\par La multitud de ni\'f1os se iba aclarando; por turno, todos se diri\-g\'edan al gu\'eda vestido de rojo m\'e1s pr\'f3ximo.
\par Cuando por \'faltimo el nombre de \'abGeorge Platen\'bb reson\'f3 por el altavoz, la sensaci\'f3n de alivio del ni\'f1o s\'f3lo se vio superada por la alegr\'eda inenarrable que experiment\'f3 al ver que Stubby Trevelyan segu\'eda a\'fa
n en su sitio sin que le llamasen.
\par Volvi\'e9ndose a medias, George le grit\'f3 al irse:
\par {\f1 \'be}Adi\'f3s, Stubby, tal vez no te quieren.
\par Aquel momento de alegr\'eda fue de breve duraci\'f3n. Le hicieron ponerse en fila con otros ni\'f1os desconocidos, y les obligaron a seguir por varios corredores. Todos se miraban, con ojos muy abier\-tos y preocupados, pero con excepci\'f3n de \'ab
No empujen\'bb y \'ab\'a1Eh, cuidado!\'bb, no hab\'eda conversaci\'f3n.
\par Les entregaron varios trocitos de papel, orden\'e1ndoles que los guardasen. George mir\'f3 el suyo con curiosidad. Peque\'f1as se\'f1ales negras de diferentes formas. Sab\'eda que era letra impresa, pero..., \'bfc\'f3mo se pod\'ed
an formar palabras con aquello? Era incapaz de imagin\'e1rselo.
\par Le ordenaron que se desnudase; s\'f3lo quedaban juntos \'e9l y otros cuatro ni\'f1os. Todos ellos se despojaron de sus ropas nuevas, y pudo ver a cuatro ni\'f1os de su misma edad desnudos y peque\'f1os, tem\-blando m\'e1s de verg\'fcenza que de fr\'ed
o. Vinieron t\'e9cnicos en Medi\-cina, que les palparon, les aplicaron extra\'f1os instrumentos, les to\-maron muestras de sangre. Luego les pidieron las tarjetas que los ni\'f1os conservaban y a\'f1
adieron nuevas marcas en ellas con varitas negras que serv\'edan para trazar aquellos signos, perfectamente alineados, a gran velocidad. George observ\'f3 los nuevos signos, pero no resultaban m\'e1s comprensibles que los anteriores. Los ni\'f1os reci\-
bieron la orden de vestirse.
\par Tomaron asiento en sillas separadas y esperaron. Volvieron a llamarlos por sus nombres. El de \'abGeorge Platen\'bb fue el tercero.
\par El ni\'f1o penetr\'f3 en una gran estancia, llena de atemorizantes instrumentos provistos de botones; ante ellos se alzaban brillantes paneles. En el centro de la sala hab\'ed
a una mesa, ante la cual se sentaba un hombre, con la vista fija en los paneles amontonados frente a s\'ed.
\par {\f1 \'be}\'bfGeorge Platen? {\f1 \'be}le dijo.
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or {\f1 \'be}respondi\'f3 George, con un hilo de voz.
\par Toda aquella espera y aquel ir de ac\'e1 para all\'e1 le estaban po\-niendo nervioso. Ojal\'e1 terminasen pronto.
\par El hombre sentado ante la mesa le dijo:
\par {\f1 \'be}Yo soy el doctor Lloyed, George. \'bfC\'f3mo est\'e1s?
\par No hab\'eda levantado la mirada al hablar. Probablemente hab\'eda dicho aquellas mismas palabras docenas de veces, sin mirar a quien ten\'eda delante.
\par {\f1 \'be}Estoy bien, gracias {\f1 \'be}repuso el chico.
\par {\f1 \'be}\'bfTienes miedo, George?
\par {\f1 \'be}Pues..., no, se\'f1or {\f1 \'be}dijo George, con una voz que le pareci\'f3 cargada de miedo incluso a \'e9l mismo.
\par {\f1 \'be}Muy bien {\f1 \'be}dijo el m\'e9dico{\f1 \'be}, porque no tienes nada que te\-mer. Vamos a ver, George. Aqu\'ed en tu ficha dice que tu padre se llama Peter y es un Montador de Tuber\'edas Diplomado, y que tu madre se llama Amy y es T\'e9
cnico de Hogar Diplomado. \'bfEs as\'ed?
\par {\f1 \'be}S\'ed..., se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Y t\'fa naciste el trece de febrero, y tuviste una infecci\'f3n de o\'eddo har\'e1 cosa de un a\'f1o. \'bfNo?
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}\'bfSabes c\'f3mo es que s\'e9 todas estas cosas?
\par {\f1 \'be}Porque est\'e1n en la ficha, \'bfno, se\'f1or?
\par {\f1 \'be}Exactamente.
\par El m\'e9dico mir\'f3 a George por primera vez y sonri\'f3, exhibiendo una hilera de dientes blancos y regulares. Parec\'eda mucho m\'e1s jo\-ven que el padre de George. El nerviosismo del ni\'f1o disminuy\'f3 en parte.
\par El m\'e9dico tendi\'f3 la ficha a George.
\par {\f1 \'be}\'bfSabes lo que significan estos signos que ves aqu\'ed, George?
\par Al ni\'f1o le sorprendi\'f3 que el doctor le pidiese que mirase la ficha, como si esperase que de pronto fuese capaz de entenderla por arte de magia. Sin embargo, vio las mismas se\'f1ales que antes y se la devolvi\'f3 diciendo:
\par {\f1 \'be}No, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 no?
\par George entr\'f3 en s\'fabitas sospechas acerca de la cordura de aquel hombre. \'bfEs que acaso no lo sab\'eda ya?
\par {\f1 \'be}No s\'e9 leer, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}\'bfTe gustar\'eda saber leer?
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9?
\par George le mir\'f3, apabullado. Nunca le hab\'edan preguntado seme\-jante cosa. No sab\'eda qu\'e9 responder.
\par {\f1 \'be}No lo s\'e9, se\'f1or {\f1 \'be}tartaje\'f3.
\par {\f1 \'be}La letra impresa te guiar\'e1 durante toda tu vida. Tienes mucho que aprender, aun despu\'e9s del D\'eda de la Educaci\'f3n. En fichas como \'e9sta encontrar\'e1s datos muy \'fatiles. Con los libros podr\'e1s aprender. Podr\'e1s leer
 lo que aparezca en las pantallas de televisi\'f3n. La letra de molde te dir\'e1 cosas tan \'fatiles e interesantes que el analfabetismo te parecer\'e1 tan malo como la ceguera. \'bfMe entiendes?
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}\'bfTodav\'eda tienes miedo, George?
\par {\f1 \'be}No, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Muy bien. Ahora voy a decirte exactamente lo que haremos primero. Te pondr\'e9 estos alambres en la frente, sobre el borde de los ojos. Quedar\'e1n fijos ah\'ed, pero no te har\'e1n da\'f1o. Luego, pondr\'e9 en marcha un aparato que har\'e1
 un zumbido. Es un sonido muy di\-vertido y te har\'e1 cosquillas, pero tampoco te har\'e1 da\'f1o. Si te lo hiciese, me lo dices, y yo parar\'e9 en seguida el aparato, pero ya te digo que no te har\'e1 el menor da\'f1o. \'bfDe acuerdo?
\par George asinti\'f3 y trag\'f3 saliva.
\par {\f1 \'be}\'bfEst\'e1s dispuesto?
\par George asinti\'f3 de nuevo, cerrando los ojos mientras el m\'e9dico lo preparaba. Sus padres ya le hab\'edan explicado aquello. Ellos tam\-bi\'e9n le dijeron que no le har\'eda da\'f1o, pero despu\'e9s ven\'edan los otros ni\'f1os, los de diez y doce a
\'f1os, que gritaban a los de ocho que esperaban el D\'eda de la Lectura:
\par {\f1 \'be}\'a1Ya ver\'e1n cuando venga lo de la aguja!
\par Otros dec\'edan confidencialmente:
\par {\f1 \'be}Te abrir\'e1n la cabeza con un cuchillo as\'ed de grande que tiene un gancho.
\par Y luego obsequiaban a su horrorizado auditorio con otros deta\-lles espeluznantes.
\par George nunca les crey\'f3, pero hab\'eda tenido pesadillas, y a la saz\'f3n las recordaba, cerrando los ojos y experimentando un intenso terror.
\par No not\'f3 los alambres que el m\'e9dico le puso en las sienes. El zumbido era algo distante, y o\'eda mejor el sonido de su propia sangre en los o\'eddos, agudo y hueco como si se hallase en una gran caverna. Lentamente, se arriesg\'f3 a abrir los ojos.

\par El m\'e9dico le daba la espalda. De uno de los instrumentos iba saliendo una tira de papel, cubierta por una l\'ednea morada fina y ondulante. El hombre romp\'eda la tira a pedazos, que introduc\'eda en la ranura de otra m\'e1quina. Lo hac\'ed
a incansablemente. Cada vez sal\'eda un trocho de pel\'edcula que el m\'e9dico examinaba. Finalmente, se volvi\'f3 hacia George, frunciendo el entrecejo de un modo raro.
\par El zumbido ces\'f3.
\par George pregunt\'f3, casi sin aliento:
\par {\f1 \'be}\'bfYa..., ya ha terminado?
\par El m\'e9dico respondi\'f3 afirmativamente, pero segu\'eda con el ce\'f1o fruncido.
\par {\f1 \'be}\'bfAhora ya s\'e9 leer? {\f1 \'be}pregunt\'f3 George, a pesar que no se sent\'eda diferente.
\par El hombre le pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo?
\par Luego esboz\'f3 una breve sonrisa, antes de proseguir:
\par {\f1 \'be}Esto va muy bien, George. Dentro de quince minutos ya po\-dr\'e1s leer. Ahora vamos a utilizar otra m\'e1quina, y la operaci\'f3n durar\'e1 un poco m\'e1s. Te cubrir\'e9 la cabeza con un aparato, y cuando lo ponga en marcha no podr\'e1s ver ni o
\'edr nada durante un rato, pero no te doler\'e1. Para que est\'e9s tranquilo, te dar\'e9 este peque\'f1o inte\-rruptor, que sujetar\'e1s con la mano. Si notas dolor, oprime el botoncito y el aparato se parar\'e1. \'bfDe acuerdo?
\par Algunos a\'f1os despu\'e9s, George supo que el peque\'f1o interruptor no ten\'eda ninguna eficacia; se lo dieron \'fanicamente para tranquili\-zarlo. Sin embargo, nunca lo supo con certeza, pues no lleg\'f3 a pulsar el bot\'f3n.
\par Un gran casco de superficie curvada y bru\'f1ida, forrado de cor\-cho, le cubri\'f3 la cabeza. Tres o cuatro salientes insignificantes pare\-cieron clavarse en su cr\'e1neo, pero se trataba \'fanicamente de una leve presi\'f3n, que pronto desapareci\'f3
. No sent\'eda el menor dolor.
\par La voz del m\'e9dico le llegaba muy apagada.
\par {\f1 \'be}\'bfTe encuentras bien, George?
\par Y de repente, sin advertencia previa, una gruesa capa afelpada pareci\'f3 rodearle enteramente. Se sent\'eda incorp\'f3reo, no experimen\-taba ninguna sensaci\'f3n, el mundo no exist\'eda... S\'f3lo \'e9
l y un distante murmullo en el fondo de la nada, que le dec\'eda algo..., que le de\-c\'eda..., que le dec\'eda...
\par Se esforz\'f3 por o\'edr y comprender, pero se hallaba rodeado por aquella gruesa capa afelpada.
\par Entonces le quitaron el casco de la cabeza, y la luz era tan deslumbrante que le oblig\'f3 a cerrar los ojos, mientras la voz del m\'e9dico resonaba en sus o\'eddos, dici\'e9ndole:
\par {\f1 \'be}Aqu\'ed tienes tu ficha, George. \'bfQu\'e9 dice?
\par George mir\'f3 de nuevo la ficha y lanz\'f3 una exclamaci\'f3n aho\-gada. Los signos ya no eran solamente signos. Formaban palabras. Eran palabras muy claras; le parec\'eda como si alguien se las susurrase al o\'ed
do. En realidad, hubiera dicho que se las susurraban de verdad, mientras las estaba mirando.
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 dice aqu\'ed, George?
\par {\f1 \'be}Dice..., dice... \'abPlaten, George. Nacido el trece de febrero de seis mil cuatrocientos noventa y dos. Hijo de Peter y de Amy...\'bb
\par Se interrumpi\'f3.
\par {\f1 \'be}Ya sabes leer, George {\f1 \'be}dijo el m\'e9dico{\f1 \'be}. Hemos terminado.
\par {\f1 \'be}\'bfDe veras? \'bfNo lo olvidar\'e9?
\par {\f1 \'be}No, no lo olvidar\'e1s. {\f1 \'be}El m\'e9dico le estrech\'f3 la mano con se\-riedad{\f1 \'be}. Ahora te llevar\'e1n a casa.
\par Pasaron bastantes d\'edas antes que George se fuera acostum\-brando a su nueva y extraordinaria vida. Le\'eda para su padre con tal soltura que el autor de sus d\'edas no pod\'ed
a contener el llanto y llamaba a otros miembros de la familia para comunicarles la buena nueva.
\par George paseaba por la poblaci\'f3n, leyendo todos los pedazos de papel impreso que ca\'edan en sus manos, extra\'f1ado de no haberlos comprendido hasta entonces.
\par Se esforz\'f3 por recordar c\'f3mo era no poder leer, y no lo consi\-gui\'f3. En realidad, le parec\'eda como si toda su vida hubiese sabido leer. Desde siempre.
\par 
\par A los dieciocho a\'f1os, George era un muchacho moreno, de estatura media, pero que parec\'eda m\'e1s alto por lo flacucho que estaba. Trevelyan, que apenas ten\'eda dos cent\'edmetros menos de esta\-tura, era de complexi\'f3
n tan rechoncha y robusta que el mote de \'abStubby\'bb* le quedaba preciso, mejor a\'fan que cuando era ni\'f1o; sin embargo, durante aquel \'faltimo a\'f1o ya empezaba a molestarse cuando se lo aplicaban. Y como su nombre de pila todav\'eda le gus\-
taba menos, todos le llamaban Trevelyan, o cualquier variante decente de este nombre. Adem\'e1s, como para demostrar de manera concluyente que ya era un hombre, se hab\'eda dejado patillas y un hirsuto bigotillo.
\par A la saz\'f3n se hallaba sudoroso y nervioso, y George, a quien ya hab\'edan dejado de llamar \'abBocazas\'bb, y que respond\'eda ahora al breve y gutural monos\'edlabo \'abGeorge\'bb, se divert\'eda enormemente al verlo.
\par Se hallaban de nuevo en aquella enorme sala en la que estuvie\-ran diez a\'f1os atr\'e1s, y a la que no hab\'edan vuelto durante este inter\-valo. Fue como si un sue\'f1o nebuloso del pasado se corporeizase de pront
o. Durante los primeros minutos, George se qued\'f3 muy sor\-prendido al ver que todo parec\'eda m\'e1s peque\'f1o y abarrotado de como \'e9l lo recordaba; luego pens\'f3 que \'e9l hab\'eda crecido.
\par La multitud era m\'e1s reducida que en aquel d\'eda, tan lejano ya. Adem\'e1s, estaba compuesta exclusivamente por muchachos. Las chicas hab\'edan sido convocadas para otra fecha.
\par Trevelyan se inclin\'f3 hacia \'e9l para decirle:
\par {\f1 \'be}\'a1Vaya una manera de hacernos esperar!
\par {\f1 \'be}La burocracia {\f1 \'be}dijo George{\f1 \'be}. Es inevitable.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 te muestras tan tolerante con ellos? {\f1 \'be}buf\'f3 Tre\-velyan.
\par {\f1 \'be}\'bfPara qu\'e9 preocuparme?
\par {\f1 \'be}Vamos, chico, a veces eres inaguantable. Ojal\'e1 termines como Estercolero Diplomado, para poder verte la cara cuando tra\-bajes.
\par Sus oscuros ojos se pasearon con expresi\'f3n ansiosa por la multi\-tud de muchachos.
\par George tambi\'e9n mir\'f3 a su alrededor. El sistema era distinto del que hab\'edan empleado con los ni\'f1os. Todo se desarrollaba m\'e1
s lentamente, y al principio les entregaron una hoja con instrucciones impresas (una ventaja sobre los prelectores). Los nombres de Pla\-ten y Trevelyan quedaban bastante abajo seg\'fan el orden alfab\'e9tico, pero esta vez ambos lo sab\'edan.
\par De las salas de educaci\'f3n sal\'edan los muchachos, con el ce\'f1o fruncido y el enojo pintado en sus semblantes; recog\'edan sus ropas y efectos, y luego se iban a la secci\'f3n de an\'e1lisis para enterarse del resultado.
\par Cada uno de ellos, al salir, se ve\'eda rodeado por un grupo de j\'f3venes, que le asaeteaban a preguntas:
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo ha ido? \'bfQu\'e9 sensaci\'f3n produce? \'bfCrees que lo has hecho bien? \'bfTe sientes diferente?
\par Las respuestas eran vagas e imprecisas.
\par George se esforz\'f3 por mantenerse apartado de los grupos. De nada serv\'eda excitarse. Todos dec\'edan que se ten\'edan mayores probabi\-lidades de \'e9xito conservando la calma. Aun as\'ed, notaba un sudor fr\'edo en las palmas de las manos. Ten\'ed
a gracia que con el paso de los a\'f1os se experimentasen nuevas tensiones.
\par Por ejemplo, los profesionales altamente especializados que se dirig\'edan a un Mundo Exterior iban acompa\'f1ados de sus respectivos c\'f3nyuges. Era importante mantener el equilibrio emotivo inalte\-rado en todos los mundos. \'bfY qu\'e9 chica se negar
\'eda a acompa\'f1ar a un muchacho destinado a un mundo clasificado como Grado A? George todav\'eda no pensaba en ninguna chica determinada; a decir verdad, las chicas no le interesaban por el momen
to. Una vez fuese Programador, una vez pudiese poner, detr\'e1s de su nombre, Programador de Computadora Diplomado, realizar\'eda su elecci\'f3n, como un sult\'e1n en un har\'e9n. Esta idea le excit\'f3, y trat\'f3 de desecharla. Deb\'ed
a guardar la compostura.
\par Trevelyan murmur\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfNo quieres explicarme esto? Primero dicen que es mejor mantenerse tranquilo y descansado. Luego te hacen pasar por esta larga espera, despu\'e9s de la cual resulta imposible conservar la calma y la tranquilidad.
\par {\f1 \'be}Tal vez lo hagan adrede. En primer lugar, as\'ed pueden distin\-guir a los chicos de los hombres. Calma, Trev.
\par {\f1 \'be}\'a1Bah, c\'e1llate! {\f1 \'be}rezong\'f3 Trevelyan.
\par Entonces le lleg\'f3 el turno a George. No le llamaron por su nombre. \'c9ste apareci\'f3 en letras luminosas en el tabl\'f3n de anuncios.
\par Se despidi\'f3 de Trevelyan con un gesto amistoso.
\par {\f1 \'be}Calma, muchacho. No te dejes impresionar.
\par Estaba muy contento cuando entr\'f3 en la sala de prueba. Con\-tento de verdad.
\par 
\par El hombre sentado ante la mesa le pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfGeorge Platen?
\par Durante un instante fugaz, la mente de George evoc\'f3 v\'edvida\-mente la imagen de otro hombre que, diez a\'f1os atr\'e1s, le hab\'eda hecho la misma pregunta. Casi le pareci\'f3 que aqu\'e9l era el mismo hombre y que \'e9l, George, volv\'ed
a a tener ocho a\'f1os, como el d\'eda en que cruz\'f3 el umbral de aquella sala.
\par Pero cuando el individuo sentado ante la mesa levant\'f3 la cabeza, sus facciones no correspond\'edan en absoluto con las de aquel s\'fabito recuerdo. La nariz era bulbosa, el cabello, ralo y grueso, y la piel de la mejilla le pend\'eda fl\'e1
ccidamente, como si hubiese adelgazado de pronto tras haber estado muy grueso.
\par George volvi\'f3 de nuevo a la realidad cuando vio el enojo refle\-jado en el semblante de aquel individuo.
\par {\f1 \'be}S\'ed, soy George Platen, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Dilo, pues. Yo soy el doctor Zachary Antonelli, y dentro de poco seremos amigos \'edntimos.
\par Contempl\'f3 unas peque\'f1as tiras de pel\'edcula, levant\'e1ndolas para mirarlas al trasluz con ojos de b\'faho.
\par George dio un respingo. Muy vagamente, record\'f3 que el otro m\'e9dico (cuyo nombre hab\'eda olvidado) hab\'eda mirado unas pel\'edculas parecidas. \'bfSer\'edan las mismas? Aquel otro m\'e9dico hab\'eda fruncido el ce\'f1o, y \'e9
ste le estaba mirando con expresi\'f3n encolerizada.
\par Su contento se hab\'eda esfumado.
\par El doctor Antonelli abri\'f3 un grueso expediente, que coloc\'f3 en la mesa ante \'e9l, y apart\'f3 cuidadosamente los trozos de pel\'edcula.
\par {\f1 \'be}Aqu\'ed dice que quieres ser Programador de Computadora.
\par {\f1 \'be}S\'ed, doctor.
\par {\f1 \'be}\'bfSigues con esa idea?
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Es una posici\'f3n llena de responsabilidad, y muy fatigosa. \'bfTe sientes capaz de ocuparla?
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}La mayor\'eda de los preeducandos no ponen ninguna profesi\'f3n de\-terminada. Supongo que les asusta la idea de no estar a la altura de ella.
\par {\f1 \'be}S\'ed, doctor Antonelli, eso debe de ser.
\par {\f1 \'be}\'bfY t\'fa, no tienes miedo?
\par {\f1 \'be}Prefiero ser franco y decirle que no, doctor.
\par El doctor Antonelli asinti\'f3, pero sin que su expresi\'f3n se suavi\-zase lo m\'e1s m\'ednimo.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 quieres ser Programador?
\par {\f1 \'be}Como usted ha dicho, doctor, es una posici\'f3n de responsabili\-dad y de mucho trabajo. Es un empleo importante y lleno de emo\-ci\'f3n. Me gusta, y me creo capacitado para desempe\'f1arlo.
\par El doctor Antonelli apart\'f3 el expediente, y mir\'f3 a George con acritud. Luego le pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfY c\'f3mo sabes que te gusta? \'bfPorque crees que te enviar\'e1n a un planeta de Grado A?
\par George, desazonado, se dijo: \'abEst\'e1 tratando de confundirte. T\'fa tranquilo, y resp\'f3ndele con franqueza.\'bb
\par Dijo entonces:
\par {\f1 \'be}Creo que un Programador tiene muchas probabilidades para que le env\'eden a un planeta de Grado A, doctor, pero aunque me quedase en la Tierra, s\'e9 que me gustar\'eda.
\par \'abEso es cierto. No estoy mintiendo\'bb, pens\'f3 George.
\par {\f1 \'be}Muy bien. \'bfY c\'f3mo lo sabes?
\par Le hizo esta pregunta como si supiese de antemano que no podr\'eda responderla. George apenas pudo contener una sonrisa. Po\-d\'eda responderla.
\par {\f1 \'be}He le\'eddo cosas sobre Programaci\'f3n, doctor.
\par {\f1 \'be}\'bfQue has hecho qu\'e9?
\par El m\'e9dico se mostraba sinceramente sorprendido, lo cual pro\-dujo gran satisfacci\'f3n a George.
\par {\f1 \'be}Leer sobre Programaci\'f3n, doctor. Compr\'e9 un libro que tra\-taba de ese tema y lo he estado estudiando con inter\'e9s.
\par {\f1 \'be}\'bfUn libro para Programadores Diplomados?
\par {\f1 \'be}S\'ed, doctor.
\par {\f1 \'be}Pero no era posible que lo entendieses.
\par {\f1 \'be}Al principio no. Adquir\'ed otros libros sobre Matem\'e1ticas y Electr\'f3nica. Me las arregl\'e9 para comprenderlos. Todav\'eda no s\'e9 mu\-cho, pero s\'ed lo bastante para saber que eso me gusta, y que puedo estudiarlo.
\par (Ni siquiera sus padres hab\'edan logrado descubrir el escondrijo donde guardaba sus libros. Tampoco sab\'edan por qu\'e9 pasaba tanto tiempo encerrado en su habitaci\'f3n, ni que robaba horas al sue\'f1o para estudiar.)
\par El m\'e9dico tir\'f3 de los pliegues de piel que le pend\'edan bajo la barbilla.
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 te propon\'edas al hacer eso, muchacho?
\par {\f1 \'be}Quer\'eda estar seguro que la Programaci\'f3n me gustar\'eda, doc\-tor.
\par {\f1 \'be}Pero t\'fa ya sab\'edas, supongo, que sentir inter\'e9s por una cosa no significa nada. Uno puede sentir verdadera pasi\'f3n por un tema, pero si la conformaci\'f3n f\'edsica de su cerebro indica que ser\'eda m\'e1s \'fa
til haciendo otra cosa, eso es lo que har\'e1. Supongo que sab\'edas eso, \'bfno?
\par {\f1 \'be}S\'ed, me lo dijeron {\f1 \'be}dijo George, cautelosamente.
\par {\f1 \'be}Entonces puedes creerlo. Es verdad.
\par George guard\'f3 silencio.
\par El doctor Antonelli prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfO acaso crees que el estudio de un tema determinado inclina a las neuronas en esa direcci\'f3n, como esa otra teor\'eda seg\'fan la cual una mujer encinta s\'f3lo necesita escuchar en forma reiterada obras maestras de m\'fasica, 
para que el hijo que nazca llegue a ser un gran compositor? \'bfT\'fa tambi\'e9n crees eso?
\par George enrojeci\'f3. Desde luego, lo hab\'eda pensado. Estaba se\-guro que si dirig\'eda constantemente su intelecto en la direcci\'f3n deseada, conseguir\'eda el resultado apetecido. Confiaba principal\-mente en esta idea para conseguirlo.
\par {\f1 \'be}Yo nunca... {\f1 \'be}empez\'f3 a decir, sin poder terminar la frase.
\par {\f1 \'be}Pues no es cierto. Tienes que saber, jovenzuelo, que la con\-formaci\'f3n de tu cerebro viene determinada ya desde el mismo d\'eda de tu nacimiento. Puede alterarse a consecuencia de un golpe que produzca lesiones en las c\'e9
lulas, o por una hemorragia cerebral, un tumor o una infecci\'f3n grave..., pero en todos estos casos el cerebro quedar\'e1 da\'f1ado. Te aseguro que el hecho que pienses algo deter\-minado con insistencia no le afecta en absoluto.
\par Contempl\'f3 pensativo a George, para a\'f1adir:
\par {\f1 \'be}\'bfQui\'e9n te dijo que hicieras eso?
\par George, ya muy desazonado, trag\'f3 saliva y contest\'f3:
\par {\f1 \'be}Nadie, doctor, fue idea m\'eda.
\par {\f1 \'be}\'bfQui\'e9n sab\'eda que lo hac\'edas? \'bfHab\'eda alguien que lo supiese, adem\'e1s de ti?
\par {\f1 \'be}Nadie, doctor; lo hice sin mala intenci\'f3n.
\par {\f1 \'be}\'bfQui\'e9n habla de eso? Yo \'fanicamente lo considero una p\'e9r\-dida de tiempo. \'bfPor qu\'e9 no se lo dijiste a nadie?
\par {\f1 \'be}Pens\'e9..., pens\'e9 que se reir\'edan de m\'ed.
\par (Record\'f3 de pronto una reciente conversaci\'f3n que hab\'eda soste\-nido con Trevelyan. George abord\'f3 el tema cautelosamente, como si se tratase de algo sin importancia que se le hab\'eda ocurrido y que se hallaba situado en las zonas m\'e1s perif
\'e9ricas de su mente; algo rela\-tivo a la posibilidad de aprender una materia carg\'e1ndola a mano en el cerebro, por as\'ed decirlo, a trocitos y fragmentos. Trevelyan voci\-fer\'f3: \'abGeorge, antes de poco tiempo les estar\'e1
s sacando brillo a tus zapatos y cosi\'e9ndote tus propias camisas\'bb. Entonces estuvo con\-tento de haber mantenido tan celosamente su secreto.)
\par El doctor Antonelli coloc\'f3 en diversas posiciones las pel\'edculas que antes hab\'eda examinado. Efectu\'f3 esta operaci\'f3n en silencio, sumido en sus propios pensamientos y con expresi\'f3n enfurru\'f1ada. Luego dijo:
\par {\f1 \'be}Voy a analizarte. Por aqu\'ed no vamos a ninguna parte.
\par Coloc\'f3 los electrodos en las sienes de George. Son\'f3 un zum\-bido. El muchacho record\'f3 de nuevo, claramente, lo ocurrido diez a\'f1os antes.
\par Las manos de George estaban ba\'f1adas en sudor fr\'edo; el coraz\'f3n le lat\'eda desaforadamente. Hab\'eda cometido una estupidez al revelar su secreto al doctor.
\par La culpa era de su condenada vanidad, se dijo. Hab\'eda querido demostrar lo listo que era, el car\'e1cter emprendedor que pose\'eda. Pero s\'f3lo hab\'eda conseguido mostrarse supersticioso e ignorante, despertando la hostilidad del doctor.
\par Y por si fuese poco, se hab\'eda puesto tan nervioso que estaba seguro que los datos que suministrar\'eda el analizador no tendr\'edan ni pies ni cabeza.
\par No se dio cuenta del momento en que le quitaron los electrodos de las sienes. El espect\'e1culo del doctor, que le miraba con aire pensativo, penetr\'f3 en su conciencia, y eso fue todo; los hilos con\-ductores ya no se ve\'ed
an. George hizo de tripas coraz\'f3n con gran esfuerzo. Hab\'eda renunciado ya a su ambici\'f3n de ser Programador. En el espacio de diez minutos, todas sus ambiciones se hab\'edan desmoronado.
\par Con voz afligida, pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}No, \'bfverdad?
\par {\f1 \'be}\'bfNo qu\'e9?
\par {\f1 \'be}No ser\'e9 Programador...
\par El m\'e9dico se frot\'f3 la ancha nariz y dijo:
\par {\f1 \'be}Recoge tus ropas y todos tus efectos personales y vete a la ha\-bitaci\'f3n 15-C. All\'ed est\'e1 tu expediente, junto con mi informe.
\par Estupefacto, George pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfYa estoy educado? Yo pens\'e9 que esto s\'f3lo era...
\par El doctor Antonelli ten\'eda la vista fija en su mesa.
\par {\f1 \'be}Todo te lo explicar\'e1n a su debido tiempo. Haz lo que te or\-deno.
\par George sinti\'f3 algo muy parecido al p\'e1nico. \'bfQu\'e9 le estaba ocul\-tando? Seguramente, que no serv\'eda para otra cosa que para Obrero Diplomado. Iban a prepararle para esa profesi\'f3n; iban a hacerle los ajustes necesarios.
\par De pronto estuvo seguro de ello, y s\'f3lo haciendo un gran es\-fuerzo de voluntad consigui\'f3 ahogar un grito de desesperaci\'f3n.
\par Volvi\'f3 dando traspi\'e9s a su lugar de espera. Trevelyan ya no estaba all\'ed, hecho que le hubiera aliviado si hubiese sido capaz de darse cuenta cabal de lo que le suced\'eda. En realidad, apenas que\-
daba nadie, y los pocos que quedaban en la sala se hallaban dema\-siado cansados por la forzosa espera que les impon\'eda su situaci\'f3n de cola en el alfabeto para darse cuenta de la terrible mirada de c\'f3lera y odio con que \'e9l los fulmin\'f3.

\par \'bfQu\'e9 derecho ten\'edan ellos a ser t\'e9cnicos mientras \'e9l ser\'eda un simple Obrero? \'a1Un Obrero! \'a1Estaba seguro!
\par 
\par Un gu\'eda vestido con uniforme rojo le acompa\'f1\'f3 por los atesta\-dos corredores junto a los cuales se alineaban habitaciones que conten\'edan los diversos grupos: Mec\'e1nicos del Motor, Ingenieros de la Construcci\'f3n, Agr\'f3nomos... Hab\'ed
a centenares de profesiones especializadas, y la mayor\'eda de ellas se hallaban representadas en aquella peque\'f1a poblaci\'f3n por uno o dos diplomados, en el peor de los casos.
\par De todos modos, \'e9l los detestaba por igual: a los Estad\'edsticos y los Contables, los de poca categor\'eda y los m\'e1s importantes. Los detestaba porque ahora ya pose\'edan sus bonitos conocimientos, sa\-b\'edan cu\'e1l ser\'ed
a su destino, mientras que \'e9l, todav\'eda vac\'edo, segu\'eda preso en los engranajes burocr\'e1ticos.
\par Lleg\'f3 a la habitaci\'f3n 15-C, le introdujeron en ella y le dejaron en una sala vac\'eda. Por un momento, el coraz\'f3n le dio un brinco de alegr\'eda. Si fuera aqu\'e9lla la sala de clasificaci\'f3
n de Obreros, sin duda hubiera habido docenas de muchachos reunidos.
\par Una puerta se hundi\'f3 en su alv\'e9olo en el extremo opuesto de un tabique de un metro de altura y entr\'f3 en la estancia un anciano de n\'edveos cabellos. Le dirigi\'f3
 una sonrisa, exhibiendo una dentadura perfecta, evidentemente postiza; pero de todos modos, mostraba todav\'eda un semblante terso y sonrosado, y su voz era vigorosa.
\par {\f1 \'be}Buenas tardes, George {\f1 \'be}le dijo{\f1 \'be}. Por lo que veo, nuestro sector solamente tiene uno de ustedes esta vez.
\par {\f1 \'be}\'bfS\'f3lo uno? {\f1 \'be}dijo George, confuso.
\par {\f1 \'be}En toda la Tierra hay miles, desde luego. Muchos miles. No est\'e1s solo.
\par George empezaba a perder la paciencia.
\par {\f1 \'be}No le entiendo, se\'f1or {\f1 \'be}dijo{\f1 \'be}. \'bfCu\'e1l es mi clasificaci\'f3n? \'bfQu\'e9 sucede?
\par {\f1 \'be}Calma, muchacho. No pasa nada. Puede sucederle a cual\-quiera. {\f1 \'be}Le tendi\'f3 la mano y George la estrech\'f3 maquinalmente. La mano del desconocido era c\'e1lida y apret\'f3 fuertemente la de George{\f1 \'be}. Si\'e9
ntate, hijo. Yo soy Sam Ellenford.
\par George asinti\'f3 con impaciencia.
\par {\f1 \'be}Quiero saber qu\'e9 pasa, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Naturalmente. En primer lugar, no puedes ser Programador de Computadoras, George. Supongo que ya lo habr\'e1s adivinado.
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or {\f1 \'be}repuso George, enojado{\f1 \'be}. \'bfQu\'e9 puedo ser entonces?
\par {\f1 \'be}Eso es lo que resulta dif\'edcil de explicar, George. {\f1 \'be}Hizo una pausa, y luego a\'f1adi\'f3 con voz clara y firme{\f1 \'be}: Nada.
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo?
\par {\f1 \'be}\'a1Nada!
\par {\f1 \'be}\'bfPero qu\'e9 significa esto? \'bfPor qu\'e9 no pueden asignarme una profesi\'f3n?
\par {\f1 \'be}No tenemos elecci\'f3n posible, George. Es la estructura del cerebro quien lo decide.
\par La tez de George adquiri\'f3 un tinte cetrino. Los ojos parec\'edan salt\'e1rsele de las \'f3rbitas.
\par {\f1 \'be}\'bfQuiere usted decir que no estoy bien de la cabeza?
\par {\f1 \'be}S\'ed, algo as\'ed. Aunque no es una definici\'f3n muy acad\'e9mica, se ajusta bastante a la verdad.
\par {\f1 \'be}Pero, \'bfpor qu\'e9?
\par Ellenford se encogi\'f3 de hombros.
\par {\f1 \'be}Supongo que ya conoces las l\'edneas generales del programa educativo de la Tierra, George. Pr\'e1cticamente cualquier ser hu\-mano es capaz de absorber cualquier clase de conocimientos, pero el cerebro individual var\'ed
a, con el resultado que cada cerebro se halla mejor adaptado a la recepci\'f3n de unos conocimientos que a la de otros. Nosotros nos esforzamos por equiparar el cerebro con los conocimientos que le son adecuados, dentro de los l\'ed
mites de los cupos asignados para cada profesi\'f3n.
\par George hizo una se\'f1al de asentimiento.
\par {\f1 \'be}S\'ed, ya lo sab\'eda.
\par {\f1 \'be}De vez en cuando, George, nos encontramos con un joven cuyo cerebro no puede recibir ninguna clase de conocimientos.
\par {\f1 \'be}\'bfO sea, que no puede ser educado?
\par {\f1 \'be}Exactamente.
\par {\f1 \'be}Pero eso es una tonter\'eda. Yo soy inteligente; puedo compren\-der...
\par Mir\'f3 con aire desvalido a su alrededor, como si quisiera descu\-brir alg\'fan medio de demostrar que ten\'eda un cerebro que funcionaba.
\par {\f1 \'be}Te ruego que no interpretes mal mis palabras {\f1 \'be}le dijo Ellen\-ford con gravedad{\f1 \'be}. T\'fa eres inteligente, desde luego. Incluso posees una inteligencia s
uperior a la normal. Por desgracia, eso no tiene nada que ver con que el cerebro pueda recibir o no unos conocimientos adicionales. En realidad, casi siempre suelen ser per\-sonas muy inteligentes las que vienen a esta secci\'f3n.
\par {\f1 \'be}\'bfQuiere usted decir que ni siquiera podr\'e9 ser un Obrero Di\-plomado? {\f1 \'be}balbuce\'f3 George, sintiendo de pronto que incluso aquello era mejor que el vac\'edo que se abr\'eda ante \'e9l{\f1 \'be}. \'bfQu\'e9
 hay que saber para ser Obrero?
\par {\f1 \'be}No menosprecies a los Obreros, muchacho. Existen docenas de subclasificaciones en ese grupo, y cada una de ellas posee su cuerpo de conocimientos detallad\'edsimos. \'bf
Crees que no se requiere habilidad para saber la manera adecuada de levantar un peso? Ade\-m\'e1s, para la profesi\'f3n de Obrero debemos escoger no s\'f3lo mentalidades adecuadas a ella, sino organismos perfectamente sanos y re\-sistentes. Con tu f\'ed
sico, George, no durar\'edas mucho como Obrero.
\par George reconoci\'f3 para s\'ed mismo que era un muchacho m\'e1s bien debilucho. En voz alta, dijo:
\par {\f1 \'be}Pero nunca he o\'eddo mencionar a nadie que no tuviese pro\-fesi\'f3n.
\par {\f1 \'be}Pues hay muchos {\f1 \'be}observ\'f3 Ellenford{\f1 \'be}. Y nosotros les pro\-tegemos.
\par {\f1 \'be}\'bfLes protegen?
\par George not\'f3 que la confusi\'f3n y el espanto lo dominaban con fuerza avasalladora.
\par {\f1 \'be}El planeta vela por ti, George. Desde el momento mismo en que cruzaste esa puerta.
\par Y le dirigi\'f3 otra sonrisa.
\par Era una sonrisa de afecto. A George le pareci\'f3 una sonrisa protectora; la sonrisa de un adulto ante un ni\'f1o desvalido.
\par Pregunt\'f3 entonces:
\par {\f1 \'be}\'bfSignifica eso que me encarcelar\'e1n?
\par {\f1 \'be}Por supuesto que no. Sencillamente, estar\'e1s con otros co\-mo t\'fa.
\par \'abComo t\'fa.\'bb Aquellas dos palabras parec\'edan atronar los o\'eddos de George.
\par Ellenford prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}Necesitas un tratamiento especial. Nosotros nos ocuparemos de ti.
\par Ante su propio horror, George se ech\'f3 a llorar. Ellenford se fue al extremo opuesto de la habitaci\'f3n y mir\'f3 hacia otro lado, como si estuviese sumido en sus pensamientos.
\par George se esforz\'f3 por reducir su desconsolado llanto a simples sollozos, y luego por dominar \'e9stos. Se puso a pensar en sus padres, en sus amigos, en Trevelyan, en la verg\'fcenza que aquello le pro\-duc\'eda...
\par Rebel\'e1ndose contra su sino, exclam\'f3:
\par {\f1 \'be}Pero aprend\'ed a leer.
\par {\f1 \'be}Cualquier persona que est\'e9 en sus cabales puede aprender. Nunca hemos hallado excepciones a esta regla. En esta segunda etapa es cuando empezamos a descubrirlas... Y cuando t\'fa apren\-diste a leer, George, ya nos preocup\'f3 la conformaci
\'f3n de tu cere\-bro. El m\'e9dico encargado de hacer la revisi\'f3n ya nos comunic\'f3 ciertas peculiaridades.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 no prueban a educarme? Ni siquiera lo han inten\-tado. Estoy dispuesto a correr el riesgo.
\par {\f1 \'be}La ley nos lo impide, George. Pero, mira, tratar\'e9 de portarme bien contigo. Se lo explicar\'e9 a tu familia, haciendo lo posible por evitarles el natural dolor que esto les producir\'e1. En el lugar adonde te llevaremos, gozar\'e1
s de ciertos privilegios. Podr\'e1s tener libros y estudiar lo que te plazca.
\par {\f1 \'be}Gotas de conocimiento {\f1 \'be}dijo George amargamente{\f1 \'be}. Re\-tazos de saber. As\'ed, cuando me muera, sabr\'e9 lo bastante para ser un Botones Diplomado, Secci\'f3n de Sujetapapeles.
\par {\f1 \'be}Pero seg\'fan tengo entendido, tu debilidad era el estudio de libros prohibidos.
\par George se qued\'f3 de una pieza. De pronto lo comprendi\'f3 todo, y se desplom\'f3.
\par {\f1 \'be}Eso es...
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 es?
\par {\f1 \'be}Este Antonelli. Ha sido \'e9l.
\par {\f1 \'be}No, George. Te equivocas de medio a medio.
\par {\f1 \'be}No le creo {\f1 \'be}dijo George, dando rienda suelta a su c\'f3lera{\f1 \'be}. Ese granuja me ha denunciado porque le result\'e9 demasiado listo. Se asust\'f3 al enterarse que le\'eda libros y que quer\'eda dedicarme a la Programaci\'f3n. \'a1
Bueno, diga qu\'e9 quiere para arreglarlo! \'bfDinero? \'a1Pues no se lo dar\'e9! Me ir\'e9 de aqu\'ed, y cuando cuente a todo el mundo este...
\par Estaba gritando. Al verle fuera de s\'ed, Ellenford mene\'f3 la cabeza y toc\'f3 un contacto.
\par Entraron dos hombres sigilosamente y se pusieron a ambos la\-dos de George. En un r\'e1pido movimiento, le sujetaron los brazos al costado. Uno de ellos le aplic\'f3 un aerosol hipod\'e9rmico en la corva derecha; la sustancia hipn\'f3tica se esparci\'f3
 por sus venas, produciendo un efecto casi inmediato.
\par Dej\'f3 de chillar y su cabeza cay\'f3 hacia delante. Se le doblaron las rodillas, y no se cay\'f3 al suelo porque los dos hombres le sostuvie\-ron, y lo sacaron de la estancia entre ambos, completamente dor\-mido.
\par 
\par Cuidaron de George como le hab\'edan prometido; le trataron bon\-dadosamente, colm\'e1ndole de atenciones... Poco m\'e1s o menos, se dijo George, como \'e9l hubiera hecho con un gato enfermo que hubiese despertado su compasi\'f3n.
\par Le dijeron que era preferible que se sentase en la cama y tratase de sentir inter\'e9s por la vida; luego a\'f1adieron que casi todos los que ingresaban all\'ed mostraban la misma desesperaci\'f3n al principio, y que \'e9l ya la superar\'eda.
\par Pero \'e9l ni siquiera les hizo caso.
\par El propio doctor Ellenford fue a visitarle para decirle que hab\'edan comunicado a sus padres que \'e9l se hallaba ausente, en una misi\'f3n especial.
\par George murmur\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfAcaso saben...?
\par Ellenford hizo un gesto tranquilizador.
\par {\f1 \'be}No les dimos ning\'fan detalle.
\par Al principio, George se neg\'f3 a ingerir alimento. Viendo que no quer\'eda probar bocado, le alimentaron mediante inyecciones intrave\-
nosas. Pusieron fuera de su alcance los objetos contundentes o con bordes aguzados, y le tuvieron bajo una constante vigilancia. Poco despu\'e9s, Hali Omani pas\'f3 a compartir su habitaci\'f3n, y el estoicismo del negro produjo un efecto sedante sobre 
\'e9l.
\par Un d\'eda, sin poder soportar m\'e1s su desesperaci\'f3n y su aburri\-miento, George pidi\'f3 un libro. Omani, que le\'eda constantemente, levant\'f3 la mirada y una amplia sonrisa ilumin\'f3 su rostro. George estuvo a punto de retirar su petici\'f3
n, antes que dar una satisfacci\'f3n a los que le rodeaban, pero luego pens\'f3: \'ab\'bfY a m\'ed qu\'e9 me impor\-ta?\'bb
\par No dijo qu\'e9 clase de libro quer\'eda, y Omani le ofreci\'f3 uno de Qu\'edmica. Estaba impreso en un tipo de letra grande, con palabras cortas y numerosas ilustraciones. Estaba destinado a los mucha\-chos. George tir\'f3 el libro contra la pared.
\par Eso es lo que \'e9l ser\'eda siempre. Toda su vida le considerar\'edan un muchacho. Siempre ser\'eda un preeducando, y tendr\'eda que leer libros especialmente escritos para \'e9l. Sigui\'f3 tendido en la cama, furioso y mirando 
al techo. Transcurrida una hora, se levant\'f3 con gesto ce\-\'f1udo, tom\'f3 el libro y se puso a leer.
\par Tard\'f3 una semana en terminarlo, y luego pidi\'f3 otro.
\par {\f1 \'be}\'bfQuieres que devuelva el primero? {\f1 \'be}le pregunt\'f3 Omani.
\par George frunci\'f3 el ce\'f1o. En aquel libro hab\'eda cosas que no com\-prend\'eda, pero todav\'eda sent\'eda demasiada verg\'fcenza para decirlo.
\par Omani le dijo:
\par {\f1 \'be}Si bien se mira, \'bfpor qu\'e9 no te lo quedas? Los libros son para leerlos, pero tambi\'e9n para consultarlos de vez en cuando.
\par Aquel mismo d\'eda fue cuando termin\'f3 por aceptar la invitaci\'f3n de Omani para visitar el lugar en que se hallaban. Sigui\'f3 al negro, pis\'e1ndole los talones, dirigiendo miradas furtivas y hostiles a todo cuanto le rodeaba.
\par Aquel lugar, desde luego, distaba mucho de ser una prisi\'f3n. No consigui\'f3 ver muros, puertas cerradas ni guardianes. Pero en realidad era un c\'e1rcel, pues los que all\'ed viv\'edan no pod\'edan ir a ninguna parte.
\par Le hizo bien ver a docenas de compa\'f1eros suyos. Era tan f\'e1cil creerse que era el \'fanico en el mundo tan... anormal.
\par Con voz ronca, murmur\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfCu\'e1ntos somos aqu\'ed?
\par {\f1 \'be}Doscientos cinco, George, y piensa que \'e9sta no es la \'fanica residencia de este tipo que existe en el mundo. Las hay a millares.
\par Los internados le miraban al pasar: en el gimnasio, en las pistas de tenis, en la biblioteca (nunca hubiera podido imaginar que pudiera existir tal cantidad de libros; estaban amontonados en largu\'edsimos estantes.) Le miraban con curiosidad, y \'e9
l los fulmi\-naba con miradas col\'e9ricas. Aquellos individuos no estaban mejor que \'e9l; no hab\'eda ninguna raz\'f3n para que le mirasen como si fuese un bicho raro.
\par La mayor\'eda eran muchachos de su edad. De pronto, George pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfD\'f3nde est\'e1n los mayores?
\par Omani le contest\'f3:
\par {\f1 \'be}Aqu\'ed se han especializado en los j\'f3venes. {\f1 \'be}Luego, como si comprendiese de pronto el sentido oculto de la pregunta de George, mene\'f3 la cabeza gravemente y dijo{\f1 \'be}: No los han eliminado, si era eso lo que quer\'ed
as decir. Existen otras Residencias para adultos.
\par {\f1 \'be}\'bfY eso qu\'e9 nos importa, en realidad? {\f1 \'be}murmur\'f3 George, furioso por mostrarse demasiado interesado y en peligro de dejarse dominar.
\par {\f1 \'be}Pues debiera importarnos. Cuando seas mayor, pasar\'e1s a una Residencia en la que conviven internados de ambos sexos.
\par George no pudo ocultar cierta sorpresa.
\par {\f1 \'be}\'bfTambi\'e9n hay mujeres?
\par {\f1 \'be}Naturalmente. \'bfSupon\'edas acaso que las mujeres eran inmunes a... esto?
\par George se sinti\'f3 dominado por un inter\'e9s y una excitaci\'f3n ma\-yores de las que hab\'eda experimentado hasta el momento, desde aquel d\'eda en que... Se esforz\'f3 por no pensar en aquello.
\par Omani se detuvo a la puerta de una habitaci\'f3n que conten\'eda un peque\'f1o aparato de televisi\'f3n de circuito cerrado y una computa\-dora de oficina. Cinco o seis muchachos estaban sentados, contem\-plando la televisi\'f3n. Omani le dijo:
\par {\f1 \'be}Esto es un aula.
\par {\f1 \'be}\'bfUn aula? {\f1 \'be}pregunt\'f3 George{\f1 \'be}. \'bfQu\'e9 es eso?
\par {\f1 \'be}Los j\'f3venes que aqu\'ed ves se est\'e1n educando. Pero no seg\'fan el sistema corriente {\f1 \'be}se apresur\'f3 a a\'f1adir.
\par {\f1 \'be}\'bfQuieres decir que absorben los conocimientos poco a poco, a fragmentos?
\par {\f1 \'be}Eso es. As\'ed es como se hac\'eda en la antig\'fcedad.
\par Desde que hab\'eda llegado a la Residencia no o\'eda decir otra cosa. \'bfY qu\'e9? Admitiendo que hubiese habido un tiempo en que la Humanidad no conoc\'eda el horno diat\'e9rmico, \'bfquer\'eda eso decir que \'e9l deb\'ed
a contentarse con comer carne cruda en un mundo donde todos la com\'edan asada?
\par Sin poderse contener, pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfY por qu\'e9 aceptan aprender las cosas a trocitos?
\par {\f1 \'be}Para matar el tiempo, George, y tambi\'e9n porque son curiosos.
\par {\f1 \'be}\'bfY eso qu\'e9 bien les hace?
\par {\f1 \'be}Les alegra la existencia.
\par George se acost\'f3 con aquella idea en la cabeza.
\par Al d\'eda siguiente le dijo a Omani de buenas a primeras:
\par {\f1 \'be}\'bfPuedes llevarme a un aula donde pueda aprender algo sobre Programaci\'f3n?
\par Animadamente, Omani le contest\'f3:
\par {\f1 \'be}Pues no faltaba m\'e1s.
\par 
\par \'a1Qu\'e9 lento era aquello! Aquella lentitud sacaba a George de sus casillas. \'bfPor qu\'e9 se ten\'eda que explicar lo mismo una y otra vez, de una manera tan pesada y cuidadosa? \'bfPor qu\'e9 ten\'eda que leer y re\-
leer un pasaje, para quedarse luego con la vista fija en una ecua\-ci\'f3n, sin conseguir comprenderla de inmediato?
\par A menudo renunciaba. Una vez estuvo una semana sin asistir a la clase.
\par Pero siempre acababa por volver. El profesor que dirig\'eda las clases, les se\'f1alaba las lecturas y organizaba las demostraciones por medio de la televisi\'f3n, e incluso les explicaba pasajes y conceptos dif\'edciles, nunca hac\'ed
a comentarios al respecto.
\par Por \'faltimo, asignaron a George un trabajo regular en los jardi\-nes, e hizo turnos en la cocina y en otros menesteres dom\'e9sticos. A primera vista, eso parec\'eda un progreso, pero \'e9l no se dej\'f3 enga\'f1ar. Aquella Residencia pod\'ed
a haber estado mucho m\'e1s mecanizada, pero deliberadamente se hac\'eda trabajar a los j\'f3venes para darles la im\-presi\'f3n que se ocupaban en algo \'fatil.
\par Incluso les pagaban peque\'f1as sumas de dinero, con el cual po\-d\'edan comprar ciertos art\'edculos de lujo que estaban permitidos, o pod\'edan ahorrar en vistas a una problem\'e1tica utilizaci\'f3n de aquellos fondos en una vejez m\'e1s problem\'e1
tica todav\'eda. George guardaba el dinero en una jarra, en un estante del armario. No ten\'eda ni idea de lo que hab\'eda conseguido ahorrar. Por otra parte, tampoco le impor\-taba un comino saberlo.
\par No hizo amigos de verdad, aunque termin\'f3 por acostumbrarse a dar cort\'e9smente los buenos d\'edas a todos. Incluso dej\'f3 de cavilar continuamente acerca de la tremenda injusticia responsable de su estancia all\'ed
. Se pasaba semanas enteras sin pensar en Antonelli, en su abultada nariz y en su papada, en su sat\'e1nica risa mientras empujaba a George para hundirlo en unas hirvientes arenas movedizas, sujet\'e1n\-dolo fuertemente con f\'e9rrea mano,
 hasta que se despertaba dando ala\-ridos, para ver a Omani inclinado sobre \'e9l con semblante preocupado.
\par Un d\'eda de febrero, en que la tierra yac\'eda cubierta bajo un manto de nieve, el negro le dijo:
\par {\f1 \'be}Es sorprendente ver c\'f3mo te vas adaptando.
\par Aquel d\'eda era el 13 de febrero, fecha de su cumplea\'f1os. Dieci\-nueve a\'f1os. Luego vino marzo, abril y, al aproximarse el mes de mayo, comprendi\'f3 que en realidad no se hab\'eda adaptado.
\par George sab\'eda que, sobre toda la faz de la Tierra, se iban a celebrar los Juegos Ol\'edmpicos, y millares de j\'f3venes competir\'edan en destreza, en la noble lucha por conseguir un lugar en un nuevo mundo. Por doquier reinar\'eda una atm\'f3
sfera festiva y animada, se propagar\'edan las noticias, se ver\'eda pasar a los agentes aut\'f3nomos encargados de reclutar personal para mundos del espacio c\'f3smico. Miles de muchachos experimentar\'edan la gloria del triunfo o la desi\-lusi\'f3
n de la derrota.
\par \'a1Qu\'e9 recuerdos le evocaba todo aquello! \'a1C\'f3mo le hac\'eda sentir de nuevo el entusiasmo de su ni\'f1ez, cuando segu\'eda con apasionamiento las incidencias de los Juegos Ol\'edmpicos a\'f1o tras a\'f1o! \'a1Cu\'e1n\-tos planes hab\'ed
a trazado en otros tiempos!
\par {\f1 \'be}\'a1Los Juegos Ol\'edmpicos! {\f1 \'be}dijo sin poder disimular la ansiedad de su voz{\f1 \'be}. \'a1Ma\'f1ana es el primero de mayo!
\par Y aquello provoc\'f3 su primera disputa con Omani, la cual, a su vez, hizo que \'e9ste le dijese exactamente el nombre que ostentaba la instituci\'f3n en la que George se hallaba acogido.
\par Omani mir\'f3 de hito en hito a George y dijo, pronunciando claramente las palabras:
\par {\f1 \'be}Una Residencia para D\'e9biles Mentales.
\par 
\par George Platen enrojeci\'f3. \'a1D\'e9biles mentales!
\par Desesperado, trat\'f3 de apartar de s\'ed aquella idea. Con voz mon\'f3\-tona, dijo:
\par {\f1 \'be}Me voy.
\par Lo dijo en un impulso incontenible. Su mente consciente se enter\'f3 despu\'e9s de pronunciar las palabras.
\par Omani, que hab\'eda vuelto a enfrascarse en la lectura de su libro, levant\'f3 la mirada y pregunt\'f3, sorprendido:
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo?
\par George, entonces, repiti\'f3 la frase a sabiendas de lo que dec\'eda, deliberadamente:
\par {\f1 \'be}Que me voy.
\par {\f1 \'be}No digas ridiculeces. Si\'e9ntate, George. Procura sosegarte.
\par {\f1 \'be}Oh, no. Te aseguro que he sido v\'edctima de un complot. Ese maldito m\'e9dico, Antonelli, me cobr\'f3 antipat\'eda. Todo se debe a que esos bur\'f3cratas se creen dioses. Si te atreves a contradecirles, bo\-
rran tu nombre con el estilo en una ficha de sus archivos, y a partir de entonces te hacen la vida imposible.
\par {\f1 \'be}\'bfYa empezamos de nuevo?
\par {\f1 \'be}S\'ed, ya empiezo de nuevo, y pienso seguir hasta que se rectifi\-que esta monstruosa injusticia. Ir\'e9 a buscar a Antonelli, le agarrar\'e9 por el cuello y le obligar\'e9 a que diga la verdad.
\par George jadeaba afanosamente, y su mirada era febril. Hab\'eda llegado el mes de los Juegos Ol\'edmpicos, y \'e9l no estaba dispuesto a dejarlo pasar. Eso significar\'eda que se rend\'eda definitivamente, y ya podr\'eda darse por perdido. Sin remisi\'f3n.

\par Omani pas\'f3 las piernas sobre el borde del lecho y se levant\'f3. Med\'eda casi un metro ochenta, y la expresi\'f3n de su rostro le confer\'eda el aspecto de un San Bernardo preocupado. Rode\'f3 con el brazo los hombros de George.
\par {\f1 \'be}Si llego a saber que mis palabras iban a dolerte tanto...
\par George se desasi\'f3 del abrazo.
\par {\f1 \'be}Te has limitado a decir lo que consideras la verdad, pero yo voy a demostrarte que no lo es. Eso es todo. \'bfQu\'e9 me lo impide? Las puertas est\'e1n abiertas. No hay cerraduras ni llaves. Nadie me ha prohibido salir. Me ir\'e9
 por mi propio pie.
\par {\f1 \'be}De acuerdo, pero, \'bfad\'f3nde ir\'e1s?
\par {\f1 \'be}A la estaci\'f3n terminal a\'e9rea m\'e1s pr\'f3xima, y de all\'ed al primer centro ol\'edmpico que encuentre. Tengo dinero.
\par Tom\'f3 entre sus manos la jarra que conten\'eda sus ahorros. Algu\-nas monedas cayeron al suelo.
\par {\f1 \'be}Con eso apenas tendr\'e1s para una semana. \'bfY despu\'e9s qu\'e9?
\par {\f1 \'be}Para entonces ya lo habr\'e9 arreglado todo.
\par {\f1 \'be}Para entonces, volver\'e1s aqu\'ed con el rabo entre las piernas {\f1 \'be}le dijo Omani, muy serio{\f1 \'be}, y tendr\'e1s que empezar de nuevo desde el principio. Est\'e1s loco, George.
\par {\f1 \'be}La expresi\'f3n que has utilizado antes era \'abd\'e9bil mental\'bb.
\par {\f1 \'be}Bien, siento haberlo hecho. Te quedar\'e1s, \'bfverdad?
\par {\f1 \'be}\'bfAcaso piensas impedirme que me vaya?
\par Omani apret\'f3 los gruesos labios.
\par {\f1 \'be}No, no te lo impedir\'e9. Eso es cuenta tuya. Si la \'fanica manera para que aprendas consiste en que te enfrentes al mundo y luego vuelvas con sangre en la cara, all\'e1 t\'fa... Por m\'ed, puedes irte.
\par George ya estaba en el umbral, y se volvi\'f3 a medias para mi\-rarle:
\par {\f1 \'be}Me voy {\f1 \'be}dijo. Pero volvi\'f3 a entrar para recoger su neceser, que hab\'eda olvidado{\f1 \'be}. Supongo que no tendr\'e1s nada que objetar a que me lleve algunos efectos personales.
\par Omani se encogi\'f3 de hombros. Se hab\'eda vuelto a tumbar en la cama, y le\'eda de nuevo, indiferente a todo cuanto suced\'eda a su alrededor.
\par George volvi\'f3 a detenerse en la puerta, pero Omani no le mir\'f3. El muchacho rechin\'f3 los dientes, dio media vuelta y se alej\'f3 r\'e1pidamente por el corredor desierto, para perderse luego en el jard\'edn envuelto en tinieblas.
\par Supon\'eda que alguien le detendr\'eda al intentar salir de la finca. Pero nadie lo hizo. Entr\'f3 en un restaurante abierto toda la noche para que le indicasen d\'f3nde estaba la terminal a\'e9rea m\'e1s pr\'f3xima. Le extra\'f1\'f3 que el due\'f1
o no llamase a la polic\'eda. Tom\'f3 un taxi a\'e9reo para ir al aeropuerto, y el chofer no le hizo ninguna pregunta.
\par Con todo, aquello no le tranquiliz\'f3, ni mucho menos. Por el contrario, lleg\'f3 al aeropuerto presa de una gran inquietud. No se hab\'eda dado cuenta de c\'f3mo ser\'eda el mundo exterior. Todos cuantos le rodeaban eran profesionales. El due\'f1
o del restaurante luc\'eda su nombre inscrito en la placa de pl\'e1stico puesta sobre la caja: Fulano de Tal, Cocinero Diplomado. El conductor del taxi tambi\'e9n exhib\'eda su licencia: Chofer Diplomado. George sent\'eda que su nombre es\-
taba desnudo, y a causa de ello le parec\'eda andar en cueros; peor a\'fan, se sent\'eda como si estuviese despellejado. Pero nadie parec\'eda hacerle el menor caso. No vio que le mirasen con suspicacia para pedirle pruebas de su situaci\'f3n profesional.

\par Lleno de amargura, George se dijo: \'ab\'bfC\'f3mo es posible imagi\-narse a un ser humano sin t\'edtulo profesional?\'bb
\par Sac\'f3 un billete para San Francisco en el avi\'f3n de las tres de la madrugada. No sal\'eda ning\'fan otro avi\'f3n para un centro ol\'edmpico importante antes de las primeras horas de la ma\'f1ana, y \'e9l no quer\'eda perder 
tiempo esperando. A pesar de todo, tuvo que aguardar en la sala de espera, entre docenas de otros pasajeros, temiendo ver en\-trar a la polic\'eda de un momento a otro. Pero la polic\'eda no se present\'f3.
\par Lleg\'f3 a San Francisco antes del mediod\'eda, y el bullicio de la ciudad casi le produjo el efecto de un golpe f\'edsico. Aquella era la mayor ciudad que hab\'eda visto; adem\'e1s, durante un a\'f1o y medio de permanencia en la Residencia, se hab\'ed
a acostumbrado al silencio y la quietud.
\par Para empeorar a\'fan m\'e1s las cosas, llegaba a San Francisco al comenzar el mes de los Juegos Ol\'edmpicos. Casi olvid\'f3 su propia desaz\'f3n al comprender de pronto que, en parte, el ruido y la confu\-si\'f3n reinantes se deb\'edan a este hecho.

\par Los tableros informativos de los Juegos Ol\'edmpicos se hallaban instalados en el aeropuerto, para comodidad de los que llegaban para asistir a ellos desde todas las partes del mundo, y que se agol\-paban ante los diversos tableros. Cada profesi\'f3
n importante ten\'eda el suyo, y en \'e9l se facultaban instrucciones acerca de las pruebas a celebrar aquel d\'eda en el estadio; tambi\'e9n daban los nombres de los que participaban en ellas y su ciudad de origen, as\'ed
 como el Mundo Exterior que los patrocinaba (en caso de haberlo).
\par Todo estaba perfectamente organizado. George hab\'eda le\'eddo con frecuencia descripciones de los Juegos Ol\'edmpicos en los noticiarios y pel\'edculas, hab\'eda contemplado competiciones en la televisi\'f3n, y hasta presenci\'f3 unos peque\'f1
os Juegos Ol\'edmpicos para la clasificaci\'f3n de Carniceros Diplomados del condado. Incluso aquellos Juegos, que no ten\'edan repercusiones gal\'e1cticas (a ellos no asisti\'f3 ning\'fan repre\-
sentante de los Mundos Exteriores, por supuesto), resultaron alta\-mente emocionantes.
\par En parte, la emoci\'f3n se debi\'f3 a la propia competici\'f3n, y en parte tambi\'e9n a que estaba en juego el prestigio local (todos se sent\'edan contentos de poder aplaudir a un muchacho de la ciudad, aunque les fuese completamente desconocido). Adem
\'e1s, estaba el inter\'e9s de las apuestas. Esto \'faltimo no hab\'eda manera de impedirlo.
\par A George le cost\'f3 sobremanera abrirse paso hasta los tableros. Una vez all\'ed, se dio cuenta que miraba a los fren\'e9ticos y entusiastas espectadores de un modo distinto.
\par Hubo un tiempo en que aquellos mismos individuos fueron ma\-terial apto para los Juegos Ol\'edmpicos. \'bfY qu\'e9 hab\'edan hecho? \'a1Nada!
\par Si hubiesen ganado la competici\'f3n, estar\'edan en alg\'fan remoto lugar de la galaxia, y no pudri\'e9ndose aqu\'ed en la Tierra. Fuesen lo que fuesen, sus respectivas profesiones debieron se\'f1
alarlos para quedarse en la Tierra desde el primer momento; o bien se quedaron por la ineficacia que demostraron en las profesiones altamente espe\-cializadas a que se les destin\'f3.
\par Y a la saz\'f3n aquellos fracasados correteaban por all\'ed, haciendo c\'e1balas acerca de las posibilidades de triunfo que ten\'edan otros hom\-bres m\'e1s j\'f3venes. \'a1Buitres!
\par \'a1C\'f3mo le habr\'eda gustado ser uno de los objetos de sus c\'e1balas!
\par Sigui\'f3 la l\'ednea de tableros como un son\'e1mbulo, rodeando la periferia de los grupos que se formaban en torno a ellos. Hab\'eda desayunado en el estrato-jet y no ten\'eda apetito. Pero el t
emor le dominaba. Se hallaba en una gran ciudad sumida en la ca\'f3tica confusi\'f3n que preced\'eda a la inauguraci\'f3n de los Juegos Ol\'edmpicos. Eso le proteg\'eda, desde luego. Adem\'e1s, la ciudad estaba llena de foraste\-ros. Nadie se fijar\'ed
a en George. Nadie le har\'eda preguntas.
\par Nadie se preocupar\'eda por \'e9l. Ni siquiera la Residencia, se dijo George amargamente. Le cuidaban como a un gato enfermo, pero si el gato un buen d\'eda se escapaba, qu\'e9 se le iba a hacer...
\par Y ahora que se hallaba en San Francisco, \'bfqu\'e9 iba a hacer? Sus pensamientos parec\'edan tropezar contra un muro. \'bfIr\'eda a ver a al\-guien? \'bfA qui\'e9n? \'bfC\'f3mo? \'bfD\'f3nde se hospedar\'eda? La cantidad de dinero que le quedaba le parec
\'eda irrisoria.
\par Por primera vez cruz\'f3 por su mente la idea de volverse, y se avergonz\'f3. Pod\'eda presentarse a la polic\'eda... Mene\'f3 violentamente la cabeza, rechazando esta idea, como si discutiese con un adversario de carne y hueso.
\par Una palabra le llam\'f3 la atenci\'f3n en uno de los tableros. En letras relucientes, ley\'f3: {\i Metal\'fargico}. En letras m\'e1s peque\'f1as: {\i No-f\'e9rrico}. Al final de la larga lista de nombres, con letras floreadas: {\i Patrocinado por Novia}.

\par Aquello evoc\'f3 dolorosos recuerdos en su interior; volvi\'f3 a verse discutiendo con Trevelyan, convencido que \'e9l ser\'eda Programador, convencido que un Programador era superior a un Metal\'far\-gico, convencido que \'e9l hab\'ed
a escogido el buen camino, conven\-cido que era m\'e1s listo que nadie...
\par Tan listo que no pudo contenerse y se jact\'f3 de los conocimientos que pose\'eda ante aquel Antonelli, esp\'edritu mezquino y rencoroso. Se hallaba tan seguro de s\'ed mismo en aquel momento, cuando le llama\-ron, que abandon\'f3
 al nervioso Trevelyan para entrar en la sala con paso altivo y la cabeza erguida.
\par George lanz\'f3 un grito agudo e inarticulado. Alguien se volvi\'f3 para mirarle, pero s\'f3lo un momento. Los viandantes pasaban presu\-rosos por su lado, empuj\'e1ndole de un lado a otro. \'c9l segu\'eda mi\-rando el tablero, con la boca abierta.
\par Pareci\'f3 como si el tablero respondiese a sus pensamientos. Pen\-saba con tanta intensidad en Trevelyan que por un momento le pa\-reci\'f3 como si el tablero fuese a decirle: \'abTrevelyan\'bb.
\par Pero es que all\'ed estaba, efectivamente, Trevelyan; {\i Armand} Tre\-velyan (el nombre de pila de Stubby, que \'e9ste aborrec\'eda; all\'ed
 estaba, en caracteres luminosos para que todos lo viesen), y su ciudad natal. Por si fuese poco, Trev aspiraba a Novia, se propon\'eda ir a Novia, insist\'eda en trasladarse a Novia; y aquella competici\'f3n estaba patroci\-nada {\i precisamente}
 por Novia.
\par Era Trev, no hab\'eda duda, su viejo y querido amigo Trev. Casi sin pensarlo, se puso a anotar las instrucciones para dirigirse al lugar de la competici\'f3n. Luego tom\'f3 un taxi a\'e9reo.
\par Y entonces pens\'f3 sobriamente: \'a1Trev lo hab\'eda conseguido! \'c9l hab\'eda querido ser Metal\'fargico, y lo hab\'eda conseguido.
\par George se sinti\'f3 m\'e1s solo y desamparado que nunca.
\par 
\par Hab\'eda cola para entrar en el estadio. Al parecer, los Juegos Ol\'edmpicos de los Metal\'fargicos iban a ser muy re\'f1idos y emocionan\-tes. Al menos, eso era lo que dec\'ed
a el anuncio iluminado sobre el cielo del estadio, y la bullanguera muchedumbre parec\'eda creerlo as\'ed.
\par Por el color del cielo George conjetur\'f3 que aqu\'e9l hubiera sido un d\'eda lluvioso, pero San Francisco hab\'eda corrido su escudo protec\-tor desde la bah\'eda al oc\'e9
ano. Era una medida muy costosa, desde luego, pero los gastos estaban cubiertos de antemano cuando se trataba de procurar comodidades a los representantes de los Mun\-dos Exteriores, reunidos en la ciudad para asistir a los Juegos Ol\'edm\-
picos. La verdad era que gastar\'edan a manos llenas. Y por cada nuevo recluta que se llevasen, tanto la Tierra como el gobierno local del planeta que patrocinase los Juegos Ol\'edmpicos entregar\'edan una crecida indemnizaci\'f3n. Constitu\'ed
a un buen negocio hacer propaganda tur\'edstica entre los representantes de los Mundos Exteriores. San Francisco sab\'eda muy bien lo que se hac\'eda.
\par George, sumido en sus pensamientos, not\'f3 de pronto una suave presi\'f3n en la espalda y oy\'f3 una voz que dec\'eda:
\par {\f1 \'be}\'bfEs usted el \'faltimo, joven?
\par La cola hab\'eda avanzado sin que George se diese cuenta que se hab\'eda quedado rezagado. Se adelant\'f3 r\'e1pidamente, murmurando:
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or. Perdone.
\par Not\'f3 que le tocaban con dos dedos en el codo y mir\'f3 a su al\-rededor con expresi\'f3n furtiva.
\par El hombre que ten\'eda a sus espaldas hizo un risue\'f1o gesto de asentimiento. Sus cabellos eran de un gris acerado, y bajo la cha\-queta llevaba un anticuado su\'e9ter de los que se abrochaban por delante. El hombre se mostraba parlanch\'edn y amistoso.

\par {\f1 \'be}No pretend\'eda ofenderte.
\par {\f1 \'be}No me ha ofendido.
\par {\f1 \'be}Tanto mejor entonces.
\par El desconocido, le dijo entonces:
\par {\f1 \'be}Me pareci\'f3 que no estabas aqu\'ed, en la cola, s\'f3lo por casuali\-dad. Pens\'e9 que pod\'edas ser un...
\par George le volvi\'f3 la espalda. No se sent\'eda parlanch\'edn ni amigo de hacer confidencias, y los chismosos le sacaban de sus casillas.
\par Se le ocurri\'f3 una idea. \'bfY si hubiesen dado la alarma para apresarle, difundiendo su descripci\'f3n o su fotograf\'eda? \'bfY si aquel sujeto de cabellos grises que ten\'eda detr\'e1s s\'f3lo quer\'eda verle bien la cara?
\par A\'fan no hab\'eda podido ver ning\'fan noticiario. Estir\'f3 el cuello para ver la tira movible de noticias que aparec\'edan con grandes titulares sobre una secci\'f3n del cielo ciudadano, algo deslustradas sobre el gris\'e1
ceo y nublado cielo de la tarde. Era in\'fatil. Desisti\'f3 en seguida. Los titulares jam\'e1s se referir\'edan a \'e9l. Eran los d\'edas de los Juegos Ol\'edmpicos, y las \'fanicas n
oticias dignas de salir en los titulares eran las clasificaciones de los vencedores y los trofeos ganados por conti\-nentes, naciones y ciudades.
\par Aquello continuar\'eda as\'ed durante semanas, con porcentajes calcu\-lados por cabeza, y mientras todas y cada una de las ciudades se las ingeniaban para colocarse en una posici\'f3n de honor. Su propia ciudad hab\'ed
a quedado una vez tercera en unos Juegos Ol\'edmpicos para cubrir T\'e9cnicos en Telegraf\'eda; fue la tercera en todo el estado. Todav\'eda pod\'eda verse la placa conmemorativa en el ayuntamiento.
\par George hundi\'f3 la cabeza entre los hombros, meti\'f3 las manos en los bolsillos y trat\'f3 de mostrar un aire despreocupado, pero no por eso se sinti\'f3 m\'e1s seguro. Hab\'edan llegado ya al vest\'edbulo, y ninguna mano autoritaria se hab\'ed
a posado todav\'eda en su hombro. Pas\'f3 al estadio propiamente dicho y se coloc\'f3 casi en primera fila.
\par Se llev\'f3 una desagradable sorpresa al ver que el hombre de cabellos grises se hab\'eda puesto a su lado. Apart\'f3 r\'e1pidamente la mirada y trat\'f3 de pensar de manera coherente. No hab\'eda que exage\-rar; despu\'e9s de todo, aquel hombre ven\'ed
a detr\'e1s en la cola, y era natural que ambos estuviesen juntos.
\par Tras dirigirle una breve sonrisa, aquel individuo dej\'f3 de hacerle caso por completo. Adem\'e1s, los Juegos estaban a punto de empezar. George se levant\'f3 para ver si pod\'eda localizar a Trevelyan, y se olvid\'f3
 de cualquier otra cosa que no fuese eso.
\par 
\par El estadio era de proporciones modestas y su forma era la cl\'e1\-sica, o sea la de un \'f3valo alargado, con los espectadores en dos tendidos situados en torno al borde exterior, y los participantes en la depresi\'f3n rectil\'ednea que corr\'ed
a a lo largo del centro. Las m\'e1qui\-nas estaban preparadas, y los tableros que indicar\'edan el tanteo, y que se hallaban situados sobre cada banco, estaban oscurecidos, con excepci\'f3n del nombre y n\'famero de cada participante. En cuanto a \'e9
stos, ya se hallaban en el estadio, leyendo, charlando; uno se estaba limpiando las u\'f1as con suma atenci\'f3n. (Desde luego, se consi\-deraba improcedente que los participantes prestasen atenci\'f3n al problema que tendr\'ed
an que resolver antes que sonase la se\'f1al de empezar.)
\par George consult\'f3 el programa que encontr\'f3 en una ranura efec\-tuada a tal efecto en el brazo de su asiento, y busc\'f3 el nombre de Trevelyan. \'c9ste ten\'eda el n\'famero doce, y con gran contrariedad, George constat\'f3 que dicho n\'fa
mero correspond\'eda al otro extremo del estadio. Pod\'eda ver la figura del Concursante Doce, de pie con las manos en los bolsillos, vuelto de espaldas a su m\'e1quina y mirando al auditorio como si contase el n\'famero de los asistentes, pero desde all
\'ed George no pod\'eda verle la cara.
\par Sin embargo, sab\'eda que era Trev.
\par George se dej\'f3 caer en su asiento pregunt\'e1ndose si su amigo saldr\'eda triunfador. Comprend\'eda que, en buena ley, deb\'eda desear el triunfo de Trev; sin embargo, hab\'eda algo
 en su interior que le obligaba a rebelarse y a sentir un profundo resentimiento. All\'ed estaba \'e9l, George, sin profesi\'f3n, de simple espectador. Y all\'e1 abajo estaba Trevelyan, Metal\'fargico Diplomado, participando en la competici\'f3n.
\par George se pregunt\'f3 si Trevelyan se habr\'eda presentado a la competici\'f3n durante su primer a\'f1o. A veces hab\'eda algunos que lo ha\-c\'edan, si se hallaban lo bastante seguros de s\'ed mismos..., o ten\'ed
an prisa. Resultaba un poco arriesgado. Por eficaz que resultase el m\'e9todo educativo, un a\'f1o de espera en la Tierra (\'abpara engrasar las articulaciones todav\'eda r\'edgidas\'bb, como dec\'eda el proverbio) constitu\'eda una mayor garant\'eda de 
\'e9xito.
\par Si Trevelyan se presentaba por segunda vez, quiz\'e1s eso indicaba que no le iba tan bien como \'e9l hab\'eda supuesto. George sinti\'f3 verg\'fcenza de la complacencia que le produjo esta idea.
\par Mir\'f3 a su alrededor. Los grader\'edos estaban casi totalmente ocu\-pados. Aquellos Juegos Ol\'edmpicos iban a ser un \'e9xito de p\'fablico, lo cual impondr\'eda mayor tensi\'f3n en los participantes..., o mayor est\'ed\-mulo, seg\'fan los individuos.

\par \'bfPor qu\'e9 les llamaban Ol\'edmpicos a aquellos juegos?, se dijo de pronto. Nunca lo hab\'eda sabido. \'bfPor qu\'e9 llamaban \'abpan\'bb al pan, y al vino, \'abvino\'bb?
\par Una vez se lo pregunt\'f3 a su padre:
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 les llaman Juegos Ol\'edmpicos, pap\'e1?
\par Y su padre contest\'f3:
\par {\f1 \'be}Esa palabra significa \'abcompetici\'f3n, lucha\'bb.
\par George dijo entonces:
\par {\f1 \'be}As\'ed, cuando Stubby y yo nos peleamos, \'bfcelebramos unos Jue\-gos Ol\'edmpicos, pap\'e1?
\par  Platen padre replic\'f3:
\par {\f1 \'be}No, hijo m\'edo. Los Juegos Ol\'edmpicos son una competici\'f3n es\-pecial... Vamos, no hagas preguntas est\'fapidas. Ya sabr\'e1s todo lo que tengas que saber cuando est\'e9s educado.
\par George, de nuevo en el presente, suspir\'f3 y se acurruc\'f3 en su asiento.
\par \'a1Todo lo que ten\'eda que saber!
\par Era curioso que en aquel momento lo recordase todo tan clara\-mente. \'abCuando est\'e9s educado.\'bb Nadie dec\'eda jam\'e1s \'absi te edu\-cas\'bb.
\par \'c9l siempre hab\'eda hecho preguntas est\'fapidas, pens\'f3. Era como si su cerebro conociese anticipadamente, de manera instintiva, que no podr\'eda ser educado y se hubiese puesto a hacer pr
eguntas para irse formando una cultura fragmentaria de la mejor manera posible.
\par Y en la Residencia le animaban para que siguiese ese camino, porque se mostraban de acuerdo con su instinto infalible. No hab\'eda otro sistema.
\par De pronto se incorpor\'f3. \'bfQu\'e9 diablos estaba haciendo? \'bfSe tragaba acaso aquella mentira? \'bfSe rend\'eda tal vez porque Trev es\-taba all\'ed ante \'e9l, con su flamante diploma, y compitiendo en los Juegos Ol\'edmpicos?
\par \'a1\'c9l no era un d\'e9bil mental! \'a1No!
\par Y el grito de rebeld\'eda que lanz\'f3 su esp\'edritu fue coreado por el repentino clamor del p\'fablico, cuando todos los espectadores se pusieron de pronto en pie.
\par La tribuna situada en el centro de uno de los lados del largo \'f3valo estaba ocupada por un grupo de personas que vest\'edan los colores de Novia, y esta palabra subi\'f3 sobre sus cabezas en el mar\-cador principal.
\par Novia era un mundo de Grado A, que pose\'eda una gran poblaci\'f3n y una civilizaci\'f3n muy desarrolla, tal vez la m\'e1s desarrollada de la galaxia. Era el mundo al que aspiraban poco m\'e1s o menos todos los terre
stres; si no para ellos, para sus hijos. (George record\'f3 el empe\'f1o que demostraba Trevelyan por ir a Novia... Y all\'ed estaba, lu\-chando para conseguirlo.)
\par Las luces se apagaron en los grader\'edos y en las paredes. La de\-presi\'f3n central, ocupada por los participantes, se inund\'f3 de luz.
\par George busc\'f3 de nuevo a Trevelyan con la mirada, tratando de distinguir sus facciones. Pero estaba demasiado lejos.
\par La voz clara y modulada del locutor son\'f3 por los altavoces:
\par {\f1 \'be}Distinguidos patrocinadores novianos. Se\'f1oras y caballeros. Va a empezar la competici\'f3n ol\'edmpica para Metal\'fargicos No-f\'e9rri\-cos. Los concursantes son...
\par Con voz clara y potente, ley\'f3 la lista que figuraba en el pro\-grama, dando los nombres, la ciudad de origen, los a\'f1os de educa\-ci\'f3n... Cada nombre despertaba una tempestad de aplausos y v\'edto\-res. Los m\'e1
s intensos fueron para los participantes de San Fran\-cisco. Cuando el locutor pronunci\'f3 el nombre de Trevelyan, Geor\-ge, con gran sorpresa por su parte, se puso a gritar y a aplaudir desaforadamente. Con no menor sorpresa, vio que el hombre de ca\-
bellos grises que ten\'eda al lado aplaud\'eda con el mismo entusiasmo.
\par George no pudo evitar dirigir una mirada de asombro a su ve\-cino, y \'e9ste se inclin\'f3 hacia \'e9l para decirle (a grito pelado, a fin de hacerse entender por encima del tumulto):
\par {\f1 \'be}Como aqu\'ed no hay nadie de mi ciudad, aplaudo a los de la tuya. \'bfConoces a ese chico?
\par George se puso en guardia.
\par {\f1 \'be}No {\f1 \'be}minti\'f3.
\par {\f1 \'be}He visto que mirabas en esa direcci\'f3n. Si quieres, te presto mis prism\'e1ticos.
\par {\f1 \'be}No, gracias.
\par (\'bfPor qu\'e9 se met\'eda en lo que no le importaba, aquel pelmazo?)
\par El locutor dio a continuaci\'f3n otros datos acerca del n\'famero de serie de la competici\'f3n, el sistema de cronometraje y tanteo, etc.
\par Finalmente, abord\'f3 el meollo de la cuesti\'f3n, y su auditorio guard\'f3 un atento silencio.
\par {\f1 \'be}Cada concursante dispondr\'e1 de una barra de aleaci\'f3n no-f\'e9\-rrica, cuya composici\'f3n desconocer\'e1. Se le pedir\'e1 que efect\'fae una prueba y un an\'e1lisis con dicha barra, dando todos los resultados correctamente, con una precisi
\'f3n de cuatro cifras decimales en los porcentajes. Para realizar esta operaci\'f3n, todos los concursantes utilizar\'e1n un microespectr\'f3grafo Beeman, modelo FX-2, ninguno de los cuales funciona en estos momentos.
\par El p\'fablico dej\'f3 escapar un murmullo de admiraci\'f3n. El locutor prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}Cada concursante tendr\'e1 que descubrir el defecto de funcio\-namiento de su aparato y corregirlo. Para ello dispondr\'e1 de herramientas y piezas de recambio. Si la pieza necesaria no estuviese entre las que le entregamos, tendr\'e1
 que pedirla, y el tiempo de entrega de la misma se deducir\'e1 del tiempo total empleado. \'bfSe hallan dispuestos todos los participantes?
\par El marcador situado sobre el Concursante Cinco luci\'f3 una fren\'e9\-tica se\'f1al roja. El Concursante Cinco sali\'f3 corriendo de la pista para volver momentos despu\'e9s. Sonaron risas entre el p\'fablico.
\par {\f1 \'be}\'bfEst\'e1n dispuestos todos los concursantes? {\f1 \'be}repiti\'f3 el locutor.
\par En ning\'fan marcador aparecieron se\'f1ales.
\par {\f1 \'be}\'bfAlguno desea hacer preguntas?
\par Silencio.
\par {\f1 \'be}Comienza la competici\'f3n.
\par 
\par El p\'fablico, desde luego, s\'f3lo pod\'eda saber los progresos realiza\-dos por los distintos concursantes gracias a las cifras que aparec\'edan en el marcador. Pero, a decir verdad, eso poco importaba. Con excepci\'f3n de los pocos Metal\'fa
rgicos profesionales que pudiese ha\-ber entre el p\'fablico, nadie hubiera comprendido nada de la lucha entre aquellos profesionales. Al p\'fablico le interesaba \'fanicamente saber qui\'e9n ganar\'eda, qui\'e9n quedar\'eda segundo y qui\'e9n ocupar\'ed
a el tercer lugar. Eso era lo m\'e1s importante para los que hab\'edan efec\-tuado apuestas (algo ilegal, desde luego, pero inevitable). Lo dem\'e1s no importaba.
\par George contemplaba el espect\'e1culo con la misma avidez que los dem\'e1s; su mirada pasaba de un concursante a otro, viendo como \'e9ste hab\'eda quitado la tapa de su microespectr\'f3grafo manejando h\'e1bilmente un peque\'f1o instrumento; c\'f3mo aqu
\'e9l examinaba la par\-te delantera de la m\'e1quina; c\'f3mo un tercero introduc\'eda la barra de la aleaci\'f3n en el soporte, y c\'f3mo el de m\'e1s all\'e1 ajustaba un nonio con tal delicadeza que parec\'eda haberse convertido moment\'e1nea\-
mente en la estatua de la inmovilidad.
\par Trevelyan se hallaba tan absorto en su trabajo como sus restan\-tes compa\'f1eros. George no pod\'eda ver lo que estaba haciendo.
\par El tablero de aviso del Concursante Diecisiete se ilumin\'f3, y en \'e9l brill\'f3 esta frase: \'abPlaca de enfoque mal ajustada\'bb.
\par El p\'fablico aplaudi\'f3 entusiasmado.
\par El Concursante Diecisiete pod\'eda haber acertado, aunque tam\-bi\'e9n pod\'eda haberse equivocado, desde luego. En este \'faltimo caso, tendr\'eda que corregir luego su diagn\'f3stico, con lo que perder\'eda tiempo. \'d3 tal vez no lo corregir\'ed
a, con lo que no podr\'eda terminar su an\'e1lisis del metal, o terminar\'eda la prueba con un an\'e1lisis completa\-mente equivocado, lo que ser\'eda a\'fan peor.
\par Pero no importaba. De momento, el p\'fablico se volcaba en acla\-maciones.
\par Otros tableros se iluminaron. George busc\'f3 con la mirada el Tablero Doce. Por \'faltimo, \'e9ste tambi\'e9n se ilumin\'f3: \'abSoporte de muestra descentrado. Urge nueva palanca para bajar tenaza\'bb.
\par Un ayudante corri\'f3 hacia \'e9l con la pieza solicitada. Si Trevelyan se hab\'eda equivocado, aquella demora no se le tendr\'eda en cuenta. George apenas se atrev\'eda a respirar.
\par Empezaban a aparecer resultados en el Tablero Diecisiete, en letras brillantes: aluminio, 41,2649%; magnesio, 22,1914%; cobre, 10,1001%.
\par En distintos puntos, empezaron a aparecer cifras en diversos ta\-bleros.
\par El estadio parec\'eda una casa de locos.
\par George se preguntaba c\'f3mo los concursantes pod\'edan trabajar con aquel pandem\'f3nium, pero luego pens\'f3 que tal vez fuese mejor as\'ed. Un t\'e9cnico de primera categor\'eda trabajaba mejor bajo una ex\-trema tensi\'f3n.
\par El Concursante Diecisiete se levant\'f3, mientras su tablero mos\-traba un rect\'e1ngulo rojo a su alrededor, lo cual demostraba que hab\'eda terminado la prueba. El Cuatro se levant\'f3 apenas dos segun\-dos despu\'e9s. A continuaci\'f3
n fueron apareciendo otros recuadros rojos.
\par Trevelyan a\'fan segu\'eda trabajando; todav\'eda no hab\'eda comunicado los constituyentes menores de su aleaci\'f3n. Cuando ya casi todos los concursantes estaban de pie, Trevelyan se levant\'f3 finalmente. El \'fa
ltimo fue el Cinco, que fue objeto de un ir\'f3nico aplauso.
\par La competici\'f3n a\'fan no hab\'eda terminado. Como era de suponer, los resultados oficiales se hicieron esperar. El tiempo m\'ednimo ten\'eda importancia, pero no pod\'eda desde\'f1arse ni mucho menos la precisi\'f3
n en los resultados. Y no todos los diagn\'f3sticos ten\'edan la misma dificultad; hab\'eda que tener en cuenta una docena de factores.
\par Finalmente, son\'f3 la voz del locutor:
\par {\f1 \'be}Se ha clasificado primero, con un tiempo de cuatro minutos, doce segundos y dos d\'e9cimas, con diagn\'f3stico correcto, an\'e1lisis igualmente correcto, con un promedio de cero coma siete partes por cien mil, el Concursante n\'fa
mero... Diecisiete, Henri Anton Schmidt, de...
\par El resto de la frase qued\'f3 ahogado por los aplausos. El n\'famero Ocho se hab\'eda clasificado segundo, seguido por el n\'famero Cuatro, cuyo magn\'ed
fico tiempo se vio perjudicado por un error de una quinta parte entre diez mil en la cifra del niobio. El Concursante Doce ni siquiera fue mencionado.
\par George se abri\'f3 camino entre la muchedumbre hasta los vestua\-rios de los concursantes, y los encontr\'f3 abarrotados ya de p\'fablico. Entre el p\'fablico vio parientes que lloraban (de alegr\'eda o frustraci\'f3n, seg\'fa
n los casos), periodistas que iban a entrevistar a los que se hab\'edan clasificado primeros o a los que hab\'edan defendido los colores de la ciudad, coleccionistas de aut\'f3grafos, gente que quer\'ed
a hacerse ver, e individuos sencillamente curiosos. Tambi\'e9n hab\'eda numerosas muchachas, que sin duda se hallaban all\'ed con la intenci\'f3n que el campe\'f3n se fijase en ellas, pues no hab\'eda que olvidar que el vence\-dor ir\'eda a Novia (aunqu
e tambi\'e9n se conformar\'edan, despu\'e9s de todo, con otro que ocupase un puesto m\'e1s bajo en la clasificaci\'f3n y estu\-viese necesitado de consuelo y tuviese el dinero necesario para pa\-garlo).
\par George se alej\'f3 de all\'ed, pues no ve\'eda a nadie conocido. Al estar San Francisco tan lejos de su poblaci\'f3n natal, hab\'eda que suponer que no habr\'eda parientes para ayudar a Trev a sobrellevar el peso de la derrota.
\par Los concursantes iban saliendo, sonriendo d\'e9bilmente y agrade\-ciendo con inclinaciones de cabeza las aclamaciones. Las fuerzas de orden p\'fablico manten\'ed
an apartada a la muchedumbre, para formar un pasillo por el que se pudiese circular. Cada uno de los primeros clasificados arrastraba consigo una porci\'f3n de la multitud, como un im\'e1n que pasara entre un mont\'f3n de limaduras de hierro.
\par Cuando sali\'f3 Trevelyan, apenas quedaba nadie. (George comprendi\'f3 entonces que hab\'eda estado haci\'e9ndose el remol\'f3n en espera que saliese Trev.) De la boca de \'e9ste, contra\'edda en un rictus de amargura, pend\'ed
a un cigarrillo. Con los ojos bajos, empez\'f3 a alejarse.
\par Era la primera imagen familiar que ve\'eda George desde hac\'eda cerca de a\'f1o y medio; aunque le parec\'eda que en realidad hab\'eda transcurrido una d\'e9cada y media. Casi le sorprendi\'f3 comprobar que Trevelyan no hab\'ed
a envejecido, y era el mismo Trev que hab\'eda visto por \'faltima vez.
\par George se adelant\'f3 hacia \'e9l:
\par {\f1 \'be}\'a1Trev! {\f1 \'be}grit\'f3 con voz ahogada.
\par El interpelado se volvi\'f3, estupefacto. Mir\'f3 a George de arriba abajo y luego le tendi\'f3 la mano.
\par {\f1 \'be}\'a1George Platen! \'bfQu\'e9 diablos...?
\par Pero casi inmediatamente desapareci\'f3 de su semblante la expre\-si\'f3n de contento. Dej\'f3 caer la mano antes que George hubiese podido estrecharla.
\par {\f1 \'be}\'bfEstabas ah\'ed dentro?
\par Y con un leve movimiento de cabeza, Trev indic\'f3 el estadio.
\par {\f1 \'be}S\'ed.
\par {\f1 \'be}\'bfPara verme?
\par {\f1 \'be}S\'ed.
\par {\f1 \'be}No lo hice muy bien, \'bfverdad?
\par Tir\'f3 su pitillo y lo pisote\'f3, mirando hacia la calle, donde la riada de gente que sal\'eda se remansaba lentamente, para distribuirse en coches y autobuses volantes, mientras se formaban nuevas colas para los siguientes Juegos.
\par Trevelyan dijo con voz ronca:
\par {\f1 \'be}\'bfY qu\'e9? Es s\'f3lo la segunda vez que pierdo. Novia puede irse al cuerno despu\'e9s de la paliza que me han dado hoy. Hay otros planetas que se dar\'edan por muy satisfechos de contratarme... Pero, oye, no nos hemos visto desde el D\'ed
a de la Educaci\'f3n. \'bfD\'f3nde has estado? Tus padres me dijeron que te enviaron en misi\'f3n especial, pero sin darme m\'e1s detalles. Adem\'e1s, t\'fa nunca escribiste. Pod\'edas haberme escrito, hombre.
\par {\f1 \'be}S\'ed, desde luego {\f1 \'be}dijo George, nervioso{\f1 \'be}. Bueno, ven\'eda a decirte que siento mucho que las cosas no te hayan ido como esperabas.
\par {\f1 \'be}Gracias, pero no te preocupes. Te repito que Novia puede irse a fre\'edr esp\'e1rragos... Deber\'eda hab\'e9rmelo imaginado. Se han pasado semanas anunciando que emplear\'edan m\'e1quinas Beeman. Invirtieron todo el dinero recaudado en m\'e1
quinas Beeman. Esas malditas cintas educativas que me pasaron se refer\'edan a Henslers y..., \'bfqui\'e9n utiliza Henslers actualmente? Acaso los mundos del enjambre glo\-bular Goman, si es que se les puede llamar mundos... \'bfT\'fa crees que es justo?

\par {\f1 \'be}\'bfNo podr\'edas quejarte a...?
\par {\f1 \'be}No seas loco. Me dir\'e1n que mi cerebro est\'e1 construido para las Henslers. Trata de discutir con ellos y ver\'e1s. Todo sali\'f3 mal. Yo fui el \'fanico que tuvo que pedir una pieza de recambio. \'bfTe diste cuenta?
\par {\f1 \'be}Pero supongo que dedujeron ese tiempo del c\'f3mputo total.
\par {\f1 \'be}Desde luego, pero perd\'ed tiempo pregunt\'e1ndome si podr\'eda dar un diagn\'f3stico correcto cuando advert\'ed que en la pieza que me enviaron no hab\'eda palanca para bajar la mordaza. Ese tiempo no lo dedujeron. Si la m\'e1
quina hubiese sido una Henslers, yo habr\'eda sabido que el diagn\'f3stico era correcto. \'bfC\'f3mo pod\'edan compensar esa inferioridad? El primero era de San Francisco, como tres de entre los cuatro siguientes clasificados. Y el quinto era de Los \'c1n
\-geles. Todos ellos dispusieron de cintas educativas de las que se usan en las grandes ciudades. O sea, de las mejores, acompa\'f1adas de espectr\'f3grafos Beeman y todo lo dem\'e1s. \'bfC\'f3mo pod\'eda competir con ellos? Me tom\'e9
 el trabajo de venir aqu\'ed para ver si ten\'eda la suerte de clasificarme entre los patrocinados por Novia, pero hu\-biera sido mejor que me hubiese quedado en casa... De todos mo\-dos, Novia no es el \'fa
nico guijarro que hay en el cielo. Hay docenas de mundos...
\par Trev no se dirig\'eda a George. No hablaba con nadie en particular. Daba rienda suelta a su ira y su desenga\'f1o, como pudo comprender George.
\par {\f1 \'be}Si sab\'edas de antemano que se usar\'edan m\'e1quinas Beeman {\f1 \'be}le dijo{\f1 \'be}, \'bfpor qu\'e9 no las estudiaste antes?
\par {\f1 \'be}Te repito que no estaba en las cintas que me pasaron.
\par {\f1 \'be}Podr\'edas haber le\'eddo... libros.
\par Esta \'faltima palabra se arrastr\'f3 bajo la s\'fabita mirada suspicaz de Trevelyan, el cual replic\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfEncima tratas de tomarme el pelo? \'bfCrees que tiene gracia lo sucedido? \'bfC\'f3mo quieres que lea libros y trate de aprender de me\-moria lo suficiente para luchar con uno que {\i lo sabe}!
\par {\f1 \'be}Pens\'e9...
\par {\f1 \'be}T\'fa pru\'e9balo y ver\'e1s... {\f1 \'be}De pronto le pregunt\'f3{\f1 \'be}: A prop\'f3\-sito, \'bfcu\'e1l es tu profesi\'f3n?
\par Su voz denotaba una franca hostilidad.
\par {\f1 \'be}Pues, ver\'e1s...
\par {\f1 \'be}Vamos, d\'edmelo. Si pretendes pasarte de listo conmigo, de\-muestra al menos qu\'e9 has hecho. Veo que sigues en la Tierra, lo cual quiere decir que no eres Programador de Computadora, y esa misi\'f3
n especial de la que me hablaron no puede ser gran cosa.
\par George dijo, nervioso:
\par {\f1 \'be}Perdona, Trev, pero creo que voy a llegar tarde a una cita.
\par Y retrocedi\'f3, tratando de sonre\'edr.
\par {\f1 \'be}No, t\'fa no te vas {\f1 \'be}dijo Trevelyan furioso, agarrando a George por la solapa{\f1 \'be}. Antes responder\'e1s a mi pregunta. \'bfPor qu\'e9
 tienes miedo de contestarme? No permito que me vengas a dar lecciones, si antes no demuestras que t\'fa no las necesitas. \'bfMe oyes?
\par Al decir esto, zarandeaba furiosamente a George. Ambos se hallaban enzarzados en una lucha a brazo partido, cuando la voz del destino reson\'f3 en los o\'eddos de George bajo la forma de la autorita\-ria voz de un polic\'eda.
\par {\f1 \'be}Basta de pelea. Su\'e9ltense.
\par George not\'f3 que se le helaba la sangre en las venas. El polic\'eda le pedir\'eda su nombre, la tarjeta de identidad, y George no podr\'eda exhibirla. Entonces le interrogar\'eda y su falta de profesi\'f3n se har\'eda patente al instante; y adem\'e1
s, en presencia de Trevelyan, furioso por la derrota que hab\'eda sufrido y que se apresurar\'eda a difundir la noticia entre los suyos como una v\'e1lvula de escape para su propia amargura.
\par Eso George no pod\'eda permitirlo. Se desasi\'f3 de Trevelyan y trat\'f3 de echar a correr, pero la pesada mano de la Ley se abati\'f3 sobre su hombro.
\par {\f1 \'be}Quieto ah\'ed. A ver, tu tarjeta de identidad.
\par Trevelyan buscaba la suya con manos temblorosas mientras de\-c\'eda con voz ronca:
\par {\f1 \'be}Yo soy Armand Trevelyan, Metal\'fargico No-f\'e9rrico. Acabo de tomar parte en los Juegos Ol\'edmpicos. Ser\'e1 mejor que se ocupe de \'e9ste, se\'f1or agente.
\par George miraba alternativamente a los dos, con los labios secos e incapaz de pronunciar una palabra. Entonces reson\'f3 otra voz, tranquila, cort\'e9s.
\par {\f1 \'be}\'bfAgente? Un momento, por favor.
\par El polic\'eda dio un paso atr\'e1s.
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 desea?
\par {\f1 \'be}Este joven es mi invitado. \'bfQu\'e9 ocurre?
\par George volvi\'f3 la cabeza, estupefacto. Era el caballero de cabe\-llos grises que hab\'eda estado sentado a su lado. El hombre de las sienes plateadas dirigi\'f3 una amable inclinaci\'f3n de cabeza a George.
\par \'bfSu invitado? \'bfSe hab\'eda vuelto loco?
\par El polic\'eda repuso:
\par {\f1 \'be}\'c9stos dos, que estaban alborotando.
\par {\f1 \'be}\'bfHan cometido alg\'fan delito? \'bfHan causado alg\'fan da\'f1o?
\par {\f1 \'be}No, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Entonces, yo me hago responsable.
\par Con estas palabras, exhibi\'f3 una tarjeta ante los ojos del poli\-c\'eda, y \'e9ste dio inmediatamente un paso atr\'e1s. Trevelyan, indignado, barbot\'f3:
\par {\f1 \'be}Oiga, espere...
\par Pero el polic\'eda se volvi\'f3 hacia \'e9l:
\par {\f1 \'be}Aqu\'ed no ha pasado nada. \'bfAcusas de algo a este muchacho?
\par {\f1 \'be}Yo s\'f3lo...
\par {\f1 \'be}Pues ya te est\'e1s marchando. A ver, ustedes, circulen.
\par Se hab\'eda reunido un grupo bastante numeroso de espectadores, que empezaron a alejarse a rega\'f1adientes.
\par George dej\'f3 que el desconocido le condujese hasta un taxi a\'e9\-reo, pero antes de subir a \'e9l se plant\'f3, diciendo:
\par {\f1 \'be}Muchas gracias, pero yo no soy su invitado.
\par (\'bfY si se trataba de una rid\'edcula equivocaci\'f3n, de un caso de identidad confundida?)
\par Sin embargo, el hombre de los cabellos grises sonri\'f3 y le dijo:
\par {\f1 \'be}En efecto, no lo eras, pero s\'ed lo eres a partir de ahora. Permite que me presente: soy Ladislas Ingenescu, Historiador Diplomado.
\par {\f1 \'be}Pero...
\par {\f1 \'be}Vamos, que nada te suceder\'e1, te lo aseguro; \'fanicamente he querido sacarte del apuro en que te hallabas con ese polic\'eda.
\par {\f1 \'be}Pero, \'bfpor qu\'e9?
\par {\f1 \'be}\'bfQuieres que te d\'e9 una raz\'f3n? Bien, digamos que ambos somos conciudadanos honorarios, t\'fa y yo. Ambos vitoreamos al mismo concursante, \'bfrecuerdas?, y los conciudadanos debemos ayudarnos, aunque el v\'ednculo que nos una sea s\'f3
lo honorario. \'bfNo?
\par Y George, que no las ten\'eda todas consigo y estaba muy poco seguro de aquel hombre que dec\'eda llamarse Ingenescu, y que tam\-poco se hallaba seguro de s\'ed mismo, termin\'f3 por subir al veh\'edculo. Pero antes de resolverse a bajarse sin m\'e1
s, ya se hallaban a cierta altura sobre el suelo.
\par Hecho un mar de confusiones, pens\'f3: \'abEste individuo debe poseer cierta categor\'eda. El polic\'eda lo ha tratado con mucha defe\-rencia.\'bb
\par Casi hab\'eda olvidado que el verdadero motivo de su estancia en San Francisco no consist\'eda en ver a Trevelyan, sino en hallar a alguna persona influyente que obligase a examinar de nuevo su caso.
\par \'bfY si aquel Ingenescu fuese el hombre apropiado? Y adem\'e1s, como quien dice, ca\'eddo del cielo.
\par A\'fan era posible que todo fuese bien... Pero ser\'eda demasiada dicha. Se sent\'eda inquieto.
\par 
\par Durante el breve viaje a\'e9reo en taxi, Ingenescu no hizo m\'e1s que charlar de cosas sin importancia, se\'f1al\'e1ndole los monumentos de la ciudad, recordando otros Juegos Ol\'edmpicos que hab\'eda presenciado. George, que apenas le prestaba atenci\'f3
n y contestaba con monos\'ed\-labos, observaba con mal disimulada ansiedad la ruta que segu\'edan.
\par \'bfSe dirigir\'edan hacia una de las aberturas del escudo, con objeto de abandonar la ciudad?
\par No, el veh\'edculo se dirigi\'f3 hacia abajo, y George suspir\'f3 aliviado. En la ciudad se sent\'eda m\'e1s seguro.
\par El taxi se pos\'f3 en el techo de un hotel y, al bajarse, Ingenescu le dijo:
\par {\f1 \'be}\'bfQuerr\'edas cenar conmigo en mi habitaci\'f3n?
\par George repuso afirmativamente, con una sonrisa que no era fingida. En aquel momento se dio cuenta del vac\'edo que notaba en su est\'f3mago, a consecuencia de no haber almorzado.
\par Ingenescu observaba en silencio a George mientras \'e9ste com\'eda. A la ca\'edda de la noche, las luces de las paredes se encendieron autom\'e1ticamente. George se dijo: \'abEstoy libre desde hace casi vein\-ticuatro horas.\'bb
\par Por fin, mientras tomaba el caf\'e9, Ingenescu volvi\'f3 a hablar de nuevo:
\par {\f1 \'be}Has estado siempre a la defensiva, como si yo pudiera perjudi\-carte {\f1 \'be}dijo.
\par George enrojeci\'f3, dej\'f3 la taza y trat\'f3 de negar aquella alega\-ci\'f3n, pero el hombre de cabellos grises ri\'f3, moviendo la cabeza.
\par {\f1 \'be}No trates de negarlo. Te he estado observando atentamente desde la primera vez que te vi, y creo conocerte ya bastante bien.
\par George, horrorizado, intent\'f3 levantarse.
\par Ingenescu le contuvo.
\par {\f1 \'be}Si\'e9ntate {\f1 \'be}le dijo{\f1 \'be}. S\'f3lo deseo ayudarte.
\par George se sent\'f3, pero sus pensamientos giraban en un loco tor\-bellino. Si aquel hombre conoc\'eda su verdadera identidad, \'bfpor qu\'e9 no le hab\'eda entregado al polic\'eda? Por otra parte, \'bfpor qu\'e9 ten\'eda que ofrecerle su ayuda?
\par Ingenescu dijo:
\par {\f1 \'be}\'bfQuieres saber por qu\'e9 deseo ayudarte? Oh, no te alarmes. No soy tel\'e9pata. Lo que ocurre es que mi educaci\'f3n me permite captar las peque\'f1as reacciones que revelan el verdadero estado de \'e1nimo de una persona. \'bfLo entiendes?

\par George movi\'f3 negativamente la cabeza.
\par Ingenescu prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}Piensa en nuestro primer encuentro. Estabas haciendo cola para ir a ver unos Juegos, pero tus microrreacciones no estaban de acuerdo con tus actos. La expresi\'f3n de tu cara no era la adecuada, y lo mismo podr\'ed
a decirse de tu modo de mover las manos. Eso signi\-ficaba que algo te ocurr\'eda, y lo m\'e1s interesante era que, fuese lo que fuese, no era algo vulgar ni corriente. Tal vez, me dije, fuese algo de lo que ni siquiera tu mente consciente se daba cuenta.

\par \'bbNo pude dejar de seguirte, para sentarme a tu lado. Cuando te fuiste, tambi\'e9n me fui en pos de ti, y comet\'ed la indiscreci\'f3n de escuchar la conversaci\'f3n que sosten\'edas con tu amigo. Despu\'e9
s de todo esto, me estabas resultando un tema de estudio demasiado interesante, y perdona que te hable con tanta frialdad, para permitir que cayeses en manos de la polic\'eda... Ahora, dime: \'bfqu\'e9 te sucede?
\par George se hallaba dominado por una gran indecisi\'f3n. Si aquel individuo le tend\'eda una trampa, \'bfpor qu\'e9 lo hac\'eda con tantos circunloquios? Adem\'e1s, \'e9l ten\'eda que confiar en alguien. Hab\'eda ido a la ciudad en busca de ayuda, y all\'ed
 se la ofrec\'edan. Tal vez \'e9se era el peligro: la facilidad con que le ofrec\'edan ayuda.
\par Ingenescu le dijo:
\par {\f1 \'be}Desde luego, lo que t\'fa me digas en mi calidad de Cient\'edfico Social constituir\'e1 una comunicaci\'f3n privilegiada. \'bfSabes lo que eso significa?
\par {\f1 \'be}No, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Pues significa que ser\'eda muy poco honorable que repitiese lo que t\'fa me digas a un tercero, por el motivo que fuese. Adem\'e1s, nadie puede obligarme legalmente a que lo repita.
\par George observ\'f3, presa de una s\'fabita sospecha:
\par {\f1 \'be}Cre\'eda que era usted Historiador.
\par {\f1 \'be}Eso es lo que soy.
\par {\f1 \'be}Pues ahora acaba de decir que es un Cient\'edfico Social.
\par Ingenescu estall\'f3 en sonoras carcajadas. Cuando pudo hablar, se excus\'f3 por su risa extempor\'e1nea y dijo:
\par {\f1 \'be}Perd\'f3name, amigo, ya s\'e9 que no deber\'eda re\'edrme. Pero no me r\'edo de ti, ni mucho menos. Me r\'edo de la Tierra, y de la importancia que concede a las ciencias f\'edsicas, que divide en infinidad de seg\-mentos pr\'e1
cticos. Estoy casi seguro que podr\'edas decirme todas las subdivisiones de la t\'e9cnica de la construcci\'f3n o de la ingenier\'eda mec\'e1nica, y en cambio no podr\'edas decirme ni una palabra sobre ciencias sociales.
\par {\f1 \'be}Muy bien. \'bfQu\'e9 son ciencias sociales?
\par {\f1 \'be}Las ciencias sociales se dedican al estudio de los grupos huma\-nos. Poseen muchas ramificaciones altamente especializadas, como ocurre con la zoolog\'eda, por ejemplo. As\'ed, tenemos a los Cultur\'f3logos, los cuales estudian la mec\'e1
nica de la cultura, su crecimiento, desarrollo y decadencia. Se llama cultura {\f1 \'be}a\'f1adi\'f3, anticip\'e1ndose a una pregunta de George{\f1 \'be} a todos los aspectos que ofrece un modo de vida determinado. Por ejemplo, este t\'e9
rmino engloba nuestra manera de ganarnos la vida, nuestros pasatiempos y creencias, lo que consideramos bueno y malo, etc\'e9tera. \'bfMe comprendes?
\par {\f1 \'be}M\'e1s o menos.
\par {\f1 \'be}Un Economista (no un Estad\'edstico de la Econom\'eda, sino un Economista) se especializa en el estudio de las maneras por medio de las cuales una cultura satisface las necesidades materiales de sus miembros. Un Psic\'f3
logo se especializa en el estudio del individuo de una sociedad determinada, y del modo como dicha sociedad afecta a su comportamiento. Un Futur\'f3logo se especializa en el estudio del rumbo futuro que seguir\'e1 una sociedad, y un Historia\-dor... Aqu
\'ed aparezco yo en escena.
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Un Historiador es un hombre que se especializa en el estudio del pasado de nuestra propia sociedad y de otras sociedades poseedoras de distintas culturas.
\par George empezaba a sentirse interesado.
\par {\f1 \'be}\'bfEs que en el pasado las cosas eran diferentes?
\par {\f1 \'be}Yo dir\'eda que s\'ed. Hasta hace un millar de a\'f1os no exist\'eda la educaci\'f3n; al menos, lo que ahora conocemos por ese nombre.
\par George intervino:
\par {\f1 \'be}Ya lo sab\'eda. La gente aprend\'eda a fragmentos, estudiando libros.
\par {\f1 \'be}\'a1Caramba! \'bfC\'f3mo es que lo sab\'edas?
\par {\f1 \'be}Lo o\'ed decir {\f1 \'be}dijo George, cautelosamente, a\'f1adiendo{\f1 \'be}: \'bfSirve de algo preocuparse por lo que ocurri\'f3 hace tanto tiempo? Quiero decir si vale la pena preocuparse por algo que ya termin\'f3 definitivamente.
\par {\f1 \'be}Nunca termina nada definitivamente, amigo. El pasado ex\-plica el presente. Por ejemplo, \'bfpor qu\'e9 es como es nuestro sistema educativo?
\par George se agit\'f3, inquieto. Su interlocutor no hac\'eda m\'e1s que volver siempre al mismo tema. Rezong\'f3:
\par {\f1 \'be}Porque es el mejor.
\par {\f1 \'be}\'bfY por qu\'e9 es el mejor? Ahora, si tienes la bondad de escu\-charme un momento, yo te lo explicar\'e9. Entonces t\'fa mismo com\-prender\'e1s la utilidad que tiene la historia. Mucho antes que empezasen los viajes interestelares... {\f1 
\'be}Se interrumpi\'f3 al ver la expresi\'f3n de pasmo que se pintaba en la cara de George{\f1 \'be}. \'bfAcaso cre\'edas que hab\'edan existido siempre?
\par {\f1 \'be}Nunca se me hab\'eda ocurrido pensarlo, se\'f1or Ingenescu.
\par {\f1 \'be}No me extra\'f1a. Pues hubo un tiempo, hace cuatro o cinco mil a\'f1os, en que la Humanidad estaba confinada a la superficie de la Tierra. Aun as\'ed, su cultura tecnol\'f3gica era bastante avanzada, y la poblaci\'f3n aument\'f3
 de tal suerte que el menor fallo t\'e9cnico hubiera significado el hambre y las enfermedades para millares de personas. Para mantener el nivel t\'e9cnico con el fin de atender a las demandas que presentaba una poblaci\'f3n siempre creciente, hubo
 que crear un n\'famero cada vez mayor de t\'e9cnicos y cient\'edficos, pero al propio tiempo, a medida que las ciencias avanzaban, cada vez se tardaba m\'e1s tiempo en prepararlos.
\par \'bbCuando empezaron a realizarse los primeros viajes interplane\-tarios, que luego se convirtieron en interestelares, el problema se agudiz\'f3. En realidad, la colonizaci\'f3n de planetas extrasolares se hizo imposible durante unos mil quinientos a\'f1
os, debido a la falta de personal especializado.
\par \'bbEl momento crucial se alcanz\'f3 cuando se consigui\'f3 descubrir la t\'e9
cnica para almacenar los conocimientos en el cerebro humano. Una vez conseguido esto, fue posible crear cintas educativas que modificaban el mecanismo de tal manera que insertaban en la mente una suma de conocimientos \'abconfeccionados\'bb, por as\'ed de
\-cirlo. Pero eso ya lo sabes.
\par \'bbUna vez conseguido esto, ya no hab\'eda ninguna dificultad en obtener especialistas a miles, a millones, y pudimos iniciar lo que alguien ha denominado la \'abOcupaci\'f3n del Universo\'bb. Existen ac\-
tualmente mil quinientos planetas habitados en la galaxia, y no se vislumbra todav\'eda el fin.
\par \'bb\'bfComprendes lo que eso significa? La Tierra exporta cintas educativas para profesiones poco especializadas, ayudando as\'ed a unificar la cultura gal\'e1ctica. Por ejemplo, las cintas de lectura ase\-guran la existencia de un \'fa
nico lenguaje para todos nosotros... No pongas esa cara de sorpresa; ser\'edan posibles otros idiomas, y en el pasado los hab\'eda. Cientos de ellos.
\par \'bbLa Tierra tambi\'e9n exporta profesionales altamente especializa\-dos, y mantiene su poblaci\'f3n a un nivel normal. Como se env\'edan t\'e9cnicos de ambos sexos en la debida proporci\'f3n, el problema re\-productivo est\'e1
 resuelto de antemano, y estos env\'edos contribuyen a aumentar la poblaci\'f3n de los Mundos Exteriores, de bajo \'edndice demogr\'e1fico. Adem\'e1s, estas exportaciones de cintas y personal se pagan con materias primas y art\'edculos muy necesarios aqu
\'ed, y de los cuales depende nuestra econom\'eda. \'bfComprendes ahora por qu\'e9 nues\-tro sistema de educaci\'f3n es el mejor?
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}\'bfTe ayuda a comprenderlo saber que, cuando no exist\'eda, la colonizaci\'f3n interestelar fue imposible durante mil quinientos a\'f1os?
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Entonces, tambi\'e9n comprendes la utilidad de la historia. {\f1 \'be}In\-genescu sonri\'f3{\f1 \'be}. Y te pregunto ahora: \'bfcomprendes el inter\'e9s que siento por ti?
\par George cay\'f3 del tiempo y del espacio, para volver a la realidad. Al parecer, aquel historiador sab\'eda muy bien adonde quer\'eda ir a parar. Su disertaci\'f3n no hab\'eda sido m\'e1s que una a\'f1agaza para ata\-carle desde un nuevo \'e1ngulo.
\par Poni\'e9ndose de nuevo a la defensiva, pregunt\'f3 con cierta vacila\-ci\'f3n:
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9?
\par {\f1 \'be}Los Cient\'edficos Sociales se ocupan de las sociedades, y \'e9stas est\'e1n formadas por individuos.
\par {\f1 \'be}As\'ed es.
\par {\f1 \'be}Pero los individuos no son m\'e1quinas. Los profesionales que se ocupan de las ciencias f\'edsicas trabajan con m\'e1quinas. S\'f3lo hay que saber unas cuantas cosas determinadas sobre una m\'e1
quina, y los profesionales las saben en su totalidad. Adem\'e1s, todas las m\'e1quinas de un mismo tipo son tan parecidas que no poseen la menor indivi\-dualidad. Pero los hombres son distintos... Son tan complicados y difieren tanto entre s\'ed
 que un cient\'edfico social nunca podr\'e1 saber todo lo que hay que saber, ni siquiera una buena parte. Para abarcar en lo posible su especialidad, tiene que hallarse dispuesto a estudiar a los individuos; en p
articular, a los que se apartan de lo corriente.
\par {\f1 \'be}Como yo {\f1 \'be}dijo George con voz mon\'f3tona.
\par {\f1 \'be}Yo no me atrever\'eda a llamarte un ejemplar raro, pero reco\-nozco que eres algo fuera de lo corriente. Vale la pena estudiarte, y si me lo permites, yo, a cambio, tratar\'e9 de ayudarte en tus dificulta\-des, si es que puedo.
\par En la mente de George los engranajes giraban a toda velocidad. Pensaba en todo cuanto hab\'eda o\'eddo... Aquella colonizaci\'f3n de los mundos lejanos, que la educaci\'f3n hab\'eda hecho posible. Le parec\'eda como si u
nas ideas arraigadas y cristalizadas en su interior hubiesen sido hechas a\'f1icos, para ser esparcidas implacablemente.
\par {\f1 \'be}D\'e9jeme pensar {\f1 \'be}dijo, tap\'e1ndose los o\'eddos con las manos. Luego las apart\'f3 y, dirigi\'e9ndose al Historiador, le dijo:{\f1 \'be} \'bfPodr\'eda usted hacerme un favor, se\'f1or Ingenescu?
\par {\f1 \'be}Si es posible... {\f1 \'be}repuso el Historiador, amablemente.
\par {\f1 \'be}Ha dicho usted que todo cuanto se diga en esta habitaci\'f3n quedar\'e1 entre nosotros, \'bfno es eso?
\par {\f1 \'be}Y lo sostengo.
\par {\f1 \'be}Entonces, cons\'edgame una entrevista con un funcionario de los Mundos Exteriores; con un funcionario de... Novia.
\par Ingenescu dio un respingo.
\par {\f1 \'be}Hombre, ver\'e1s...
\par {\f1 \'be}Usted puede hacerlo {\f1 \'be}se apresur\'f3 a a\'f1adir George{\f1 \'be}. Ocupa un cargo importante. Vi la cara que puso el polic\'eda cuando le mostr\'f3 aquella tarjeta. Si usted se niega, yo... no permitir\'e9 que me estudie.
\par Al propio George le pareci\'f3 infantil aquella amenaza, despro\-vista de fondo. Sin embargo, pareci\'f3 producir un gran efecto en In\-genescu.
\par El Historiador, pensativo, dijo:
\par {\f1 \'be}Me pides algo imposible. Un noviano durante el mes ol\'edm\-pico...
\par {\f1 \'be}Muy bien, si usted no quiere, llame a un noviano por visifono, y yo mismo le pedir\'e9 una entrevista.
\par {\f1 \'be}\'bfTe atrever\'edas?
\par {\f1 \'be}Naturalmente que s\'ed. Espere y ver\'e1.
\par Ingenescu sigui\'f3 contemplando a George, pensativo, y luego tendi\'f3 la mano hacia el visifono.
\par George se dispuso a esperar, embriagado por el nuevo sesgo que tomaban las cosas y la sensaci\'f3n de poder que aquello le proporcionaba. Ten\'eda que salir bien. Forzosamente. A pesar de todo, ir\'eda a Novia. Saldr\'ed
a triunfalmente de la Tierra a pesar de Antonelli y del peque\'f1o reba\'f1o de locos de la Residencia para (casi le hizo re\'edr) d\'e9biles mentales.
\par 
\par George esper\'f3 ansiosamente a que la visiplaca se iluminase. Ser\'eda como una ventana abierta a la intimidad de los novianos, una ventana por la que ver\'ed
a un fragmento de vida noviana trasplantada a la Tierra. A las veinticuatro horas de su fuga, hab\'eda conseguido realizar eso.
\par Se oyeron carcajadas mientras la placa se hac\'eda menos borrosa y se enfocaba, mas por el momento no vio la cara de nadie; s\'f3lo sombras de hombres y mujeres que cruzaban r\'e1pidamente en todos sentidos. Se oy\'f3
 claramente una voz sobre un fondo de conversa\-ci\'f3n:
\par {\f1 \'be}\'bfQui\'e9n me llama? \'bfIngenescu?
\par Al instante siguiente apareci\'f3 un rostro en la placa. Un noviano. Un noviano aut\'e9ntico. (George no ten\'eda la menor duda de ello. Aquellas facciones ten\'ed
an algo completamente extraterrestre. Era algo indefinible, pero inconfundible por completo.)
\par Era un hombre de complexi\'f3n fuerte, atezado y de cabellos ondulados peinados hacia atr\'e1s. Luc\'eda un bigotillo negro y una barba puntiaguda, negra como su cabellera, que apenas alcanzaba m\'e1s all\'e1 del extremo de su estrecho ment\'f3
n; pero el resto de su cara era tan terso que parec\'eda como si hubiera sido depilado permanen\-temente.
\par En aquel momento, el noviano sonre\'eda:
\par {\f1 \'be}Ladislas, esto es pasar de la raya. Ya nos resignamos a que nos esp\'eden, dentro de l\'edmites razonables, durante nuestra estancia en la Tierra, pero practicar la lectura mental es demasiado.
\par {\f1 \'be}\'bfLectura mental, Honorable?
\par {\f1 \'be}\'a1Confi\'e9selo! Usted sab\'eda que yo iba a llamarle esta noche. Sab\'eda tambi\'e9n que s\'f3lo esperaba a terminar esta copa. {\f1 \'be}Levant\'f3 la mano, haci\'e9ndola aparecer en la pantalla, y mir\'f3 a Ingenescu a trav\'e9
s de una copita llena de un licor violeta p\'e1lido{\f1 \'be}. Siento no poder ofrecerle una.
\par George, que se hallaba fuera del campo de visi\'f3n del transmisor de Ingenescu, no pod\'eda ser visto por el noviano, lo cual le produc\'eda una sensaci\'f3n de alivio. Necesitaba cierto tiempo para prepararse para la entrevista. Le parec\'ed
a estar formado exclusivamente por dedos nerviosos que tamborileaban sin cesar...
\par Pero hab\'eda dado en el clavo... Sus c\'e1lculos eran exactos. Inge\-nescu era un personaje importante. El noviano le llamaba por su nombre de pila.
\par \'a1Magn\'edfico! Las cosas iban a pedir de boca. Lo que Antonelli le hab\'eda hecho perder a George, \'e9ste lo recuperar\'eda con creces gracias a Ingenescu. Y alg\'fan d\'eda, cuando fuese un hombre independiente, podr\'ed
a regresar a la Tierra tan poderoso como aquel noviano, que se permit\'eda llamar a Ingenescu por su nombre de pila, para verse lla\-mado por \'e9ste \'abHonorable\'bb...
\par Cuando volviese, ya le ajustar\'eda las cuentas a aquel brib\'f3n de Antonelli. Ten\'eda que hacerle pagar aquel a\'f1o y medio de reclusi\'f3n forzosa, y...
\par Estuvo a punto de dejarse arrastrar por aquellos ensue\'f1os tentadores, pero se domin\'f3 al darse cuenta, angustiado, que perd\'eda el hilo de los acontecimientos.
\par El noviano dec\'eda en aquellos momentos:
\par {\f1 \'be}Ni pies ni cabeza. Novia tiene una civilizaci\'f3n tan complicada y avanzada como la de la Tierra. Tenga usted en cuenta que no somos Zeston. Es rid\'edculo que tengamos que venir aqu\'ed en busca de t\'e9cnicos.
\par Ingenescu dijo, conciliador:
\par {\f1 \'be}Solamente en busca de modelos nuevos. Nunca se sabe si estos modelos har\'e1n falta. Las cintas educativas les costar\'edan a uste\-des el mismo precio que un millar de t\'e9cnicos, y, \'bfc\'f3mo saben que necesitar\'edan tantos?
\par El noviano tir\'f3 el licor restante y lanz\'f3 una carcajada. (A George le caus\'f3 cierto disgusto ver que un noviano pod\'eda ser tan fr\'edvolo. Con cierta desaz\'f3n, se pregunt\'f3 si el noviano tambi\'e9n hab\'eda hecho lo propio con o
tras dos o tres copas antes de aqu\'e9lla.)
\par El noviano dijo:
\par {\f1 \'be}\'c9sta es una mentira t\'edpica, Ladislas. Sabes muy bien que po\-demos absorber todos los nuevos modelos que nos env\'eden. Esta misma tarde he contratado a cinco Metal\'fargicos...
\par {\f1 \'be}Lo sab\'eda {\f1 \'be}dijo Ingenescu{\f1 \'be}. Estuve all\'ed.
\par {\f1 \'be}\'a1Vigil\'e1ndome! \'a1Espiando! {\f1 \'be}grit\'f3 el noviano{\f1 \'be}. Pero espera un momento a que te diga esto. Los Metal\'fargicos del \'faltimo modelo que contrat\'e9 s\'f3lo difer\'edan del modelo anterior en que conoc\'ed
an el uso de los espectr\'f3grafos Beeman. La modificaci\'f3n de las cintas con respecto al modelo del a\'f1o anterior es insignificante. Solamente lanzan estos nuevos modelos para hacernos gastar dinero y venir aqu\'ed con el sombrero en la mano.
\par {\f1 \'be}No les obligamos a comprar.
\par {\f1 \'be}No, pero venden t\'e9cnicos del \'faltimo modelo a Landonum, y esto nos obliga a ponernos al d\'eda, si no queremos quedarnos rezaga\-dos. Nos han montado en un buen tiovivo, piadosos terrestres, pero esperen, que tal vez a\'fa
n daremos con la salida.
\par Su risa sonaba algo forzada, y ces\'f3 m\'e1s pronto de lo previs\-to.
\par Dijo Ingenescu:
\par {\f1 \'be}Hablando con sinceridad, ojal\'e1 la encuentren. Entre tanto, en cuanto a mi llamada, se debe sencillamente...
\par {\f1 \'be}Ah, s\'ed, me llam\'f3 usted. Bueno, yo ya he dicho lo que ten\'eda que decir; supongo que el a\'f1o pr\'f3ximo nos obsequiar\'e1n con un nue\-vo modelo de Metal\'fargico que nos costar\'e1 un ojo de la cara, pro\-
visto probablemente de un nuevo dispositivo para analizar el niobio, y todo lo dem\'e1s igual, y al otro a\'f1o... Pero, dej\'e9moslo. \'bfQu\'e9 desea usted?
\par {\f1 \'be}Hay un joven aqu\'ed conmigo con el que desear\'eda que usted ha\-blase.
\par {\f1 \'be}\'bfYo? {\f1 \'be}La idea no pareci\'f3 ser muy del agrado del noviano{\f1 \'be}. \'bfY sobre qu\'e9?
\par {\f1 \'be}No sabr\'eda decirle. No me lo ha dicho. En realidad, ni siquiera me ha dicho su nombre ni profesi\'f3n.
\par El noviano frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par {\f1 \'be}\'bfEntonces, por qu\'e9 me molesta?
\par {\f1 \'be}Parece estar muy seguro que le interesar\'e1 lo que tiene que decirle.
\par {\f1 \'be}\'bfAh, s\'ed?
\par {\f1 \'be}Adem\'e1s {\f1 \'be}a\'f1adi\'f3 Ingenescu{\f1 \'be}, consid\'e9relo como un favor que yo le pido.
\par El noviano se encogi\'f3 de hombros.
\par {\f1 \'be}P\'f3ngame con \'e9l y d\'edgale que sea breve.
\par Ingenescu se hizo a un lado, y susurr\'f3 al o\'eddo de George:
\par {\f1 \'be}Usa el tratamiento de \'abHonorable\'bb.
\par George trag\'f3 saliva con dificultad. Hab\'eda llegado el momento decisivo.
\par 
\par El joven not\'f3 que estaba ba\'f1ado en sudor. La idea acababa de ocurr\'edrsele hac\'eda poco, pero a la saz\'f3n no se sent\'eda tan seguro. Empez\'f3 a vislumbrarla al hablar con Trevelyan, luego ferment\'f3 y adquiri\'f3 forma durante la pl\'e1
tica de Ingenescu, y por \'faltimo, las propias observaciones del noviano le hab\'edan dado los toques fi\-nales.
\par George tom\'f3 la palabra:
\par {\f1 \'be}Honorable, si usted me lo permite, le indicar\'e9 el modo de bajarse del tiovivo.
\par Deliberadamente, utiliz\'f3 la propia met\'e1fora que hab\'eda em\-pleado el noviano.
\par \'c9ste le mir\'f3 ce\'f1udo:
\par {\f1 \'be}\'bfDe qu\'e9 tiovivo hablas?
\par {\f1 \'be}El que usted mismo ha mencionado, Honorable. El tiovivo en que se encuentra Novia cuando se halla obligada a acudir a la Tierra en busca de..., de t\'e9cnicos.
\par (No pudo evitar que los dientes le casta\'f1eteasen; no de miedo, pero s\'ed a causa de la excitaci\'f3n que le dominaba.)
\par El noviano dijo:
\par {\f1 \'be}\'bfTratas de insinuar que conoces un medio gracias al cual podr\'edamos dejar de patrocinar el supermercado mental de la Tierra? \'bfEs eso lo que quieres decir?
\par {\f1 \'be}S\'ed, Honorable. Novia puede controlar su propio sistema edu\-cativo.
\par {\f1 \'be}Hum... \'bfSin cintas?
\par {\f1 \'be}Pues..., s\'ed, Honorable.
\par El noviano, sin apartar la mirada de George, orden\'f3.
\par {\f1 \'be}Ingenescu, p\'f3ngase ante mi vista.
\par El Historiador se coloc\'f3 detr\'e1s de George, para que el noviano lo viese por encima del hombro del joven.
\par El noviano pregunt\'f3 entonces:
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 es todo esto? No alcanzo a comprenderlo.
\par {\f1 \'be}Tenga la absoluta seguridad que, sea lo que sea, se hace por propia iniciativa de este joven, Honorable {\f1 \'be}repuso Ingenes\-cu{\f1 \'be}. Yo no tengo arte ni parte en esto. Me lavo las manos.
\par {\f1 \'be}Entonces, \'bfpor qu\'e9 me presenta usted a este joven? \'bfQu\'e9 tiene que ver con usted?
\par A esto Ingenescu repuso:
\par {\f1 \'be}Para m\'ed es un simple objeto de estudio, Honorable. Tiene valor, y trato de complacerlo.
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 clase de valor?
\par {\f1 \'be}Es dif\'edcil decirlo. Un valor profesional.
\par El noviano lanz\'f3 una breve carcajada.
\par {\f1 \'be}Bien, a cada cual su profesi\'f3n. {\f1 \'be}Hizo una se\'f1a con la cabeza a alguna persona o personas que se hallaban fuera del campo de visi\'f3n{\f1 \'be}. Hay ah\'ed
 un joven, un protegido de Ingenescu, o algo parecido, que quiere explicarnos c\'f3mo se puede educar sin cintas. {\f1 \'be}Chasque\'f3 los dedos, y otra copa de licor transparente apareci\'f3 en su mano{\f1 \'be}. Adelante, joven.
\par Hab\'edan ahora varias caras en la placa, caras de hombres y de mujeres, que se api\'f1aban para ver a George, luciendo diversas expresiones, que iban desde la sorna hasta la curiosidad.
\par George trat\'f3 de mostrarse indiferente. Todos aquellos seres novianos y terrestres, se dedicaban a \'abestudiarlo\'bb como si fuese un insecto clavado en un alfiler. Ingenescu fue a sentarse en un \'e1ngulo de la habitaci\'f3n y le mir\'f3 con ojos de b
\'faho.
\par \'abTodos son unos est\'fapidos {\f1 \'be}se dijo George furioso{\f1 \'be}, del pri\-mero al \'faltimo. Pero tendr\'e1n que comprenderlo. Har\'e9 que me comprendan.\'bb
\par Dijo entonces en voz alta:
\par {\f1 \'be}Esta tarde yo tambi\'e9n estuve en los Juegos Ol\'edmpicos de los Metal\'fargicos.
\par {\f1 \'be}\'bfT\'fa tambi\'e9n? {\f1 \'be}dijo el noviano, con sorna{\f1 \'be}. Por lo visto, toda la Tierra estaba all\'ed reunida.
\par {\f1 \'be}Toda la Tierra no, Honorable, pero yo s\'ed. Un amigo m\'edo participaba en los Juegos, y le fue muy mal a causa que utilizan las m\'e1quinas Beeman. En su educaci\'f3n se hab\'edan incluido s\'f3
lo las Henslers y al parecer de un modelo antiguo. Usted ha dicho que la modificaci\'f3n efectuada era insignificante. Y mi amigo sab\'eda desde hac\'eda alg\'fan tiempo que se requerir\'eda el conocimiento de las m\'e1qui\-nas Beeman.
\par {\f1 \'be}\'bfAd\'f3nde quieres ir a parar?
\par {\f1 \'be}Mi amigo hab\'eda ambicionado toda su vida conseguir un des\-tino en Novia. Conoc\'eda ya las Henslers, para clasificarse ten\'eda que conocer tambi\'e9n las Beeman, y \'e9l lo sab\'eda. Aprender su funciona\-miento le hubiera costado \'fa
nicamente aprenderse unos cuantos de\-talles m\'e1s, unos pocos datos, hacer tal vez algo de pr\'e1ctica. Espo\-leado por la ambici\'f3n de toda su vida, tal vez hubiera podido conseguirlo...
\par {\f1 \'be}\'bfY de d\'f3nde hubiera obtenido una cinta con los datos y cifras adicionales? \'bfO acaso la educaci\'f3n se ha convertido en una cuesti\'f3n de estudio privado en la Tierra?
\par Las caras api\'f1adas tras \'e9l prorrumpieron en carcajadas.
\par George repuso:
\par {\f1 \'be}Por eso precisamente no pudo aprender, Honorable. \'c9l cre\'eda que para ello necesitar\'eda una cinta. Ni siquiera se le ocurri\'f3 probar sin ella, aunque lo que estaba en juego era de una importancia ca\-pital para \'e9l. Se neg\'f3
 a probar sin una cinta.
\par {\f1 \'be}\'bfConque se neg\'f3, eh? Probablemente, es de esa clase de per\-sonas que se niegan a volar sin avi\'f3n. {\f1 \'be}M\'e1s risas; el noviano sonri\'f3 por fin, y dijo{\f1 \'be}: Este chico me hace gracia. Prosigue. Te concedo un momento m\'e1
s.
\par George, muy serio, observ\'f3:
\par {\f1 \'be}No es ninguna broma. En realidad, el sistema de las cintas es malo. Con las cintas se aprende demasiado, y sin el menor esfuerzo. Los que se acostumbran a aprender de esta manera ya no saben ha\-cerlo de otra. S\'f3
lo saben lo que les han inculcado las cintas. Pero si a una persona no se le facilitasen cintas, sino que se le obligase a aprender por s\'ed sola desde el primer momento, en ese caso adquirir\'eda el h\'e1bito del estudio, y no le costar\'ed
a seguir asimilando conoci\-mientos. Me parece que esta idea no puede ser m\'e1
s razonable. Una vez haya conseguido desarrollar bien esa costumbre, no niego que pueda aprender algunas cosas mediante cintas, para llenar ciertas lagunas o fijar algunos detalles. Luego seguir\'eda progresando solo. De esta manera, en Novia se podr\'ed
an convertir a los Metal\'fargicos que s\'f3lo conocen las m\'e1quinas Henslers en Metal\'fargicos que conociesen adem\'e1s las Beeman, sin necesidad de ir a buscar nuevos mo\-delos a la Tierra.
\par El noviano asinti\'f3 y palade\'f3 su bebida.
\par {\f1 \'be}\'bfY de d\'f3nde sacaremos el conocimiento si prescindimos de las cintas? \'bfDel vac\'edo interestelar?
\par {\f1 \'be}De los libros. Del estudio de los propios instrumentos. Pen\-sando. Haciendo uso de nuestro raciocinio.
\par {\f1 \'be}\'bfDe los libros? \'bfY c\'f3mo se pueden entender los libros sin la educaci\'f3n?
\par {\f1 \'be}Los libros contienen palabras impresas. Las palabras pueden entenderse, en su mayor parte. En cuanto a los t\'e9rminos especiali\-zados, \'e9stos pueden ser explicados por los t\'e9cnicos que Novia ya posee en abundancia.
\par {\f1 \'be}\'bfY qu\'e9 opinas sobre la lectura? \'bfPermitir\'edas el uso de cintas de lectura?
\par {\f1 \'be}Las cintas de lectura me parecen muy bien, pero nada se opone a que los ni\'f1os aprendan a leer seg\'fan el sistema antiguo. Al menos en parte.
\par Dijo entonces el noviano:
\par {\f1 \'be}\'bfPara que as\'ed se adquieran buenos h\'e1bitos desde el comienzo?
\par {\f1 \'be}Eso mismo {\f1 \'be}dijo alegremente George.
\par Aquel hombre empezaba a comprender...
\par {\f1 \'be}\'bfY qu\'e9 me dices de las matem\'e1ticas?
\par {\f1 \'be}\'c9sta es la parte m\'e1s f\'e1cil, se\'f1or..., Honorable. Las matem\'e1ti\-cas difieren de las dem\'e1s asignaturas t\'e9cnica
s. Comienzan con el enunciado de algunos principios muy sencillos, y proceden a pasos graduales. Se puede empezar desde cero y aprender. Su misma es\-tructura l\'f3gica lo facilita. Y una vez se posea una base de matem\'e1ti\-
cas fundamentales, se tiene acceso a otros libros t\'e9cnicos. Especial\-mente si se comienza con los f\'e1ciles.
\par {\f1 \'be}\'bfEs que hay libros f\'e1ciles?
\par {\f1 \'be}Desde luego que s\'ed. Y aunque no los hubiese, los t\'e9cnicos actualmente existentes podr\'edan escribirlos... Libros de divulgaci\'f3n, manuales. Algunos de ellos ser\'edan capaces de presentar sus conoci\-mientos en palabras y s\'edmbolos.

\par {\f1 \'be}Buen Dios {\f1 \'be}exclam\'f3 el noviano, dirigi\'e9ndose al grupo que le rodeaba{\f1 \'be}. Ese joven diablo tiene respuesta para todo.
\par {\f1 \'be}S\'ed, la tengo {\f1 \'be}grit\'f3 George, excitado{\f1 \'be}. Preg\'fanteme.
\par {\f1 \'be}\'bfHas intentado aprender t\'fa mismo mediante libros? \'bfO se trata s\'f3lo de una simple teor\'eda?
\par George dirigi\'f3 una r\'e1pida mirada a Ingenescu, pero el Historia\-dor permanec\'eda inm\'f3vil. Su rostro s\'f3lo demostraba un ben\'e9volo inter\'e9s.
\par {\f1 \'be}S\'ed, he estudiado con libros {\f1 \'be}replic\'f3 George.
\par {\f1 \'be}\'bfY conseguiste alg\'fan resultado?
\par {\f1 \'be}S\'ed, Honorable {\f1 \'be}repuso George, animadamente{\f1 \'be}. Ll\'e9veme con usted a Novia. Establecer\'e9 un programa y dirigir\'e9...
\par {\f1 \'be}Espera, tengo que hacerte algunas preguntas. \'bfCu\'e1nto tiempo tardar\'edas, seg\'fan tu opini\'f3n, en convertirte en un Metal\'fargico capaz de manejar una m\'e1quina Beeman, suponiendo que empezases des\-
de cero y no utilizases cintas educativas?
\par George vacil\'f3.
\par {\f1 \'be}Pues... Tal vez algunos a\'f1os.
\par {\f1 \'be}\'bfDos a\'f1os? \'bfCinco? \'bfDiez?
\par {\f1 \'be}No sabr\'eda dec\'edrselo, Honorable.
\par {\f1 \'be}\'c9sta era una pregunta vital a la que, por lo que veo, eres incapaz de dar una respuesta adecuada. \'bfDigamos cinco a\'f1os? \'bfTe parece prudente esa cifra?
\par {\f1 \'be}S\'ed... Creo que s\'ed.
\par {\f1 \'be}Muy bien. Tenemos un t\'e9cnico estudiando metalurgia seg\'fan tu m\'e9todo durante cinco a\'f1os. Durante ese tiempo, no nos reporta ninguna utilidad, tendr\'e1s que admitirlo, en cambio debemos man\-
tenerlo, alojarlo y darle un sueldo durante esos a\'f1os.
\par {\f1 \'be}Pero...
\par {\f1 \'be}D\'e9jame terminar. Luego, cuando haya terminado de estudiar y ya pueda manejar la Beeman, habr\'e1n pasado cinco a\'f1os. \'bfCrees que para entonces todav\'eda utilizaremos m\'e1quinas Beeman modificadas?
\par {\f1 \'be}Pero cuando llegue esa fecha, \'e9l ya dominar\'e1 la t\'e9cnica del estudio. Podr\'e1 aprender los nuevos detalles necesarios en cuesti\'f3n de d\'edas.
\par {\f1 \'be}Eso es lo que t\'fa dices. Sin embargo, vamos a suponer que ese amigo tuyo, por ejemplo, hubiese estudiado el uso de la Beeman por su cuenta y hubiese llegado a dominarlo. \'bfSer\'eda tan experto en \'e9
l como un competidor que lo hubiese aprendido gracias a las cin\-tas?
\par {\f1 \'be}Tal vez no, pero... {\f1 \'be}empez\'f3 a decir George.
\par {\f1 \'be}Ah {\f1 \'be}exclam\'f3 el noviano.
\par {\f1 \'be}Por favor, d\'e9jeme terminar. Aunque no dominase tan a fondo una materia, lo que aqu\'ed importa es su capacidad de aprender. Podr\'eda inventar nuevas cosas, hacer descubrimientos que ning\'fan t\'e9cnico salido de las cintas ser\'ed
a capaz de hacer. Novia tendr\'eda una reserva de pensadores originales...
\par {\f1 \'be}Durante todos tus estudios {\f1 \'be}le ataj\'f3 el noviano{\f1 \'be}, \'bfhas des\-cubierto algo original?
\par {\f1 \'be}No, pero yo s\'f3lo soy un ejemplo, y no he estudiado mucho tiempo...
\par {\f1 \'be}Ah, ya... Muy bien. \'bfSe han divertido ya lo suficiente, se\'f1oras y caballeros?
\par {\f1 \'be}\'a1Espere! {\f1 \'be}grit\'f3 George, presa de un p\'e1nico repentino{\f1 \'be}. Le ruego que me conceda una entrevista personal. Hay cosas que no puedo explicar por el visifono. Ciertos detalles.
\par El noviano mir\'f3 hacia m\'e1s all\'e1 de George.
\par {\f1 \'be}\'a1Ingenescu! Me parece que ya le he hecho el favor que me pe\-d\'eda. Ahora le ruego que me disculpe, porque ma\'f1ana tengo un horario muy apretado. \'a1Adi\'f3s!
\par La pantalla se oscureci\'f3.
\par 
\par George tendi\'f3 ambas manos hacia la pantalla, en un desespera\-do impulso por devolverle la vida. Al propio tiempo grit\'f3:
\par {\f1 \'be}\'a1No me ha cre\'eddo! \'a1No me ha cre\'eddo!
\par {\f1 \'be}No, George {\f1 \'be}le dijo Ingenescu{\f1 \'be}. \'bfAcaso te figurabas que iban a creerte?
\par George apenas le oy\'f3.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 no? \'a1Si todo lo que he dicho es cierto! Ellos ser\'edan los primeros en beneficiarse. No existe el menor riesgo. Podr\'edan empezar con unos cuantos hombres... La educaci\'f3
n de algunos hombres, una docena por ejemplo, durante algunos a\'f1os, les costa\-r\'eda menos que un solo t\'e9cnico... \'a1Estaba borracho! \'a1Hab\'eda bebido! No me comprendi\'f3. {\f1 \'be}George mir\'f3 jadeante a su alrededor{\f1 \'be}. \'bfC\'f3
mo podr\'eda verle? Tengo que verle. Esta entrevista ha sido un error. No hemos debido utilizar el visifono. Necesito tiempo. Ha\-blar con \'e9l cara a cara. \'bfC\'f3mo podr\'eda...?
\par Ingenescu objet\'f3:
\par {\f1 \'be}No querr\'e1 recibirte, George. Y aunque te recibiese, no te creer\'eda.
\par {\f1 \'be}Terminar\'eda por creerme, se lo aseguro. Pero a condici\'f3n que no hubiese bebido. Ese hombre... {\f1 \'be}George se volvi\'f3 en re\-dondo hacia el Historiador, abriendo desmesuradamente los ojos{\f1 \'be}. \'bfC\'f3
mo sabe que me llamo George?
\par {\f1 \'be}\'bfNo es as\'ed como te llamas? \'bfGeorge Platen?
\par {\f1 \'be}\'bfMe conoce?
\par {\f1 \'be}Perfectamente.
\par George se qued\'f3 sin habla, guardando una inmovilidad de esta\-tua. \'danicamente su pecho se mov\'eda, a impulsos de su fatigosa respiraci\'f3n.
\par Ingenescu prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}S\'f3lo quiero ayudarte, George. Ya te lo dije. Te he estado estudiando y deseo ayudarte.
\par George lanz\'f3 un chillido:
\par {\f1 \'be}\'a1No necesito ayuda! \'a1No soy un d\'e9bil mental! Los dem\'e1s lo son, pero yo no.
\par Dio media vuelta y se precipit\'f3 como un loco hacia la puerta.
\par La abri\'f3 de par en par y dos polic\'edas que hab\'edan estado de guar\-dia al otro lado se echaron sobre \'e9l y lo sujetaron firmemente.
\par A pesar que George se debat\'eda como un diablo, sinti\'f3 el aerosol hipod\'e9rmico junto a la articulaci\'f3n de la mand\'edbula, y eso fue todo. Lo \'faltimo que record\'f3 fue la cara de Ingenescu observ\'e1n\-dole con cari\'f1osa solicitud.
\par 
\par George abri\'f3 los ojos para ver un techo blanco sobre \'e9l. Inme\-diatamente record\'f3 lo sucedido. Lo recordaba con indiferencia, como si le hubiese ocurrido a otro. Se qued\'f3 mirando al techo hasta que su blancura le llen\'f3 los ojos y le lav\'f3
 el cerebro, dejando lugar para nuevas ideas y nuevos pensamientos.
\par No supo cu\'e1nto tiempo permaneci\'f3 as\'ed, escuchando sus propias divagaciones.
\par Una voz son\'f3 en sus o\'eddos.
\par {\f1 \'be}\'bfEst\'e1s despierto?
\par George oy\'f3 entonces por primera vez sus propios gemidos. \'bfHa\-b\'eda estado gimiendo? Trat\'f3 de volver la cabeza. La voz le pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfTe duele algo, George?
\par {\f1 \'be}Tiene gracia {\f1 \'be}susurr\'f3 George{\f1 \'be}. Con las ganas que ten\'eda de dejar la Tierra... No lo entiendo.
\par {\f1 \'be}\'bfNo sabes d\'f3nde est\'e1s?
\par {\f1 \'be}Estoy de nuevo en la... Residencia.
\par George consigui\'f3 volverse. Aquella voz pertenec\'eda a Omani.
\par {\f1 \'be}Tiene gracia que no lo comprenda {\f1 \'be}insisti\'f3 George.
\par Omani le dirigi\'f3 una cari\'f1osa sonrisa.
\par {\f1 \'be}Vamos, du\'e9rmete de nuevo...
\par George se durmi\'f3.
\par 
\par Cuando despert\'f3 de nuevo, ten\'eda la mente completamente des\-pejada.
\par Omani estaba sentado junto a la cabecera, leyendo, pero dej\'f3 el libro en cuanto George abri\'f3 los ojos.
\par El muchacho trat\'f3 de sentarse. Luego dijo:
\par {\f1 \'be}Hola, Omani.
\par {\f1 \'be}\'bfTienes hambre?
\par {\f1 \'be}Fig\'farate {\f1 \'be}repuso, mir\'e1ndole con curiosidad{\f1 \'be}. Me siguieron cuando me escap\'e9, \'bfverdad?
\par Omani asinti\'f3.
\par {\f1 \'be}Te tuvieron en observaci\'f3n constantemente. Nos propon\'eda\-mos dejarte llegar hasta Antonelli para que dieses salida a tu resen\-timiento acumulado. Nos parec\'eda que \'e9sa era la \'fa
nica manera de conseguir algo positivo. Tus emociones constitu\'edan una r\'e9mora para tu progreso.
\par Con cierto tono de embarazo, George observ\'f3:
\par {\f1 \'be}Me equivoqu\'e9 medio a medio respecto a \'e9l.
\par {\f1 \'be}Eso ahora no importa. Cuando te detuviste para mirar el ta\-blero informativo de los Metal\'fargicos en el aeropuerto, uno de nuestros agentes nos comunic\'f3 la lista de nombres. Gracias a las numerosas conversaciones que hab\'ed
a sostenido contigo, en el curso de las cuales me hiciste numerosas confidencias, comprend\'ed lo que significaba para ti el nombre de Trevelyan en aquella lista. Pediste que te indicasen el modo de asistir a los Juegos Ol\'edmpicos; exist\'ed
a la posibilidad que eso provocase la crisis que tanto ansi\'e1bamos. Enviamos a Ladislas Ingenescu al vest\'edbulo, para que se hiciese el encontradizo contigo.
\par {\f1 \'be}Es una figura importante en el Gobierno, \'bfverdad?
\par {\f1 \'be}S\'ed, en efecto.
\par {\f1 \'be}Y ustedes le encargaron esta misi\'f3n. Eso me hace sentirme importante.
\par {\f1 \'be}Es que lo eres, George.
\par En aquel momento lleg\'f3 un grueso bistec, esparciendo un deli\-cioso aroma. George, hambriento, sonri\'f3 y apart\'f3 violentamente las s\'e1banas, para sacar los brazos. Omani le ayud\'f3
 a preparar la mesita sobre la cama. Durante unos instantes, George mastic\'f3 a dos carrillos, observado por Omani.
\par De pronto, George dijo:
\par {\f1 \'be}Hace un momento, me despert\'e9 para quedarme dormido en seguida, \'bfverdad?
\par {\f1 \'be}S\'ed, yo estaba aqu\'ed.
\par {\f1 \'be}Lo recuerdo. Ver\'e1s, todo ha cambiado. Era como si ya estuviese demasiado cansado para sentir emociones. Tampoco sent\'eda c\'f3lera ni enfado. S\'f3lo pod\'eda pensar. Me sent\'eda como si me hubiesen administra\-
do alguna droga que hubiese hecho desaparecer de m\'ed toda emoci\'f3n.
\par {\f1 \'be}Pues no te dimos ninguna droga {\f1 \'be}observ\'f3 Omani{\f1 \'be}. S\'f3lo sedantes. Estabas descansado.
\par {\f1 \'be}Sea como fuere, lo vi todo con una claridad meridiana, como si lo supiese desde siempre pero no hubiese querido escucharlo. Me dije: \'bfqu\'e9 le ped\'eda yo a Novia? Que me dejase ir all\'ed para ponerme al frente de un grupo de j\'f3
venes por educar, a fin de instruirlos por medio de libros. Al propio tiempo, quer\'eda establecer una Residen\-cia para d\'e9biles mentales..., como \'e9sta..., y la Tierra ya las tiene..., en cantidad.
\par La blanca dentadura de Omani brill\'f3 cuando \'e9ste sonri\'f3.
\par {\f1 \'be}El nombre adecuado para instituciones como \'e9sta es el de Instituto de Altos Estudios.
\par {\f1 \'be}Ahora lo comprendo todo {\f1 \'be}dijo George{\f1 \'be}. Lo veo todo tan claro que me sorprende la ceguera que he demostrado hasta ahora. Despu\'e9s de todo, \'bfqui\'e9n inventa los nuevos modelos de instrumen\-tos que requieren t\'e9
cnicos del \'faltimo modelo? \'bfQui\'e9n invent\'f3 los espectr\'f3grafos Beeman, por ejemplo? Un hombre llamado Beeman, supongo, que no pod\'eda haber sido educado con cintas, pues en ese caso, \'bfc\'f3mo hubiera conseguido realizar su invento?
\par {\f1 \'be}Exactamente.
\par {\f1 \'be}\'bfY qui\'e9n hace las cintas educativas? \'bfT\'e9cnicos especializa\-dos? En ese caso, \'bfqui\'e9n hace las cintas... que los educan a ellos? \'bfUnos t\'e9cnicos m\'e1s avanzados? \'bfY qui\'e9
n hace las cintas que...? Ya ves adonde quiero ir a parar. Tiene que existir un fin, un l\'edmite. En alg\'fan punto tienen que existir hombres y mujeres dotados de un pensamiento propio y original.
\par {\f1 \'be}As\'ed es, George.
\par George se recost\'f3 en sus almohadones, con la vista perdida por encima de la cabeza de Omani, y por un instante pareci\'f3 brillar de nuevo la inquietud en su mirada.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 no me dijeron todo esto desde el principio?
\par {\f1 \'be}Ojal\'e1 pudi\'e9semos hacerlo... {\f1 \'be}dijo Omani{\f1 \'be}. Cu\'e1ntos que\-braderos de cabeza nos ahorrar\'eda... Podemos analizar un cerebro y decir si su poseedor podr\'e1 ser un buen arquitecto o un buen eba\-
nista. Pero no poseemos el medio de determinar la capacidad para el pensamiento original y creativo. Es algo demasiado sutil. \'danica\-mente poseemos algunos m\'e9todos sumarios para identificar a los individuos susceptibles de poseer ese talento.
\par \'bbEl D\'eda de la Lectura se descubren algunos de esos individuos. T\'fa, por ejemplo, fuiste uno de ellos. {\i Grosso modo}, suele descu\-brirse uno entre diez mil. Cuando llega el D\'eda de la Educaci\'f3
n, esos individuos son revisados de nuevo, y nueve de cada diez resultan haber sido una falsa alarma. Los restantes se env\'edan a sitios como \'e9ste.
\par {\f1 \'be}\'bfY qu\'e9 hay de malo en decirle a la gente que uno de cada..., de cada cien mil acabar\'e1 en lugares como este? {\f1 \'be}pregunt\'f3 George{\f1 \'be}. As\'ed no supondr\'eda un {\i shock} tan grande para quienes lo hicieran...
\par {\f1 \'be}Tienes raz\'f3n, George, pero, \'bfqu\'e9 me dices de los que no lo lograran? \'bfLos noventa y nueve mil novecientos noventa y nueve restantes? \'bfTe imaginas si todas esas personas se considerasen unos fracasados? Aspiran a alguna profesi\'f3
n concreta, y de un modo u otro todos acaban por lograrlo. Cada uno de ellos puede escribir tras su nombre: Diplomado en tal o cual profesi\'f3
n. Dentro de sus posibilidades, cada hombre, cada mujer, obtienen el puesto que les corresponde dentro de la sociedad. Lo cual es necesario para el buen funcionamiento de \'e9sta.
\par {\f1 \'be}\'bfY qu\'e9 ocurre con nosotros, los casos excepcionales?
\par {\f1 \'be}Bueno, a ustedes no se les puede decir. No puede ser de otro modo. Se trata de la prueba definitiva. Incluso despu\'e9s de la selecci\'f3n que supone el D\'eda de la Educaci\'f3n, nueve de cada diez de los que llegan aqu\'ed
 no llevan en su interior la llama del genio creador, y no existe ning\'fan mecanismo que nos permita separar a esos nueve del que buscamos. Esa d\'e9cima parte debe dec\'edrnoslo por s\'ed misma.
\par {\f1 \'be}\'bfDe qu\'e9 modo?
\par {\f1 \'be}Les traemos aqu\'ed, a la Residencia para d\'e9biles mentales, y el que no acepta su destino, el que se rebela, es el que buscamos. Es un m\'e9todo que puede resultar cruel, pero funciona. Por el contra\-rio, no dar\'eda ning\'fa
n resultado decirle a ese hombre: \'abPuedes crear, de modo que hazlo.\'bb Es mucho mejor esperar a que \'e9l diga: \'abS\'e9 que puedo crear, y lo har\'e9 les guste o no.\'bb Hay diez mil hombres como t\'fa sobre los que descansa el progreso tecnol\'f3
gico de mil quinientos mundos. No podemos permitirnos perder uno solo de ellos, o mal\-gastar nuestras energ\'edas en un individuo que no da la talla.
\par George apart\'f3 a un lado la bandeja vac\'eda y tom\'f3 la taza de caf\'e9.
\par {\f1 \'be}\'bfY qu\'e9 les ocurre a los que vienen aqu\'ed y no... dan la talla?
\par {\f1 \'be}Se les convierte, educ\'e1ndoles por medio de cintas, en nuestros Cient\'edficos Sociales. Ingenescu, por ejemplo, es uno de ellos. Por lo que a m\'ed respecta, soy Psic\'f3logo Diplomado. Puede decirse que somos un segundo nivel en la escala.

\par Pausadamente, George acab\'f3 de tomarse el caf\'e9. Entonces, con aire pensativo, dijo:
\par {\f1 \'be}Hay algo que todav\'eda no tengo claro...
\par {\f1 \'be}\'bfDe qu\'e9 se trata?
\par George apart\'f3 la ropa de cama y se puso de pie.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 les llaman Juegos Ol\'edmpicos?
\par \pard \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par }\pard\plain \s19\qj\li567\ri567\widctlpar \f4\fs20\lang1034 {\cf1 * Regordete. }{\i\cf1 (N. del T.)}{\cf1 
\par }\pard \s19\qj\sb100\sa100\widctlpar {\fs24\cf1 
\par 
\par }\pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page La Sensaci\'f3n de Poder
\par \pard\plain \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par Jehan Shuman estaba acostumbrado a tratar con los hombres que se hallaban en el poder en la Tierra, envuelta en continuas guerras desde hac\'eda largo tiempo. \'c9l s\'f3lo era un civil, pero era el responsable de determinados modelos de programaci\'f3
n, que hab\'edan producido computadoras aut\'f3nomas de alto nivel destinadas a usos b\'e9licos. Por lo tanto, los generales, al igual que los presidentes de comit\'e9s del Congreso, prestaban atenci\'f3n a sus palabras.}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 En aquel momento hab\'eda un representante de cada grupo en la sala de reuniones especial del Nuevo Pent\'e1gono. El general Weider era un hombre de rostro quemado por los continuos viajes espacia\-
les, y su peque\'f1a boca estaba casi siempre fruncida. El congresista Brant ten\'eda los ojos claros y unas tersas mejillas. Fumaba tabaco denebio con el aire despreocupado de alguien cuyo patriotismo es tan notorio que puede permitirse tales libertades.
}
\par {\cf1 Shuman, programador de primera clase, de elevada estatura y porte distinguido, se sent\'eda totalmente seguro ante ellos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Caballeros }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , les presento a Myron Aub.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El hombre poseedor de un don poco corriente que usted des\-cubri\'f3 por puro azar, \'bfno es eso? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 coment\'f3 pl\'e1cidamente el congresista Brant.}
\par {\cf1 Y se dedic\'f3 a inspeccionar al hombrecillo de calva cabeza de huevo con afable curiosidad.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 \'c9ste se retorc\'eda con nerviosismo los dedos de las manos. Era la primera vez que se hallaba en presencia de hombres tan importantes. \'c9l s\'f3lo era un t\'e9
cnico de bajo grado, de edad avanzada, que mucho tiempo atr\'e1s no hab\'eda logrado superar las pruebas estableci\-das para seleccionar a los seres superdotados de la Humanidad, y se hab\'eda adaptado a su rutinaria y poco cualificada labor. Lo \'fa
nico destacable que hab\'eda en \'e9l era aquella afici\'f3n que el gran programador hab\'eda descubierto y con la que se hab\'eda armado tanto revuelo.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Encuentro absolutamente pueril toda esta atm\'f3sfera de miste\-rio }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el general Weider.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pronto dejar\'e1 de parec\'e9rselo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Shuman}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No es algo que pueda revelarse a cualquiera... \'a1Aub! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 llam\'f3.}
\par {\cf1 Hab\'eda algo autoritario en su modo de pronunciar aquel monos\'ed\-labo, pero al fin y al cabo se trataba de un gran programador dirigi\'e9ndose a un simple t\'e9cnico.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Aub! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repiti\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfCu\'e1nto es nueve por siete?
\par Aub dud\'f3 un momento. En sus acuosos ojos brill\'f3 una d\'e9bil an\-siedad.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sesenta y tres }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso.
\par Brant enarc\'f3 las cejas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEs exacto?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Compru\'e9belo usted mismo, se\'f1or Brant.}
\par {\cf1 El pol\'edtico sac\'f3 su computadora de bolsillo, oprimi\'f3 dos veces sus bordes desgastados, examin\'f3 la pantalla del aparato, colocado en la palma de su mano, y volvi\'f3 a guard\'e1rselo, al tiempo que dec\'eda:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEs \'e9ste el don que nos quer\'eda demostrar? \'bfUn ilusionista?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 M\'e1s que eso, se\'f1or. Aub se sabe de memoria algunas opera\-ciones, y con ellas es capaz de realizar c\'e1lculos sobre papel.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfUna computadora de papel? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el general, con aspecto abrumado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, general }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Shuman, paciente}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No se trata de una computadora de papel. S\'f3lo de una simple hoja de papel. General, \'bfquerr\'eda usted tener la bondad de decirme un n\'famero cual\-
quiera?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Diecisiete }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el general.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY usted, se\'f1or Brant?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Veintitr\'e9s.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Bien! Aub, multiplique esos n\'fameros y haga el favor de mos\-trar a estos se\'f1ores c\'f3mo lo hace.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, programador }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Aub, inclinando la cabeza.}
\par {\cf1 Sac\'f3 un peque\'f1o bloc de un bolsillo de la camisa y un estilo de artista, fino como un cabello, de otro. Su frente se llen\'f3 de arrugas mientras trazaba trabajosamente algunos signos sobre el papel.}
\par {\cf1 El general Weider le interrumpi\'f3 bruscamente:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 A ver, ens\'e9\'f1eme eso.}
\par {\cf1 Aub le tendi\'f3 el papel, y Weider exclam\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En efecto, parece la cifra diecisiete.
\par Brant asinti\'f3, observando:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, efectivamente, pero supongo que cualquiera es capaz de copiar las cifras de una computadora. Yo mismo creo que llegar\'eda a hacer un diecisiete bastante aceptable aun sin pr\'e1ctica.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tengan la bondad de dejar continuar a Aub, se\'f1ores }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Shuman con indiferencia.}
\par {\cf1 Aub sigui\'f3 escribiendo cifras, con mano algo temblorosa. Final\-mente, dijo en voz baja:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 La soluci\'f3n son trescientos noventa y uno.
\par Brant sac\'f3 de nuevo su computadora.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 C\'e1spita, pues es verdad. \'bfC\'f3mo lo ha adivinado?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo ha adivinado, se\'f1or Brant }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Shuman}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Lo ha calculado por s\'ed solo. Lo ha calculado sobre esa hoja de papel.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No diga usted necedades }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el general, con impaciencia}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Una computadora es una cosa, y otra muy distinta unos cuantos garabatos sobre el papel.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Expl\'edqueselo, Aub }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le invit\'f3 Shuman.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, programador... Pues ver\'e1n, se\'f1ores, empiezo por escribir diecisiete y luego, debajo, escribo veintitr\'e9s. Despu\'e9s me digo: siete por tres...}
\par {\cf1 El pol\'edtico le ataj\'f3 con gesto suave:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero escuche, Aub, el problema consiste en saber cu\'e1nto es diecisiete por veintitr\'e9s.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, ya lo s\'e9 }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 se apresur\'f3 a responder el peque\'f1o t\'e9cnico}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , pero empiezo diciendo siete por tres, porque as\'ed tiene que efec\-tuarse esta operaci\'f3n. Como dec\'ed
a, siete por tres es veintiuno.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY c\'f3mo lo sabe usted? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le pregunt\'f3 el pol\'edtico.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Porque lo aprend\'ed de memoria. La computadora siempre da veintiuno. He podido comprobarlo docenas de veces.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sin embargo, eso no significa que siempre d\'e9 ese resultado. \'bfNo es verdad? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 objet\'f3 el pol\'edtico.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez no }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 vacil\'f3 Aub}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Yo no soy un matem\'e1tico. Pero siempre consigo soluciones exactas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Prosiga.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Siete por tres veintiuno, as\'ed es que escribo veintiuno. Des\-pu\'e9s, uno por tres es tres, y por lo tanto escribo un tres bajo el dos de veintiuno.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY por qu\'e9 debajo del dos? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le espet\'f3 Brant.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Porque... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Aub mir\'f3 con aire desvalido a su superior}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Es dif\'edcil de explicar.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Shuman intervino:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Les ruego que de momento acepten sus resultados; podemos dejar los detalles para los matem\'e1ticos.
\par Brant se call\'f3 y Aub sigui\'f3 diciendo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tres y dos son cinco, y as\'ed el veintiuno se convierte en cin\-cuenta y uno. Ahora dejemos eso por un momento y volvamos a empezar. Si multiplicamos siete por dos, nos dar\'e1 catorce, y uno por dos, dos. Repitamos la operaci\'f3
n anterior y nos dar\'e1 treinta y cua\-tro. Poniendo este treinta y cuatro bajo el cincuenta y uno de la manera que aqu\'ed lo he hecho y sum\'e1ndolos entonces, obtendremos el resultado de trescientos noventa y uno.}
\par {\cf1 Rein\'f3 un instante de silencio, y luego el general Weider dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo creo. Este hombre ha armado un verdadero galimat\'edas, formando n\'fameros, multiplic\'e1ndolos y sum\'e1ndolos a su antojo, pero a pesar de todo no lo creo. Es demasiado complicado. No es m\'e1s que una enga\'f1ifa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nada de eso, general }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Aub, sudoroso}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . S\'f3lo pa\-rece complicado porque usted no est\'e1 acostumbrado a hacerlo. En realidad, las reglas son muy sencillas, y se aplican a cualquier n\'fa
mero.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 A cualquier n\'famero, \'bfeh? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el general}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Vamos a ver. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sac\'f3 su propia computadora (un severo modelo militar) y la ac\-cion\'f3 al azar}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
. Escriba cinco siete tres ocho en el papel. O sea cinco mil setecientos treinta y ocho.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, se\'f1or }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Aub, tomando una nueva hoja de papel.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ahora }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 prosigui\'f3 el general, tras accionar nuevamente la computadora}{\f1\cf1 \'be}{\cf1  siete dos tres nueve. Siete mil doscientos treinta y nueve.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ya est\'e1, se\'f1or.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y ahora multiplique esos dos n\'fameros.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Requerir\'e1 mucho tiempo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 tartamude\'f3 Aub.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No tenemos prisa }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso el general.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Adelante, Aub }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le orden\'f3 Shuman con voz tensa.}
\par {\cf1 Aub puso manos a la obra, muy encorvado. Tom\'f3 una hoja de papel y luego otra. El general termin\'f3 por sacar su reloj para consultarlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfHa terminado ya sus operaciones m\'e1gicas?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Casi, general... Mire, ya est\'e1. Cuarenta y un millones, quinientos treinta y siete mil, trescientos ochenta y dos.}
\par {\cf1 Exhibi\'f3 las cifras escritas en la hoja de papel.}
\par {\cf1 El general Weider sonri\'f3 ir\'f3nicamente. Oprimi\'f3 el bot\'f3n de multiplicar de su computadora y esper\'f3 a que se formase el resultado. Luego lo mir\'f3 estupefacto y dijo con voz aguda y entrecor\-tada:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Gran Galaxia, este individuo ha acertado!}
\par {\cf1 
\par El presidente de la Federaci\'f3n Terrestre cada vez aparec\'eda con aire m\'e1s cansado y abrumado en su despacho; y en la intimidad, dejaba que una expresi\'f3n de profunda melancol\'ed
a se esparciese por sus delicadas facciones. La guerra con Deneb, que hab\'eda empezado tan brillantemente, respaldada por un poderoso movimiento popu\-lar, se hab\'eda convertido en una deslucida serie de ataques y con\-
traataques, mientras el descontento cund\'eda a ojos vistas entre la poblaci\'f3n terrestre. Era posible que lo mismo estuviese sucediendo en Deneb.}
\par {\cf1 Y por si eso no fuese suficiente, all\'ed estaba Brant, presidente del important\'edsimo Comit\'e9 de Requisa Militar, haci\'e9ndole perder me\-dia hora habl\'e1ndole de tonter\'edas, risue\'f1o y satisfecho.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Calcular sin una computadora es algo que resulta contradicto\-rio por definici\'f3n }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el presidente, que empezaba a perder la paciencia.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El c\'e1lculo no es m\'e1s que un sistema de manejar datos }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 re\-puso el pol\'edtico}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Una m\'e1quina puede hacerlo, pero tambi\'e9n el cerebro humano. Permita que le d\'e9 un ejemplo.}
\par {\cf1 Y empleando la nueva habilidad que hab\'eda aprendido, realiz\'f3 sencillas sumas y multiplicaciones, hasta que el presidente empez\'f3 a sentirse interesado a pesar suyo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo falla nunca?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nunca, se\'f1or presidente. Es un m\'e9todo absolutamente se\-guro.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY es dif\'edcil de aprender?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo tard\'e9 una semana en dominarlo. Creo que usted lo conse\-guir\'eda antes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Desde luego }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 admiti\'f3 el presidente}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , reconozco que se trata de un interesante juego de sal\'f3n, pero no le veo mayor utilidad.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1l es la utilidad de un ni\'f1o reci\'e9n nacido, se\'f1or presi\-dente? De momento no sirve para nada, pero... \'bfNo ve usted que esto se\'f1
ala el camino que conduce a la liberaci\'f3n de la esclavitud impuesta por la m\'e1quina? Tenga usted en cuenta, se\'f1or presidente }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo levant\'e1ndose el congresista, mientras su voz de bar\'edtono ad\-quir\'eda autom\'e1
ticamente un tono elocuente y oratorio}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , que la gue\-rra con Deneb es una guerra de computadoras que luchan entre s\'ed
. Las computadoras del enemigo crean una cortina impenetrable de proyectiles que hacen estallar a los nuestros, y nosotros hacemos lo propio. Cuando nosotros creamos una computadora m\'e1s perfeccio\-nada, ellos no tardan en hacerlo tambi\'e9n. As\'ed
 se ha mantenido durante cinco a\'f1os un precario equilibrio que no ha beneficiado a ninguno de los dos bandos en lucha.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 \'bbPero ahora tenemos en nuestras manos un medio para ultrapa\-sar la computadora, saltando sobre ella, dej\'e1ndola atr\'e1s. Combinaremos la mec\'e1nica del c\'e1
lculo con el pensamiento humano; tendre\-mos el equivalente de unas computadoras inteligentes: a billones. No puedo predecirle en detalle cu\'e1les ser\'e1n las consecuencias de esto, pero le aseguro que ser\'e1n incalculables.}
\par {\cf1 El presidente dijo, turbado:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY qu\'e9 quiere usted que haga?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Apoye con todo el poder de la Administraci\'f3n un proyecto secreto para desarrollar el c\'e1lculo humano. Ll\'e1melo \'abProyecto N\'fa\-mero\'bb, si le parece. Yo puedo responder de mi comit\'e9, pero necesi\-tar\'e9 contar tambi\'e9
n con el apoyo del Gobierno.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfhasta d\'f3nde puede llegar el c\'e1lculo humano?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No hay l\'edmite. Seg\'fan el programador Shuman, que fue quien me comunic\'f3 este descubrimiento...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Conozco a Shuman, desde luego.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed. Pues bien, el doctor Shuman me asegura que en teor\'eda no hay nada que pueda hacer la computadora que no pueda hacerlo tambi\'e9n la mente humana. La computadora se limita a barajar un n\'fa
mero finito de datos para realizar un n\'famero tambi\'e9n finito de operaciones con ellos. El cerebro humano puede duplicar ese pro\-ceso.}
\par {\cf1 El presidente reflexion\'f3 antes de decir:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Si es Shuman quien lo afirma, en principio me siento inclinado a creerle..., al menos en teor\'eda. Pero, en la pr\'e1ctica, \'bfc\'f3mo puede saber alguien c\'f3mo funciona una computadora?}
\par {\cf1 Brant ri\'f3 con tono indulgente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sepa usted, se\'f1or presidente, que yo tambi\'e9n hice la misma pregunta. Parece ser que hubo un tiempo en que las computadoras fuero
n construidas directamente por seres humanos. Se trataba de computadoras sencillas, pero eso, naturalmente, ocurri\'f3 mucho an\-tes que se hiciese un uso racional de las computadoras para dise\'f1ar otras m\'e1s perfeccionadas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, s\'ed. Prosiga.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Al parecer, el t\'e9cnico Aub se dedicaba por afici\'f3n a recons\-truir algunos de estos antiguos aparatos y, al hacerlo, estudi\'f3 los detalles de su funcionamiento y descubri\'f3 que era capaz de imitarlos. La multiplicaci\'f3
n que acabo de efectuar para usted es una simple imitaci\'f3n del funcionamiento de una computadora.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Asombroso!}
\par {\cf1 El pol\'edtico carraspe\'f3 cort\'e9smente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Si usted me permite, se\'f1or presidente... Cuanto m\'e1s podamos desarrollar este proyecto, tanto m\'e1s apartaremos el esfuerzo federal de la producci\'f3n y mantenimiento de computadoras. A medida que \'e9
stas vayan siendo sustituidas por cerebros humanos, podremos consagrar mayor energ\'eda a empresas pac\'edficas, y el peso de la guerra se dejar\'e1 sentir menos sobre el hombre de la calle. Esto repercutir\'e1
 de manera muy favorable sobre los que ocupen el poder, t\'e9ngalo usted por seguro.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ah }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 exclam\'f3 el presidente}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , ya le comprendo. Bien, tome usted asiento, Brant, por favor. Deme alg\'fan tiempo para pen\-sarlo... Pero entre tanto, vuelva a ense\'f1
arme ese truco de la multiplicaci\'f3n. Vamos a ver si yo tambi\'e9n soy capaz de hacerlo.}
\par {\cf1 
\par El programador Shuman no quer\'eda forzar las cosas. Loesser era un hombre muy conservador, excesivamente conservador, y estaba muy encari\'f1ado con las computadoras, como lo hab\'edan estado su padre y su abuelo. Por otra parte, dirig\'ed
a el combinado de computa\-doras de la Europa Occidental, y si consegu\'eda persuadirlo para que pasara a engrosar las filas del Proyecto N\'famero con todo su entu\-siasmo, Shuman se habr\'eda apuntado un tanto important\'edsimo.}
\par {\cf1 Pero Loesser se hac\'eda el remol\'f3n, diciendo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No creo que me guste esa idea de quitar importancia a las computadoras. La mente humana es algo caprichoso y arbitrario. La computadora dar\'e1 la misma soluci\'f3n al mismo problema millares de veces. \'bfQu\'e9 garant\'ed
a tenemos en que el cerebro humano haga lo mismo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El cerebro humano, calculador Loesser, s\'f3lo maneja hechos. Importa poco que sea el cerebro humano o una m\'e1quina quienes lo hagan. En ese caso, no son m\'e1s que herramientas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, s\'ed. Ya he visto su ingeniosa demostraci\'f3n, seg\'fan la cual el cerebro puede imitar a la computadora, pero me parece un poco en\-deble. Le concedo que en teor\'eda tiene usted raz\'f3
n, pero nada nos permite suponer que de la teor\'eda podamos pasar a la pr\'e1ctica.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por el contrario, creo que tenemos motivos fundados para suponerlo, se\'f1or. Si bien se mira, las computadoras no han existido siempre. Los hombres de las cavernas, con sus trirremes, hachas de piedra y ferrocarriles, no ten\'ed
an computadoras.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y lo m\'e1s probable es que no calculasen.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Usted sabe que calculaban. Incluso la construcci\'f3n de un fe\-rrocarril o de un zigurat requer\'eda efectuar ciertas operaciones de c\'e1
lculo, y esos hombres primitivos debieron realizarlas sin dispo\-ner de las computadoras actuales.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfAcaso quiere usted sugerir que las realizaban de la manera que acaba de mostrarme?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Probablemente no. Despu\'e9s de todo, este m\'e9todo, al que lla\-maremos \'abgraf\'edtico\'bb, de la antigua palabra europea }{\i\cf1 grafos}{\cf1 , que significa \'abescribir\'bb
, ha sido tomado directamente de las propias computadoras, lo cual hace imposible que sea anterior a ellas. Sin embargo, los hombres de las cavernas debieron poseer alg\'fan sis\-tema, \'bfno cree usted?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Por Dios, no me hable usted ahora de artes perdidas!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no. Yo no soy un entusiasta de las artes perdidas, aunque no niego su existencia. No olvidemos que el hombre se alimentaba de trigo antes de comer productos hidrop\'f3nicos, y que si los primiti\-vos com\'ed
an trigo, es porque lo plantaban en la tierra. \'bfQu\'e9 otra cosa pod\'edan haber hecho?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo s\'e9, pero creer\'e9 en los cultivos realizados en la tierra cuando alguien consiga hacer crecer una semilla en el suelo. Y cuando alguien me demuestre que es posible hacer fuego frotando dos pedernales, tambi\'e9n creer\'e9
 en ello.}
\par {\cf1 Shuman se mostr\'f3 conciliador.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, dejemos eso y volvamos a la graf\'edtica. \'c9sta forma parte del proceso de eterealizaci\'f3n. El transporte mediante aparatos vo\-
luminosos va dando paso a la transferencia directa de masas. Los aparatos de comunicaciones cada vez se hacen menos voluminosos y m\'e1s eficaces. Por ejemplo, compare usted su computadora de bolsi\-llo con las enormes m\'e1quinas de hace mil a\'f1os. 
\'bfQu\'e9 impide pues que el \'faltimo paso consista en la eliminaci\'f3n completa de las com\-putadoras? Vamos, se\'f1or, le invito a unirse al Proyecto N\'famero, que actualmente ya est\'e1 e
n marcha y realizando notables progresos. Pero necesitamos su valiosa ayuda. Si el patriotismo no es bastante, considere la aventura intelectual que esto representa.}
\par {\cf1 Pero Loesser segu\'eda mostr\'e1ndose esc\'e9ptico.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNotables progresos? \'bfPueden hacer algo m\'e1s all\'e1 de la multi\-plicaci\'f3n? \'bfSon capaces de integrar una funci\'f3n trascendental?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Todo llegar\'e1, se\'f1or. Todo llegar\'e1. Durante el mes pasado aprend\'ed a dividir. Puedo determinar, correctamente, cocientes inte\-grales y cocientes decimales.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCocientes decimales? \'bfHasta cu\'e1ntos decimales?}
\par {\cf1 El programador Shuman trat\'f3 de conservar su tono indiferente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Los decimales que quiera!
\par Loesser se qued\'f3 boquiabierto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSin computadora?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 P\'f3ngame un problema.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Divida veintisiete por trece. Hasta seis decimales.
\par Cinco minutos despu\'e9s, Shuman dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Dos coma cero siete seis nueve dos tres.
\par Loesser comprob\'f3 la operaci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Desde luego, es sorprendente. La multiplicaci\'f3n no me im\-presion\'f3 mucho, teniendo en cuenta que se realizaba con n\'fameros enteros, y pens\'e9 que con alg\'fan h\'e1bil truco se pod\'eda conseguir. Pero con decimales...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y esto a\'fan no es todo. Se ha realizado un nuevo descubri\-miento, que hasta ahora se mantiene en el m\'e1s riguroso secreto, y que a decir verdad, yo no deber\'eda mencionar ni siquiera a usted. Pero..., hemos empezado a sacar ra
\'edces cuadradas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfRa\'edces cuadradas?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Presenta algunos aspectos muy dif\'edciles y a\'fan no hemos lle\-gado a resolverlos del todo, pero el t\'e9cnico Aub, el genial inventor de esta ciencia y que posee una sorprendente intuici\'f3n, asegura que casi ha res
uelto del todo el problema. Y no es m\'e1s que un t\'e9cnico, pese a todo su genio. \'a1Imag\'ednese lo que har\'eda un hombre como us\-ted, un matem\'e1tico de gran talento! Ninguna dificultad ser\'eda insos\-layable.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Vaya..., ra\'edces cuadradas }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 murmuraba Loesser, conquistado a pesar suyo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y despu\'e9s vendr\'e1n las ra\'edces c\'fabicas. Bien... \'bfPodemos con\-tar con usted?}
\par {\cf1 De pronto Loesser le tendi\'f3 la mano.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cuenten conmigo.}
\par {\cf1 
\par El general Weider se paseaba de un lado a otro en el fondo de la sala, dirigi\'e9ndose a sus oyentes como har\'eda un profesional encolerizado a un grupo de alumnos recalcitrantes. Al general no le impor\-
taba en absoluto que los reunidos fuesen los sabios civiles que diri\-g\'edan el Proyecto N\'famero. El general era el jefe indiscutible, y as\'ed se consideraba en todo momento.}
\par {\cf1 Con voz atronadora, dec\'eda:}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Las ra\'edces cuadradas me parecen estupendas. Yo no s\'e9 hacer\-las ni comprendo c\'f3
mo se hacen, pero eso no impide que las encuentre estupendas. Sin embargo, no permitir\'e9 que el proyecto se desv\'ede hacia lo que algunos de ustedes llaman los fundamentos. Ya tendr\'e1n tiempo de jugar con la graf\'edtica todo el tiempo que les d\'e9
 la gana una vez terminada la guerra, pero ahora tenemos problemas concretos y de orden muy pr\'e1ctico que resolver.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 En un extremo alejado de la sala, el t\'e9cnico Aub escuchaba atentamente. Ya no era un t\'e9cnico, desde luego, pues hab\'ed
a sido relevado de sus deberes y destinado al proyecto con un t\'edtulo altiso\-nante y una hermosa paga. Pero las diferencias sociales subsist\'edan, y las grandes eminencias cient\'edficas jam\'e1s querr\'ed
an considerarlo como un igual ni admitirlo en sus filas. Ni por otra parte Aub lo deseaba, justo es reconocerlo. Se sent\'eda tan inc\'f3modo entre ellos como ellos con \'e9l.}
\par {\cf1 El general estaba diciendo en aquel momento:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nuestro objetivo es muy sencillo, caballeros: la sustituci\'f3n de la computadora. Una nave que pueda navegar por el espacio sin computadora a bordo puede construirse en una quinta parte del tiempo invertido en la construcci\'f3
n de una nave provista de computadoras, y a un costo diez veces m\'e1s bajo que \'e9sta. Podr\'edamos construir flotas cinco veces, diez veces m\'e1s poderosas que las de Deneb, si pudi\'e9semos eliminar la computadora.}
\par {\cf1 \'bbY vislumbro algo m\'e1s, despu\'e9s de esto. Puede parecer fant\'e1s\-tico ahora, un simple sue\'f1o..., \'a1pero en el futuro veo el misil tripulado por un piloto humano!}
\par {\cf1 Reson\'f3 un murmullo entre el auditorio.}
\par {\cf1 El general prosigui\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En la actualidad, el obst\'e1culo principal con que tropezamos es la limitada inteligencia de los misiles. La computadora que los gobierna debe tener unas dimensiones l
imitadas; por este motivo, no pueden enfrentarse satisfactoriamente con las defensas antimisiles, sujetas a un continuo cambio. Muy pocos misiles consiguen hacer blanco, y a causa de ello, la guerra a base de misiles se encuentra en un }{\i\cf1 impasse}{
\cf1 ; tanto para el enemigo, afortunadamente, como para nosotros.}
\par {\cf1 \'bbPor otra parte, un misil con un par de hombres en su interior, o con uno solo, dedicados a gobernar su vuelo por medio de la graf\'edtica, ser\'eda m\'e1s ligero, tendr\'eda m\'e1s movilidad y poseer\'eda mayor inteligencia. Nos permitir\'ed
a obtener una primac\'eda que podr\'eda con\-ducirnos muy bien a la victoria. Adem\'e1s, caballeros, las exigencias de la guerra nos obligan a recordar otra cosa. Un hombre es mu\-cho menos valioso que una computadora. Podr\'edamos lanzar los misiles trip
ulados en un n\'famero y en unas circunstancias que nin\-g\'fan general arrostrar\'eda, si se tratase de misiles con cerebro elec\-tr\'f3nico...}
\par {\cf1 Dijo muchas cosas m\'e1s, pero el t\'e9cnico Aub no quiso esperar m\'e1s tiempo.}
\par {\cf1 
\par En la intimidad de su alojamiento, el t\'e9cnico Aub puli\'f3 meticu\-losamente la nota que pensaba dejar. En su redacci\'f3n final, dec\'eda como sigue:}
\par {\cf1 
\par }\pard \qj\li567\ri567\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Cuando comenc\'e9 el estudio de lo que ahora se conoce por el nombre de graf\'edtica, para m\'ed no represent\'f3 m\'e1s que un simple pasatiempo. \'danicamente ve\'eda en \'e9
l un modo interesante de dis\-traerme, un ejercicio mental.}
\par {\cf1 Cuando se inici\'f3 el Proyecto N\'famero, confi\'e9 en el juicio y la prudencia de mis superiores; pens\'e9 que se har\'eda un uso pac\'edfico de la graf\'edtica, en beneficio de la Humanidad, para contribuir tal vez a la creaci\'f3n d
e aparatos de transporte por transferencia de masas que fuesen verdaderamente pr\'e1cticos. Pero hoy veo que s\'f3lo se utiliza esta ciencia para la muerte y la destrucci\'f3n.}
\par {\cf1 Por lo tanto, no puedo asumir la responsabilidad de haber inventado la graf\'edtica.}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par Luego volvi\'f3 deliberadamente hacia s\'ed el foco de un despolariza\-dor de prote\'ednas, y cay\'f3 instant\'e1neamente muerto, sin haber experimentado el menor dolor.}
\par {\cf1 Todos rodeaban la tumba del peque\'f1o t\'e9cnico, rindiendo tri\-buto a su grandioso descubrimiento.}
\par {\cf1 El programador Shuman manten\'eda la cabeza inclinada, como el resto de los presentes, pero no experimentaba la menor emoci\'f3n. El t\'e9cnico hab\'eda cumplido su parte y ya no era necesario. Era el crea\-dor de la graf\'edtica, pero a la saz\'f3
n la ciencia seguir\'eda avanzando por s\'ed sola con paso arrollador, triunfalmente, hasta hacer posibles los misiles pilotados, y Dios sab\'eda qu\'e9 m\'e1s.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nueve por siete son sesenta y tres }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 se dijo Shuman, con honda satisfacci\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , y maldita la falta que me hace una computa\-dora para saberlo. \'a1Tengo una computadora en la cabeza!}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Y era sorprendente la sensaci\'f3n de poder que eso le produc\'eda.}
\par 
\par 
\par \pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page La Noche Moribunda
\par \pard\plain \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par }\pard \qc\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\i\cf1 Primera Parte}
\par \pard \qj\sb100\sa100\widctlpar Era casi una reuni\'f3n de clase, y aunque estaba dominada por la falta de alegr\'eda, no hab\'eda motivo todav\'eda para pensar que terminar\'eda en tragedia.
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar Eduardo Talliaferro, reci\'e9n llegado de la Luna y con las piernas todav\'eda torpes por no estar acostumbrado a la gravedad terrestre, recib\'eda a los otros dos en la habitaci\'f3
n de Stanley Kaunas. Kaunas se levant\'f3 para saludarle con aire furtivo. Battersley Ryger se limit\'f3 a saludarle con un gesto de cabeza, sin moverse del asiento que ocu\-paba.
\par Talliaferro tendi\'f3 con cuidado su corpach\'f3n sobre el div\'e1n, sintiendo perfectamente su peso desacostumbrado. Sonri\'f3 leve\-mente, mientras sus carnosos labios se contra\'edan bajo la espesa pelambrera que rodeaba su boca y se extend\'ed
a por el ment\'f3n y las mejillas.
\par Aquel mismo d\'eda ya se hab\'edan visto todos en circunstancias m\'e1s oficiales. Pero entonces se encontraban solos por primera vez, y Talliaferro les dijo:
\par {\f1 \'be}Esto hay que celebrarlo. Nos encontramos reunidos por pri\-mera vez desde hace diez a\'f1os. A decir verdad, por primera vez desde que nos doctoramos.
\par Ryger arrug\'f3 la nariz. Se la hab\'edan roto poco antes de docto\-rarse, y recibi\'f3 el t\'edtulo de doctor en astronom\'eda con la cara desfigu\-rada por un vendaje. Con voz malhumorada, dijo:
\par {\f1 \'be}\'bfNadie ha encargado champa\'f1a ni nada?
\par Talliaferro continu\'f3:
\par {\f1 \'be}\'a1Vamos! El primer Congreso astron\'f3mico interplanetario de proporciones c\'f3smicas, el primero que ve la historia, no es lugar adecuado para el enfado. \'a1Y entre amigos menos!
\par Kaunas dijo de pronto:
\par {\f1 \'be}Es la Tierra. La noto extra\'f1a. No puedo acabar de acostum\-brarme.
\par Mene\'f3 la cabeza, pero no le abandon\'f3 su expresi\'f3n deprimida.
\par Talliaferro observ\'f3:
\par {\f1 \'be}Lo s\'e9. Yo me encuentro pesad\'edsimo. Esta gravedad me deja sin energ\'edas. En este aspecto, t\'fa est\'e1s mejor que yo, Kaunas. La gravedad de Mercurio es cero coma cuatro. En la Luna, s\'f3lo es cero coma diecis\'e9is... {\f1 \'be}
Al ver que Ryger iba a hablar, le interrumpi\'f3 diciendo{\f1 \'be}: Y en Ceres ustedes emplean campos seudogravitatorios ajusta\-dos a cero coma ocho. En realidad, t\'fa no tienes problema, Ryger.
\par El astr\'f3nomo de Ceres hizo un gesto de enfado.
\par {\f1 \'be}Es el aire libre. Eso de salir al exterior sin traje me revienta.
\par {\f1 \'be}De acuerdo {\f1 \'be}asinti\'f3 Kaunas{\f1 \'be}. Lo mismo que recibir direc\-tamente los rayos del sol.
\par Talliaferro fue derivando insensiblemente hacia el pasado. Ni \'e9l ni sus compa\'f1eros hab\'edan cambiado mucho. Todos ten\'edan diez a\'f1os m\'e1s, desde luego; Ryger hab\'eda aumentado un poco de peso, y el enjuto semblante de Kaunas se hab\'ed
a vuelto un poco m\'e1s apergami\-nado, pero los hubiera reconocido perfectamente si se los hubiese encontrado de improviso.
\par Entonces dijo:
\par {\f1 \'be}No creo que sea culpa de la Tierra. Tengamos el valor de mirar las cosas cara a cara.
\par Kaunas levant\'f3 la mirada r\'e1pidamente. Era un hombrecito cu\-yas manos se mov\'edan de un modo brusco y nervioso. Sol\'eda llevar ropas que le iban un poco grandes.
\par Observ\'f3 con voz ronca:
\par {\f1 \'be}\'a1Es Villiers, ya lo s\'e9! A veces pienso en \'e9l.
\par Y a\'f1adi\'f3, con aire de desesperaci\'f3n:
\par {\f1 \'be}Recib\'ed una carta suya.
\par Ryger se enderez\'f3, mientras su tez oliv\'e1cea se oscurec\'eda a\'fan m\'e1s. Con rara energ\'eda, pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfUna carta suya? \'bfCu\'e1ndo?
\par {\f1 \'be}Hace un mes.
\par Ryger se volvi\'f3 hacia Talliaferro.
\par {\f1 \'be}\'bfY t\'fa tambi\'e9n?
\par El interpelado parpade\'f3 con placidez e hizo un gesto de asenti\-miento.
\par {\f1 \'be}Se ha vuelto loco {\f1 \'be}dijo Ryger{\f1 \'be}. Pretende haber descubierto un m\'e9todo pr\'e1ctico de transferencia de masas a trav\'e9s del espacio... \'bfTambi\'e9
n les dijo eso a ustedes?... Entonces no hay duda. Siempre estuvo algo chiflado. Ahora est\'e1 como una cabra.
\par Se frot\'f3 ferozmente la nariz, y Talliaferro pens\'f3 en el d\'eda en que Villiers se la hab\'eda aplastado.
\par Durante diez a\'f1os, Villiers les hab\'eda perseguido como la sombra indecisa de una culpa que no era realmente suya. Hab\'edan estudiado la carrera juntos, como cuatro camaradas consagrados en cuerpo y alma a una profesi\'f3n que hab\'ed
a alcanzado nuevas alturas en aquella \'e9poca de viajes interplanetarios.
\par En los otros mundos se abr\'edan los observatorios, rodeados por el vac\'edo, sin que los telescopios tuviesen que atravesar una turbulenta atm\'f3sfera.
\par Exist\'eda el Observatorio Lunar, desde el cual pod\'edan estudiarse la Tierra y los planetas interiores; un mundo silencioso en cuyo firmamento estaba suspendido el planeta materno.
\par El Observatorio de Mercurio, m\'e1s pr\'f3ximo al Sol, e instalado en el Polo Norte de Mercurio, donde el terminador apenas se mov\'eda, y el Sol permanec\'eda fijo en el horizonte, pudiendo ser estudiado con el detalle m\'e1s minucioso.
\par Tambi\'e9n el Observatorio de Ceres, el m\'e1s nuevo y moderno, cuyo campo de visi\'f3n se extend\'eda desde J\'fapiter a las galaxias m\'e1s alejadas.
\par Hab\'eda ciertas desventajas, desde luego. Con las dificultades que todav\'eda presentaban los viajes interplanetarios, los permisos eran escasos, la vida normal virtualmente imposible, pero a pesar de ello, aquella generaci\'f3n pod\'ed
a considerarse afortunada. Los sabios que viniesen despu\'e9s de ellos encontrar\'edan los campos del conocimiento bien segados, y habr\'eda que esperar a que se iniciasen los viajes interestelares para que al hombre se le abriesen nuevos horizontes.

\par Cada uno de aquellos cuatro j\'f3venes y afortunados astr\'f3nomos, Talliaferro, Ryger, Kaunas y Villiers, se encontrar\'edan en la situaci\'f3n de un Galileo, quien, al poseer el primer telescopio aut\'e9ntico, no pod\'eda dirigirlo a ning\'fa
n punto del cielo sin hacer un descubrimiento capital.
\par Pero entonces Romero Villiers cay\'f3 enfermo con fiebres reum\'e1\-ticas. No fue culpa de nadie, pero su coraz\'f3n qued\'f3 con una lesi\'f3n permanente.
\par Era el m\'e1s inteligente de los cuatro, el que hac\'eda concebir mayores esperanzas a sus profesores, el de m\'e1s vida interior... Y ni siquiera pudo terminar la carrera ni doctorarse.
\par Y lo que fue todav\'eda peor: con su infarto de miocardio, la acele\-raci\'f3n subsiguiente al despegue de una astronave le hubiera ma\-tado.
\par Talliaferro fue destinado a la Luna, Ryger a Ceres, Kaunas a Mercurio. S\'f3lo Villiers tuvo que quedarse; qued\'f3 condenado a pri\-si\'f3n perpetua en la Tierra.
\par Ellos trataron de manifestarle su condolencia, pero Villiers re\-chaz\'f3 su piedad con algo muy parecido al odio. Los insult\'f3 y los colm\'f3 de improperios. Cuando Ryger termin\'f3 por perder la pacien\-cia y levant\'f3 el pu\'f1o, Villiers se abalanz
\'f3 sobre \'e9l, vociferando, y le asest\'f3 un tremendo pu\'f1etazo que le parti\'f3 la nariz.
\par Era evidente que Ryger no hab\'eda olvidado aquello, por el modo en que se acariciaba suavemente la nariz con un dedo.
\par La frente de Kaunas estaba surcada por m\'faltiples arrugas.
\par {\f1 \'be}\'bfSab\'edan que se encuentra aqu\'ed para asistir al congreso? Tiene una habitaci\'f3n en el hotel..., la cuatrocientos cinco.
\par {\f1 \'be}Yo no quiero verle {\f1 \'be}dijo Ryger.
\par {\f1 \'be}Pues va a venir. Dijo que quer\'eda vernos. Yo pens\'e9... Dijo que vendr\'eda a las nueve. Puede llegar de un momento a otro.
\par {\f1 \'be}En ese caso {\f1 \'be}dijo Ryger{\f1 \'be}, yo me voy, si a ustedes no les importa.
\par Y se levant\'f3.
\par {\f1 \'be}Oh, espera un minuto {\f1 \'be}le dijo Talliaferro{\f1 \'be}. \'bfQu\'e9 hay de malo en verle?
\par {\f1 \'be}Es perder el tiempo. Est\'e1 loco.
\par {\f1 \'be}Aunque as\'ed sea. No nos andemos con rodeos. \'bfLe tienen mie\-do?
\par {\f1 \'be}\'bfYo, miedo?
\par La expresi\'f3n de Ryger era despectiva.
\par {\f1 \'be}Entonces, es que est\'e1s nervioso. \'bfPor qu\'e9 tienes que estarlo?
\par {\f1 \'be}Yo no estoy nervioso {\f1 \'be}rechaz\'f3 Ryger.
\par {\f1 \'be}Claro que lo est\'e1s. Todos nos sentimos dominados por un sentimiento de culpabilidad hacia ese infeliz, sin que tengamos mo\-tivo alguno para ello. Nada de cuanto sucedi\'f3 fue culpa nuestra.
\par A pesar de todo, \'e9l tambi\'e9n se hab\'eda puesto a la defensiva, y lo sab\'eda perfectamente.
\par En aquel momento llamaron a la puerta, y los tres se sobresalta\-ron y se volvieron a mirar con inquietud la delgada barrera que se interpon\'eda entre ellos y Villiers.
\par 
\par La puerta se abri\'f3, y Romero Villiers entr\'f3 en la estancia. Sus antiguos compa\'f1eros se levantaron desma\'f1adamente para saludar\-le, y luego se quedaron de pie, dominados por el embarazo, sin que nadie le tendiese la mano.
\par \'c9l los contempl\'f3 de pies a cabeza con expresi\'f3n sard\'f3nica. \'abEst\'e1 muy cambiado\'bb, se dijo Talliaferro.
\par En efecto, hab\'eda cambiado mucho. Se hab\'eda encogido en todos los sentidos. Una incipiente joroba le hac\'eda parecer a\'fan m\'e1s bajo. A trav\'e9s de sus ralos cabellos luc\'eda su brillante calva, y el dorso de sus manos mostraba las pro
tuberancias azuladas de numerosas venas. Ten\'eda aspecto de enfermo. Del antiguo Villiers \'fanicamente parec\'eda subsistir el gesto consistente en protegerse los ojos con una mano mientras miraba a alguien de hito en hito; y al hablar, su voz mon\'f3\-
tona y contenida de bar\'edtono.
\par Les salud\'f3 con estas ir\'f3nicas palabras:
\par {\f1 \'be}\'a1Mis queridos amigos! \'a1Mis trotamundos del espacio! \'a1Cu\'e1nto tiempo sin vernos!
\par Talliaferro le dijo:
\par {\f1 \'be}Hola, Villiers.
\par Villiers le mir\'f3.
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo est\'e1s?
\par {\f1 \'be}Bien, gracias.
\par {\f1 \'be}\'bfY ustedes dos?
\par Kaunas esboz\'f3 una d\'e9bil sonrisa y murmur\'f3 unas palabras in\-coherentes.
\par Ryger barbot\'f3:
\par {\f1 \'be}Muy bien. \'bfQu\'e9 quieres?
\par {\f1 \'be}Ryger, siempre enfadado {\f1 \'be}observ\'f3 Villiers{\f1 \'be}. \'bfC\'f3mo est\'e1 Ceres?
\par {\f1 \'be}Cuando yo me fui, estaba muy bien. \'bfY la Tierra, como es\-t\'e1?
\par {\f1 \'be}Pueden verla por ustedes mismos {\f1 \'be}repuso Villiers, pero se enderez\'f3 ligeramente al decir esto.
\par Luego prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}Espero que lo que les ha tra\'eddo al congreso sea el deseo de escuchar mi comunicaci\'f3n, cuando la lea pasado ma\'f1ana.
\par {\f1 \'be}\'bfTu comunicaci\'f3n? \'bfQu\'e9 comunicaci\'f3n? {\f1 \'be}le pregunt\'f3 Ta\-lliaferro.
\par {\f1 \'be}Recuerdo hab\'e9rselos explicado en mi carta. Se refiere a mi m\'e9todo de transferencia de masas.
\par Ryger esboz\'f3 una sonrisa de conejo.
\par {\f1 \'be}S\'ed, es verdad. Sin embargo, no mencionabas esa comunicaci\'f3n, y no recuerdo haberte visto en la lista de los oradores. Me habr\'eda dado cuenta, si tu nombre hubiese figurado en ella.
\par {\f1 \'be}Es cierto. No figuro en la lista. Tampoco he preparado un resumen para su publicaci\'f3n.
\par Viendo que Villiers hab\'eda enrojecido, Talliaferro trat\'f3 de cal\-marlo con estas palabras:
\par {\f1 \'be}Tranquil\'edzate, Villiers. No tienes muy buen aspecto.
\par Villiers se volvi\'f3 como una serpiente hacia \'e9l, con los labios contra\'eddos.
\par {\f1 \'be}Mi coraz\'f3n a\'fan aguanta, gracias.
\par Kaunas intervino:
\par {\f1 \'be}Escucha, Villiers; si no est\'e1s en la lista ni has publicado un extracto...
\par {\f1 \'be}Escuchen ustedes. He esperado diez a\'f1os. Ustedes tienen unos magn\'edficos empleos en el espacio y yo tengo que ense\'f1ar en una escuela de la Tierra, pero yo soy mejor que todos ustedes juntos.
\par {\f1 \'be}Concedido... {\f1 \'be}empez\'f3 a decir Talliaferro.
\par {\f1 \'be}Y tampoco me hace falta vuestra condescendencia. Mandel presenci\'f3 el experimento. Supongo que saben qui\'e9n es Mandel. Ahora es el presidente de la secci\'f3n de Astron\'e1utica del Congreso, y le hice una demostraci\'f3
n de la transferencia de masas. El aparato era muy tosco y se quem\'f3 despu\'e9s de utilizarlo una vez, pero... \'bfMe escuchan?
\par {\f1 \'be}Te escuchamos {\f1 \'be}repuso Ryger fr\'edamente{\f1 \'be}, si eso es lo que quieres.
\par {\f1 \'be}\'c9l me dejar\'e1 hablar. Ya lo creo que me dejar\'e1. De repente; sin advertencia previa. Caer\'e9 como una bomba. Cuando les pre\-sente las relaciones fundamentales en que se basa mi trabajo, el congreso habr\'e1 terminado, pues todos se ir
\'e1n corriendo a sus res\-pectivos laboratorios, para comprobar mis datos y construir apara\-tos basados en ellos. Y entonces ver\'e1n que el sistema funciona. Hice desaparecer a un rat\'f3n vivo en un rinc\'f3n del laboratorio para reapa\-
recer en otro. Mandel fue testigo de ello.
\par Los fulmin\'f3 sucesivamente con su col\'e9rica mirada. Entonces prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}No me creen, \'bfverdad?
\par Ryger objet\'f3:
\par {\f1 \'be}Si no quieres publicidad, \'bfpor qu\'e9 vienes a cont\'e1rnoslo?
\par {\f1 \'be}Con ustedes es distinto. Ustedes son mis amigos, mis con\-disc\'edpulos. Se fueron al espacio y me dejaron.
\par {\f1 \'be}No pod\'edamos hacer otra cosa {\f1 \'be}observ\'f3 Kaunas con voz aguda.
\par Villiers hizo caso omiso de esta observaci\'f3n. Continu\'f3:
\par {\f1 \'be}Por lo tanto, quiero que lo sepan desde ahora. Si ha dado resultado con un rat\'f3n, tambi\'e9n lo dar\'e1 para un ser humano. Lo que sirve para trasladar algo a tres metros de distancia en un labora\-torio, tambi\'e9n lo trasladar\'e1 a un mill
\'f3n de kil\'f3metros por el espa\-cio. Ir\'e9 a la Luna, a Mercurio y a Ceres, y a donde me d\'e9 la gana. Har\'e9 lo que ustedes han hecho, y mucho m\'e1s. Y eso que yo he hecho mucho m\'e1s por la astronom\'eda ense\'f1
ando en una escuela y pensando, que todos ustedes juntos con sus observatorios, telescopios, c\'e1maras y astronaves.
\par {\f1 \'be}Muy bien {\f1 \'be}dijo Talliaferro{\f1 \'be}, estar\'e9 muy contento que as\'ed sea. Te convertir\'e1s en un hombre poderoso. \'bfPuedo ver una copia de la comunicaci\'f3n?
\par {\f1 \'be}Oh, no. {\f1 \'be}Villiers apret\'f3 los pu\'f1os cerrados contra el pecho, como si sujetase unas hojas imaginarias, tratando de esconderlas{\f1 \'be}. Ustedes esperar\'e1n como los dem\'e1s. S\'f3lo tengo un ejemplar, y nadie lo ver\'e1
 hasta que yo lo quiera. Ni siquiera Mandel.
\par {\f1 \'be}\'a1S\'f3lo un ejemplar! {\f1 \'be}exclam\'f3 Talliaferro{\f1 \'be}. Si lo pierdes...
\par {\f1 \'be}No lo perder\'e9. Y aunque lo perdiese, lo tengo todo en la ca\-beza.
\par {\f1 \'be}Pero si t\'fa... {\f1 \'be}Talliaferro estuvo a punto de a\'f1adir \'abte murie\-ses\'bb, pero se contuvo, prosiguiendo tras una pausa imperceptible{\f1 \'be}: fueses un hombre prudente, al menos lo registrar\'edas. Como medida de seguridad.

\par {\f1 \'be}No {\f1 \'be}dijo Villiers secamente{\f1 \'be}. Ya me oir\'e1n pasado ma\'f1ana. Ver\'e1n ampliarse de golpe el horizonte humano hasta un l\'edmite inau\-dito.
\par Volvi\'f3 a mirar con intensidad los rostros de sus antiguos com\-pa\'f1eros:
\par {\f1 \'be}Diez a\'f1os {\f1 \'be}les dijo{\f1 \'be}. Adi\'f3s.
\par 
\par {\f1 \'be}Est\'e1 loco {\f1 \'be}estall\'f3 Ryger, mirando la puerta como si Villiers todav\'eda estuviese ante ella.
\par {\f1 \'be}\'bfT\'fa crees? {\f1 \'be}dijo Talliaferro, pensativo{\f1 \'be}. Creo que hasta cierto punto lo est\'e1. Nos detesta por motivos irracionales. Y ade\-m\'e1s, ni siquiera ha registrado su comunicaci\'f3n como una medida de precauci\'f3n...

\par Talliaferro juguete\'f3 con su peque\'f1o registrador mientras dec\'eda estas palabras. No era m\'e1s que un cilindro sencillo de color neutro, algo m\'e1s grueso y corto que un l\'e1piz ordinario. En los \'faltimos a\'f1os se hab\'ed
a convertido en la nota distintiva del cient\'edfico, as\'ed como el estetoscopio lo era del m\'e9dico y la microcomputadora del estad\'ed
stico. El registrador se llevaba en un bolsillo de la chaqueta, sujeto a una manga, sobre la oreja, o colgado a un extremo de un cordel.
\par A veces, en sus momentos m\'e1s filos\'f3ficos, Talliaferro se pregun\-taba c\'f3mo se las deb\'edan de arreglar antes los investigadores, al verse obligados a tomar laboriosas notas de la literatura o a archivar monta\'f1as de op\'fa
sculos y comunicaciones. \'a1Qu\'e9 pesado!
\par En la actualidad bastaba con registrar cualquier cosa impresa o escrita para obtener un micronegativo que pod\'eda revelarse a comodidad del interesado. Talliaferro ya hab\'eda registrado todos los res\'fa\-
menes incluidos en el programa del congreso. Estaba convencido que sus dos compa\'f1eros hab\'edan hecho lo propio.
\par Por consiguiente, observ\'f3:
\par {\f1 \'be}En tales circunstancias, negarse a registrar la comunicaci\'f3n constituye una locura.
\par {\f1 \'be}\'a1Espacio! {\f1 \'be}exclam\'f3 Ryger acaloradamente{\f1 \'be}. Lo que ocurre es que no hay comunicaci\'f3n ni descubrimiento que registrar. Para apuntarse un tanto ante nosotros, ese hombre ser\'eda capaz de men\-tirle a su madre.
\par {\f1 \'be}Pero entonces, \'bfqu\'e9 har\'e1 pasado ma\'f1ana? {\f1 \'be}pregunt\'f3 Kaunas.
\par {\f1 \'be}\'bfY yo qu\'e9 s\'e9? Est\'e1 loco {\f1 \'be}dijo.
\par Talliaferro segu\'eda jugueteando con su registrador, pregunt\'e1n\-dose si deb\'eda sacar y revelar algunas de las diminutas pel\'edculas que conten\'eda el aparatito en sus entra\'f1as. Decidi\'f3 no hacerlo. Luego dijo:
\par {\f1 \'be}No menosprecio a Villiers. Es un gran cerebro.
\par {\f1 \'be}Hace diez a\'f1os tal vez lo fuese, no lo niego {\f1 \'be}dijo Ryger{\f1 \'be}. Pero ahora est\'e1 como un cencerro. Propongo que no pensemos m\'e1s en \'e9l.
\par Habl\'f3 en voz muy alta, como si quisiera ahuyentar a Villiers y todo lo concerniente a \'e9l gracias a la simple energ\'eda con que hablaba de otras cosas. Habl\'f3 de Ceres y de su trabajo..., el estudio de la V\'eda L\'e1ctea mediante nuevos radi
otelescopios capaces de resolver los enigmas que a\'fan guardaban las estrellas.
\par Kaunas escuchaba haciendo gestos de asentimiento; luego em\-pez\'f3 a hablarles a su vez de las ondas de radio emitidas por las manchas solares y de su propia comunicaci\'f3n, actualmente en prensa, la cual versaba sobre las relaciones que ten\'ed
an las tempesta\-des de protones con las gigantescas protuberancias de hidr\'f3geno que se formaban sobre la superficie solar.
\par La aportaci\'f3n de Talliaferro al congreso no era muy importante. Los trabajos que se efectuaban sobre la Luna eran muy poco brillantes, comparados con los que expondr\'edan sus dos compa\'f1eros. Las \'faltimas noticias sobre la previsi\'f3
n del tiempo a largo plazo gracias a la observaci\'f3n diaria de las estelas de condensaci\'f3n de los reactores terrestres no era algo comparable a aquellos magn\'edficos trabajos sobre radioastronom\'eda y tempestades prot\'f3nicas.
\par Pero, principalmente, no consegu\'eda echar a Villiers de su pensa\-miento. Villiers era el cerebro de su grupo. Todos ellos lo sab\'edan. Incluso Ryger, a pesar de todas sus fanfarronadas, deb\'ed
a pensar en su fuero interno que si la transferencia de masas era posible, s\'f3lo pod\'eda haberla descubierto Villiers.
\par La conversaci\'f3n sobre su propio trabajo termin\'f3 con la descorazonadora conclusi\'f3n que ninguno de ellos hab\'eda realizado gran cosa. Talliaferro estaba al corriente de la literatura especializada, y lo sab\'eda. Las comunicaciones que \'e9l hab
\'eda escrito eran de importan\-cia secundaria. Lo mismo pod\'eda decirse de los trabajos de investiga\-ci\'f3n que hab\'edan publicado sus dos compa\'f1eros.
\par Ninguno de ellos {\f1 \'be}hab\'eda que mirar las cosas cara a cara{\f1 \'be} hab\'eda realizado un descubrimiento trascendental. Los sue\'f1os grandiosos de sus d\'edas escolares no se hab\'edan realizado; \'e9
sta era la verdad. Eran unos competentes obreros de la ciencia, entregados a un trabajo rutinario. Nada menos ni, por desgracia, nada m\'e1s. Y ellos lo sab\'edan.
\par Villiers hubiera sido algo m\'e1s. Nadie lo ignoraba. Era esta certi\-dumbre, as\'ed como su sentimiento de culpabilidad, lo que creaba aquel antagonismo entre ellos.
\par Talliaferro, inquieto, se daba cuenta que, a pesar de todo, Villiers iba a ser m\'e1s que ellos. Sus compa\'f1eros deb\'edan pensar lo mismo, y sin duda se sent\'edan abrumados por el peso de su mediocri\-dad. La comunicaci\'f3
n sobre la transferencia de masas deb\'eda ser presentada, aportando la gloria y la celebridad a Villiers, como de derecho le correspond\'eda, mientras sus antiguos condisc\'edpulos, a pe\-sar de la posici\'f3n ventajosa que gozaban, caer\'ed
an en el olvido. Su papel se limitar\'eda al de simples espectadores, que aplaudir\'edan mez\-clados con la multitud.
\par Se dej\'f3 dominar por la envidia y la tristeza y eso le avergonz\'f3, pero no pudo desechar aquellos sentimientos.
\par La conversaci\'f3n ces\'f3, y apartando la mirada, Kaunas dijo:
\par {\f1 \'be}Oigan, \'bfpor qu\'e9 no vamos a ver al viejo Villiers?
\par Lo dijo con falso entusiasmo, haciendo un esfuerzo por mos\-trarse indiferente que no convenci\'f3 a nadie.
\par {\f1 \'be}De nada sirve quedarnos con este resquemor... {\f1 \'be}a\'f1adi\'f3{\f1 \'be}: Es lo que yo digo..., recuperemos nuestra amistad...
\par Talliaferro se dijo: \'abQuiere cerciorarse de lo que pueda haber de verdad en la transferencia de masas. Abriga la esperanza que sea \'fanicamente el sue\'f1o de un loco; si lo comprueba, esta noche podr\'e1 dormir tranquilo.\'bb
\par Pero como \'e9l tambi\'e9n sent\'eda curiosidad por averiguarlo, no hizo ninguna objeci\'f3n, e incluso Ryger se encogi\'f3 desma\'f1adamente de hombros, diciendo:
\par {\f1 \'be}Diablos, \'bfy por qu\'e9 no?
\par Estaban a punto de dar las once.
\par 
\par Talliaferro se despert\'f3 al o\'edr la insistente llamada a la puerta de su dormitorio. Se incorpor\'f3 sobre un codo en las tinieblas, domi\-nado por la c\'f3lera. El d\'e9bil resplandor del indicador del techo se\'f1
alaba casi las cuatro de la madrugada.
\par Talliaferro grit\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfQui\'e9n es?
\par El timbre sigui\'f3 sonando, en llamadas cortas e insistentes.
\par Maldiciendo por lo bajo, Talliaferro se puso el albornoz. Abri\'f3 la puerta y parpade\'f3 a la luz del corredor. Reconoci\'f3 inmediata\-mente al intempestivo visitante, por haberlo visto con frecuencia en los tridimensionales.
\par Sin embargo, el visitante dijo en un brusco susurro:
\par {\f1 \'be}Soy Hubert Mandel.
\par {\f1 \'be}Le conozco, se\'f1or Mandel {\f1 \'be}dijo Talliaferro.
\par Mandel era una de las grandes figuras contempor\'e1neas de la astronom\'eda, de tanto relieve que ocupaba un puesto important\'edsimo en la Sociedad Astron\'f3mica Mundial, y debido a su actividad, le hab\'eda sido confiada la presidencia de la secci\'f3
n de astron\'e1utica del congreso.
\par De pronto, Talliaferro record\'f3 con sorpresa que era precisa\-mente Mandel quien hab\'eda presenciado el experimento de transfe\-rencia de masas realizado por Villiers, seg\'fan \'e9ste hab\'eda asegurado. Al pensar en Villiers se despabil\'f3 bastante.

\par Mandel le pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfEs usted el doctor Edward Talliaferro?
\par {\f1 \'be}S\'ed, se\'f1or.
\par {\f1 \'be}Entonces, v\'edstase y v\'e9ngase conmigo. Se trata de algo muy importante. Algo referente a un conocido com\'fan.
\par {\f1 \'be}\'bfA Villiers?
\par Mandel parpade\'f3 ligeramente. Ten\'eda las cejas y las pesta\'f1as de un rubio tan desva\'eddo que confer\'edan a sus ojos un aspecto desnudo y extra\-\'f1o. Su cabello era fino como la seda. Representaba unos cincuenta a\'f1os.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 precisamente Villiers? {\f1 \'be} pregunt\'f3.
\par {\f1 \'be}Anoche le mencion\'f3 a usted, doctor Mandel. No s\'e9 que ten\-gamos ning\'fan otro amigo com\'fan.
\par Mandel hizo un gesto de asentimiento. Despu\'e9s esper\'f3 a que Talliaferro se vistiese y luego le hizo una se\'f1a para que le siguiese. Ryger y Kaunas ya les esperaban en una habitaci\'f3
n del piso inmediatamente superior al de Talliaferro. Kaunas mostraba los ojos enrojecidos y una expresi\'f3n turbada. Ryger daba chupadas impacientes a su ci\-garrillo.
\par {\f1 \'be}Aqu\'ed estamos {\f1 \'be}dijo Talliaferro{\f1 \'be}. Otra reuni\'f3n.
\par Nadie le hizo caso.
\par El hombr\'f3n tom\'f3 asiento y los tres se miraron. Ryger se encogi\'f3 de hombros.
\par Mandel med\'eda la estancia dando zancadas con las manos profun\-damente metidas en los bolsillos. Volvi\'e9ndose hacia ellos, les dijo:
\par {\f1 \'be}Les ruego que me disculpen por llamarles a una hora tan intem\-pestiva, caballeros. Asimismo, les doy las gracias por su coopera\-ci\'f3n. Me har\'e1 falta una gran cantidad de ella. Nuestro com\'fan amigo, Romero Villiers, ha muerto. Har\'e1
 cosa de una hora, sacaron su cad\'e1ver del hotel. El m\'e9dico ha certificado que la muerte se debi\'f3 a un ataque card\'edaco.
\par Rein\'f3 un consternado silencio. El cigarrillo de Ryger se qued\'f3 en el aire, sin que \'e9ste terminase de llev\'e1rselo a los labios, y luego la mano que lo sosten\'eda descendi\'f3 lentamente, sin completar el viaje.
\par {\f1 \'be}Pobre diablo {\f1 \'be}dijo Talliaferro.
\par {\f1 \'be}Es horrible {\f1 \'be}susurr\'f3 Kaunas roncamente{\f1 \'be}. Era un hom\-bre...
\par No termin\'f3 la frase.
\par Ryger se estremeci\'f3.
\par {\f1 \'be}S\'ed, ya sab\'edamos que estaba mal del coraz\'f3n. Era inevitable.
\par {\f1 \'be}No tanto {\f1 \'be}le corrigi\'f3 Mandel suavemente{\f1 \'be}. A\'fan pod\'eda res\-tablecerse. No estaba desahuciado por los m\'e9dicos.
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 quiere usted decir con eso? {\f1 \'be}pregunt\'f3 Ryger con aspe\-reza.
\par Sin contestar, Mandel pregunt\'f3 a su vez:
\par {\f1 \'be}\'bfCu\'e1ndo le vieron ustedes por \'faltima vez?
\par Talliaferro tom\'f3 la palabra:
\par {\f1 \'be}Anoche, como le he dicho. Celebr\'e1bamos una reuni\'f3n..., para festejar nuestro primer encuentro despu\'e9s de diez a\'f1os. Por desgra\-cia, Villiers vino y nos agu\'f3 la fiesta. Estaba convencido que ten\'ed
a motivos de queja contra nosotros, y vino muy encolerizado.
\par {\f1 \'be}\'bfA qu\'e9 hora fue eso?
\par {\f1 \'be}La primera vez, hacia las nueve.
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo la primera vez?
\par {\f1 \'be}Volvimos a verle un poco m\'e1s tarde.
\par Kaunas parec\'eda turbado. Intervino para decir:
\par {\f1 \'be}Se fue hecho un basilisco. No pod\'edamos dejar las cosas as\'ed. Deb\'edamos intentar calmarle. Recuerde usted que \'e9ramos antiguos amigos. Entonces decidimos ir a su habitaci\'f3n y...
\par Mandel salt\'f3 al o\'edr eso:
\par {\f1 \'be}\'bfEstuvieron todos en su habitaci\'f3n?
\par {\f1 \'be}S\'ed {\f1 \'be}repuso Kaunas, sorprendido.
\par {\f1 \'be}\'bfA qu\'e9 hora?
\par {\f1 \'be}Deb\'edan ser las once, creo.
\par Mir\'f3 a sus compa\'f1eros, y Talliaferro asinti\'f3.
\par {\f1 \'be}\'bfY cu\'e1nto tiempo estuvieron all\'ed?
\par {\f1 \'be}Ni dos minutos {\f1 \'be}intervino Ryger{\f1 \'be}. Nos ech\'f3 con violencia; se figur\'f3 que \'edbamos en busca de su comunicaci\'f3n. {\f1 \'be}Hizo una pausa, como si esperase que Mandel le preguntase a qu\'e9 comunicaci\'f3n se refer\'ed
a, pero el ilustre astr\'f3nomo no dijo nada. Entonces \'e9l prosigui\'f3{\f1 \'be}: Creo que la guardaba bajo la almohada, pues se tendi\'f3 sobre ella, gritando que nos fu\'e9semos.
\par {\f1 \'be}Tal vez entonces se estaba muriendo {\f1 \'be}dijo Kaunas, en un t\'e9trico murmullo.
\par {\f1 \'be}Todav\'eda no... {\f1 \'be}le ataj\'f3 Mandel{\f1 \'be}. Por lo tanto, es probable que todos ustedes dejasen huellas dactilares.
\par {\f1 \'be}Probablemente {\f1 \'be}dijo Talliaferro, empezando a perder parte del respeto inconsciente que le inspiraba Mandel; al propio tiempo, notaba que volv\'eda a impacientarse. \'a1Eran las cuatro de la madrugada! As\'ed es que dijo{\f1 \'be}
: Vamos a ver, \'bfad\'f3nde quiere usted ir a parar?
\par {\f1 \'be}Bien, se\'f1ores {\f1 \'be}dijo Mandel{\f1 \'be}; la muerte de Villiers es algo m\'e1s que una sencilla muerte. La comunicaci\'f3n de Villiers, el \'fanico ejemplar existente de la misma seg\'fan mi conocimiento, apareci\'f3
 metida en el aparato quema-cigarrillos y reducida a cenizas. Yo no hab\'eda visto ni le\'eddo dicha comunicaci\'f3n, pero conozco lo bastante sobre este asunto para jurar ante cualquier tribunal, si fuese necesa\-
rio, que los restos del papel sin quemar que se han encontrado en el aparato para quemar colillas pertenec\'edan a la comunicaci\'f3n que \'e9l pensaba presentar ante el congreso... Parece usted ponerlo en duda, doctor Ryger.
\par \'c9ste sonri\'f3 con un rictus amargo.
\par {\f1 \'be}S\'ed, pongo en duda que hubiese llegado a presentarla. En mi opini\'f3n, doctor Mandel, ese infeliz estaba loco. Durante diez a\'f1os se sinti\'f3 prisionero en la Tierra, e imagin\'f3 todo eso de la transferen\-
cia de masas como un medio de evasi\'f3n. Probablemente, eso le ayud\'f3 a seguir viviendo. En cuanto a su demostraci\'f3n, sin duda se trataba de un truco. No digo que hiciese de modo deliberado una demostraci\'f3
n fraudulenta. Probablemente era sincero. Anoche las cosas se pusieron al rojo vivo. Se present\'f3 en nuestras habitaciones (nos odiaba por haber conseguido salir de la Tierra) para restregar\-nos su triunfo por las narices. \'c9l hab\'eda vivido durant
e diez a\'f1os en espera de aquel momento. Tal vez la impresi\'f3n recibida fue tan fuerte que le devolvi\'f3 moment\'e1neamente la cordura. Entonces comprendi\'f3 que no podr\'eda leer su comunicaci\'f3n, pues \'e9sta no ten\'eda ni pies ni cabeza. As
\'ed que la quem\'f3 en el cenicero, y su coraz\'f3n, incapaz de resistir aquellas emociones, fall\'f3. Ha sido una l\'e1stima.
\par Mandel escuch\'f3 al astr\'f3nomo de Ceres con una expresi\'f3n de profundo descontento en la cara. Luego dijo:
\par {\f1 \'be}Habla usted muy bien, doctor Ryger, pero se equivoca de medio a medio. Yo no me dejo enga\'f1ar tan f\'e1cilmente por demostraciones fraudulentas como usted pueda creer. Ahora bien, seg\'fan los datos de inscripci\'f3
n al congreso, que me he visto obligado a comprobar apresuradamente, ustedes tres estudiaron con Villiers en la universidad, \'bfno es cierto?
\par Los tres asintieron.
\par {\f1 \'be}\'bfFiguran otros condisc\'edpulos suyos en el congreso?
\par {\f1 \'be}No {\f1 \'be}repuso Kaunas{\f1 \'be}. Nosotros cuatro fuimos los \'fanicos que nos doctoramos en ciencias astron\'f3micas aquel a\'f1o. Es decir, \'e9l se hubiera doctorado tambi\'e9n, de no haber sido por...
\par {\f1 \'be}S\'ed, ya lo s\'e9 {\f1 \'be}dijo Mandel{\f1 \'be}. Bien, en ese caso, uno de ustedes tres visit\'f3 a Villiers en su habitaci\'f3n por \'faltima vez hace cuatro horas, a medianoche.
\par Rein\'f3 un breve silencio, roto cuando Ryger dijo fr\'edamente:
\par {\f1 \'be}Yo no.
\par Kaunas, con los ojos muy abiertos, movi\'f3 negativamente la cabeza.
\par Talliaferro pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfAd\'f3nde quiere usted ir a parar?
\par {\f1 \'be}Uno de ustedes fue a verle a medianoche, insistiendo en que le dejase ver su comunicaci\'f3n. Ignoro los motivos que tendr\'eda. Es presumible que fuese con la intenci\'f3n deliberada de provocarle un colapso card\'edaco. Villiers sufri\'f3
 el colapso, y el criminal, si es que puedo llamarlo as\'ed, pas\'f3 a la acci\'f3n. Apoder\'e1ndose de la comuni\-caci\'f3n, que probablemente se hallaba oculta bajo la almohada, la registr\'f3. Luego destruy\'f3
 el documento en el cenicero, pero se hallaba dominado por la prisa y no consigui\'f3 destruirlo comple\-tamente.
\par Ryger le interrumpi\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo sabe usted todo eso? \'bfAcaso lo presenci\'f3?
\par {\f1 \'be}Casi {\f1 \'be}repuso Mandel{\f1 \'be}. Villiers no falleci\'f3 inmediatamente, despu\'e9s de su primer colapso. Cuando el asesino sali\'f3, \'e9l consigui\'f3 llegar hasta el tel\'e9fono y llamar a mi habitaci\'f3n. S\'f3lo pudo pronun\-
ciar algunas frases ahogadas, pero que fueron suficientes para re\-construir lo sucedido. Por desgracia, yo no me encontraba entonces en mi habitaci\'f3n, pues hab\'eda tenido que asistir a una reuni\'f3
n que fue convocada muy tarde. No obstante, el contestador autom\'e1tico conserv\'f3 la voz de Villiers. Siempre tengo por costumbre pasar la grabaci\'f3n cuando vuelvo a mi habitaci\'f3n o al despacho. Es una costumbre burocr\'e1tica. Le llam\'e9
 inmediatamente, pero ya no me respondi\'f3. Hab\'eda muerto.
\par {\f1 \'be}Vamos a ver. \'bfY qu\'e9 dijo? {\f1 \'be}pregunt\'f3 Ryger{\f1 \'be}. \'bfDio el nom\-bre del culpable?
\par {\f1 \'be}No. O si lo dijo, era ininteligible. Pero capt\'e9 claramente una palabra. \'c9sta era \'abcondisc\'edpulo\'bb.
\par Talliaferro sac\'f3 su registrador, que llevaba en el bolsillo interior de la chaqueta, y lo ofreci\'f3 a Mandel, diciendo con voz tranquila:
\par {\f1 \'be}Si desea revelar las pel\'edculas que contiene mi registrador, puede usted hacerlo; sin embargo, no encontrar\'e1 en ellas la comunicaci\'f3n de Villiers.
\par Kaunas se apresur\'f3 a imitarle, seguido por Ryger, el cual hizo una mueca desde\'f1osa.
\par Mandel tom\'f3 los tres registradores, diciendo con sequedad:
\par {\f1 \'be}Es de suponer que aquel de ustedes tres que haya cometido el crimen ya habr\'e1 hecho desaparecer la pel\'edcula impresionada con la comunicaci\'f3n. No obstante...
\par Talliaferro enarc\'f3 las cejas:
\par {\f1 \'be}Puede usted registrarme, lo mismo que mi habitaci\'f3n.
\par Pero Ryger segu\'eda refunfu\'f1ando:
\par {\f1 \'be}Espere un momento..., un momento, por favor. \'bfAcaso es usted la polic\'eda?
\par Mandel le mir\'f3 fijamente:
\par {\f1 \'be}\'bfQuiere que la llame? \'bfQuiere un esc\'e1ndalo y una acusaci\'f3n de asesinato? \'bfDesea que se hunda el congreso y que la prensa de todo el Sistema ponga en la picota a la astronom\'eda y a los astr\'f3no\-
mos? La muerte de Villiers muy bien pudiera haber sido accidental. No olvidemos que estaba enfermo del coraz\'f3n. Aquel de ustedes que se encontrase all\'ed pudo haber obrado a impulsos de un sentimiento moment\'e1neo. Tal vez no se trat\'f3
 de un crimen deliberado; es decir, que no hubo premeditaci\'f3n ni alevos\'eda en el supuesto asesinato. Si el que cometi\'f3 esta desdichada acci\'f3n quiere devolver el negativo, podemos evitarnos muchas complicaciones y disgustos.
\par {\f1 \'be}\'bfTambi\'e9n el criminal los evitar\'e1? {\f1 \'be}pregunt\'f3 Talliaferro.
\par Mandel se encogi\'f3 de hombros.
\par {\f1 \'be}Tal vez sufra molestias. Yo no le prometo la inmunidad. Pero sea como fuere, se librar\'e1 de la verg\'fcenza p\'fablica y de ir a la c\'e1rcel para toda su vida, como podr\'eda suceder si llam\'e1semos a la polic\'eda.
\par Silencio.
\par Mandel dijo:
\par {\f1 \'be}Es uno de ustedes tres.
\par Silencio.
\par Mandel prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}Me parece ver el razonamiento que est\'e1 haciendo el culpable. La comunicaci\'f3n ha sido destruida. S\'f3lo nosotros cuatro estamos enterados de la transferencia de masas, y solamente yo he presen\-ciado una demostraci\'f3n. Adem\'e1
s, ustedes s\'f3lo lo saben por hab\'e9r\-selos dicho Villiers, al que consideraban loco. Una vez muerto Villiers a consecuencia de un colapso card\'edaco, una vez destruida la comunicaci\'f3n, resultar\'e1 f\'e1cil creer la teor\'eda del 
doctor Ryger, seg\'fan la cual no existe la transferencia de masas ni ha sido posible jam\'e1s. Transcurrir\'edan un a\'f1o o dos, y nuestro criminal, en posesi\'f3n de todos los datos acerca de la transferencia de masas, podr\'eda ir reve\-l\'e1
ndola poco a poco, realizando alg\'fan experimento, publicando prudentes comunicaciones, para terminar como el descubridor indiscutido de la teor\'eda, con todo cuanto eso llevar\'eda aparejado en dinero y honores. Ni siquiera sus propios compa\'f1
eros de universi\-dad llegar\'edan a sospechar. En el peor de los casos, imaginar\'edan que la dram\'e1tica entrevista que tuvieron con Villiers le estimul\'f3 para iniciar investigaciones por su cuenta en este terreno. No creo que llegasen m\'e1s all\'e1
.
\par Mandel pase\'f3 su mirada sobre los reunidos.
\par {\f1 \'be}Pero nada de eso ser\'e1 posible a partir de ahora. Aquel de ustedes tres que se presente como el descubridor de la transferencia de masas se denunciar\'e1 a s\'ed mismo como el criminal. Yo presenci\'e9 la demostraci\'f3n; s\'e9 que es leg\'ed
tima; s\'e9 tambi\'e9n que uno de ustedes posee la copia de la comunicaci\'f3n. A partir de este momento, este importante trabajo cient\'edfico ya no es de ninguna utilidad para el que lo haya robado. Es preferible, pues, que quien lo tenga lo en\-tregue.

\par Silencio.
\par Mandel se dirigi\'f3 a la puerta y regres\'f3 de nuevo junto a ellos.
\par {\f1 \'be}Les agradecer\'e9 que no se muevan de aqu\'ed hasta que yo vuelva. No tardar\'e9 mucho. Espero que el culpable emplee este intervalo para reflexionar. Si teme que una confesi\'f3n le cueste el cargo, me permito recordarle que una sesi\'f3
n con la polic\'eda puede costarle la libertad y pasar por la Prueba Ps\'edquica. {\f1 \'be}Sopes\'f3 los tres registra\-dores, con semblante ce\'f1udo y aspecto fatigado por la falta de sue\-\'f1o{\f1 \'be}. Voy a revelarlos.
\par Kaunas trat\'f3 de sonre\'edr.
\par {\f1 \'be}\'bfY si tratamos de ir a buscarlo mientras usted est\'e1 fuera?
\par {\f1 \'be}S\'f3lo uno de ustedes tiene motivo para intentarlo {\f1 \'be}repuso Mandel{\f1 \'be}. Creo que puedo confiar en los dos inocentes para vigilar al tercero, aunque s\'f3lo sea por instinto de conservaci\'f3n.
\par Dichas estas palabras, sali\'f3.
\par 
\par Eran las cinco de la madrugada. Ryger consult\'f3 su reloj con in\-dignaci\'f3n.
\par {\f1 \'be}Valiente broma. Me caigo de sue\'f1o.
\par {\f1 \'be}Podemos descabezar un sue\'f1ecito aqu\'ed {\f1 \'be}dijo Talliaferro fi\-los\'f3ficamente{\f1 \'be}. \'bfNinguno de ustedes dos se propone cantar de plano?
\par Kaunas apart\'f3 la mirada y Ryger frunci\'f3 los labios.
\par {\f1 \'be}Por lo visto, no quieren confesar. {\f1 \'be}Talliaferro cerr\'f3 los ojos, apoy\'f3 su enorme cabeza en el respaldo del sill\'f3n y dijo con voz cansada{\f1 \'be}: En la Luna estamos ahora en la estaci\'f3
n de la calma. Tenemos una noche de quince d\'edas, y entonces trabajamos de firme. Luego vienen dos semanas de sol y nos pasamos el tiempo haciendo c\'e1lculos, estableciendo correlaciones e intercambiando datos. Es aburrid\'edsimo. A m\'ed
 me disgusta. Si hubiese adem\'e1s mujeres, si pudiese conseguir algo permanente...
\par En un susurro, Kaunas se puso a hablar del hecho que a\'fan fuese imposible tener a todo el Sol sobre el horizonte y a la vista del telescopio en Mercurio. Pero con otros tres kil\'f3metros de sen\-dero que pronto se abrir\'ed
an para el Observatorio..., se podr\'eda tras\-ladar todo, lo cual supondr\'eda un gigantesco esfuerzo; sin embargo, se utilizar\'eda directamente la energ\'eda solar... Pod\'eda hacerse. Se har\'eda.
\par Incluso Ryger consinti\'f3 en hablar de Ceres despu\'e9s de escuchar los murmullos de sus compa\'f1eros. All\'ed se enfrentaban con el problema del per\'edodo de rotaci\'f3
n de dos horas, lo cual significaba que las estrellas cruzaban el cielo a una velocidad angular doce veces mayor que en el firmamento de la Tierra. Una red de tres pares termoel\'e9ctricos, tres radiotelescopios, etc., permit\'ed
a pasar el campo de estudios de uno a otro observatorio mientras las estrellas pasa\-ban fugazmente.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 utilizan uno de los polos? {\f1 \'be}pregunt\'f3 Kaunas.
\par {\f1 \'be}Aquello no es lo mismo que Mercurio y el Sol {\f1 \'be}dijo Ryger con impaciencia{\f1 \'be}. Incluso en los polos, el cielo seguir\'eda girando, y tendr\'edamos la mitad oculta para siempre. Ahora bien..., si Ceres s\'f3
lo presentase una de sus caras al Sol, como ocurre con Mercurio, tendr\'edamos un cielo nocturno permanente, en el cual las estrellas efectuar\'edan un giro lent\'edsimo en tres a\'f1os.
\par El cielo se ti\'f1\'f3 con los primeros resplandores del alba.
\par Talliaferro estaba medio dormido, pero se esforzaba por no su\-mirse del todo en la inconsciencia. No quer\'eda quedarse dormido mientras sus dos compa\'f1eros estuviesen despiertos. Pens\'f3 que cada uno de los tres deb\'eda estarse preguntando: \'ab\'bf
Qui\'e9n ser\'e1? \'bfQui\'e9n ser\'e1?\'bb... Excepto el culpable, desde luego.
\par 
\par Talliaferro abri\'f3 los ojos cuando Mandel entr\'f3 de nuevo. El cielo que se mostraba por la ventana se hab\'eda vuelto azul. A Ta\-lliaferro le alegraba que la ventana estuviese cerrada. El ho\-tel ten\'ed
a aire acondicionado, por supuesto, pero durante la esta\-ci\'f3n benigna del a\'f1o, aquellos terrestres que deseasen respirar aire fresco pod\'edan abrir las ventanas. Talliaferro, acostumbrado al vac\'edo lunar, se estremeci\'f3
 ante esta idea, con verdadero disgusto.
\par Mandel les pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfTiene algo que decir alguno de ustedes?
\par Los tres se miraron fijamente. Ryger movi\'f3 negativamente la cabeza.
\par Mandel a\'f1adi\'f3:
\par {\f1 \'be}Se\'f1ores, he revelado las pel\'edculas de sus registradores, para examinar lo que conten\'edan. {\f1 \'be}Arroj\'f3 los registradores y las pel\'edcu\-las reveladas sobre la cama{\f1 \'be}. \'a1
Nada!... Perdonen el trabajo que les doy para clasificar las pel\'edculas. Pero sigue en pie la cuesti\'f3n de la pel\'edcula que falta.
\par {\f1 \'be}Si es que falta {\f1 \'be}dijo Ryger, y bostez\'f3 prodigiosamente.
\par Mandel les dijo:
\par {\f1 \'be}Les agradecer\'eda que me acompa\'f1asen a la habitaci\'f3n de Villiers, se\'f1ores.
\par Kaunas pareci\'f3 sorprendido.
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9?
\par {\f1 \'be}\'bfComo recurso psicol\'f3gico? {\f1 \'be}observ\'f3 Talliaferro{\f1 \'be}. \'bfConduciendo al criminal al lugar del crimen, los remordimientos le obligar\'e1n a confesar?
\par Mandel repuso:
\par {\f1 \'be}Una raz\'f3n menos melodram\'e1tica es que me gustar\'eda contar con la ayuda de aquellos dos de ustedes que son inocentes para encontrar la pel\'edcula desaparecida que contiene la comunica\-ci\'f3n de Villiers.
\par {\f1 \'be}\'bfCree usted que est\'e1 all\'ed? {\f1 \'be}pregunt\'f3 Ryger en son de reto.
\par {\f1 \'be}Es posible. Todo consiste en comenzar. Despu\'e9s podemos re\-gistrar las habitaciones de ustedes. La sesi\'f3n dedicada a la astron\'e1u\-tica no empieza hasta ma\'f1ana por la ma\'f1ana a las diez. Hasta en\-tonces tenemos tiempo.
\par {\f1 \'be}\'bfY despu\'e9s?
\par {\f1 \'be}Tal vez tendremos que llamar a la polic\'eda.
\par 
\par Entraron con cierta aprensi\'f3n en el cuarto de Villiers. Ryger estaba congestionado. Kaunas p\'e1lido. Talliaferro trataba de conservar la calma.
\par La noche anterior hab\'edan visto aquella habitaci\'f3n bajo la luz artificial mientras Villiers, barbotando palabrotas, despeinado, abrazaba la almohada, fulmin\'e1ndolos con la mirada y mand\'e1ndolos a paseo. A la saz\'f3
n flotaba en la estancia el indefinible aroma de la muerte.
\par Mandel accion\'f3 el polarizador de la ventana para dejar entrar m\'e1s la luz, pero lo abri\'f3 en exceso, con el resultado que el sol naciente entr\'f3 a raudales.
\par Kaunas, tap\'e1ndose los ojos con el brazo, grit\'f3:
\par {\f1 \'be}\'a1El sol!
\par Los dem\'e1s le miraron estupefactos.
\par En el semblante de Kaunas se pintaba un terror extraordinario, como si aquel sol que ba\'f1aba la estancia fuese el de Mercurio.
\par Talliaferro pens\'f3 en cu\'e1l ser\'eda su propia reacci\'f3n ante la posibi\-lidad que se abriese la ventana al aire libre, y sus dientes casta\'f1etearon. Todos estaban deformados por sus diez a\'f1os de ausencia de la Tierra.
\par Kaunas corri\'f3 hacia la ventana, buscando el polarizador con mano temblorosa, y entonces lanz\'f3 una exclamaci\'f3n.
\par Mandel corri\'f3 a su lado.
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 ocurre?
\par Los otros dos se les unieron.
\par A sus pies se extend\'eda la ciudad hasta el horizonte..., docenas y docenas de casas de piedra y ladrillo, ba\'f1adas por el sol naciente, con las porciones sombreadas vueltas hacia ellos. Talliaferro le diri\-gi\'f3 una mirada furtiva e inquieta.
\par Kaunas, con el pecho hundido como si no quedase en \'e9l ni un h\'e1lito de aire para gritar, contemplaba fijamente algo que estaba mucho m\'e1s cerca. Sobre el alf\'e9izar exterior de la ventana, con un extremo metido en una peque\'f1
a grieta, en una ranura del cemento, se hallaba una tira de pel\'edcula neblinosa de poco m\'e1s de dos cent\'ed\-metros de largo, ba\'f1ada por los rayos del sol naciente.
\par Mandel, lanzando un grito de c\'f3lera incoherente, levant\'f3 la ventana de guillotina y se apoder\'f3 de la pel\'edcula, protegi\'e9ndola inmediatamente en el cuenco de la mano. Luego la mir\'f3 con ojos desorbitados y enrojecidos, mientras gritaba:

\par {\f1 \'be}\'a1Esperen aqu\'ed!
\par Sobraba todo comentario. Cuando Mandel se fue, ellos se senta\-ron para contemplarse est\'fapidamente, en silencio.
\par Mandel regres\'f3 a los veinte minutos. Les dijo suavemente, con una voz que produc\'eda la impresi\'f3n que era tranquila porque quien la emit\'eda ya estaba m\'e1s all\'e1 de la desesperaci\'f3n:
\par {\f1 \'be}El extremo de la pel\'edcula que estaba introducido en la grieta no estaba velado. Pude leer algunas palabras. Las suficientes para constatar que era la comunicaci\'f3n de Villiers. El resto est\'e1
 echado a perder; completamente velado. La comunicaci\'f3n se ha perdido para siempre.
\par {\f1 \'be}\'bfY ahora qu\'e9? {\f1 \'be}pregunt\'f3 Talliaferro.
\par Mandel se encogi\'f3 cansadamente de hombros.
\par {\f1 \'be}Ahora, ya no me importa nada. La transferencia de masas se ha perdido por el momento. Habr\'e1 que esperar a que alguien tan inteligente como Villiers, con su mismo genio, vuelva a descu\-brirlo. Yo trabajar\'e9
 en ello, pero no me hago ilusiones acerca de mi capacidad. Despu\'e9s de perder este precioso documento, su\-pongo que ya no vale la pena saber qui\'e9n es el culpable. \'bfDe qu\'e9 nos servir\'eda?
\par Ten\'eda los hombros hundidos y parec\'eda abrumado por la deses\-peraci\'f3n.
\par Pero Talliaferro habl\'f3 con una voz que de pronto se hab\'eda hecho dura:
\par {\f1 \'be}No, se\'f1or, no estoy de acuerdo. A los ojos de usted, el culpable puede ser cualquiera de nosotros tres. Yo, por ejemplo. Usted es una gran figura en el terreno de la astronom\'eda y despu\'e9s de esto jam\'e1s querr\'e1
 hacer nada en mi favor. Siempre me mirar\'e1 con prevenci\'f3n, consider\'e1ndome incompetente o, ante la duda, algo peor. No estoy dispuesto a arruinar mi carrera por la sombra de una duda de culpabilidad. Por lo tanto, debemos aclarar inme\-
diatamente este asunto.
\par {\f1 \'be}Yo no soy un detective {\f1 \'be}dijo Mandel cansadamente.
\par {\f1 \'be}Entonces llame usted a la polic\'eda, qu\'e9 diablos.
\par Ryger intervino:
\par {\f1 \'be}Espera un momento. No pretender\'e1s insinuar que yo soy el culpable...
\par {\f1 \'be}Lo \'fanico que digo es que yo soy inocente. Defiendo mi ino\-cencia.
\par Kaunas levant\'f3 la voz, en la que se percib\'eda una nota de terror:
\par {\f1 \'be}Esto significa que nos someter\'e1n a la Prueba Ps\'edquica. \'bfY el da\'f1o mental que eso nos ocasionar\'e1?...
\par Mandel levant\'f3 ambos brazos en el aire.
\par {\f1 \'be}\'a1Se\'f1ores, se\'f1ores, por favor! Podemos hacer otra cosa, si no queremos acudir a la polic\'eda. S\'ed, tiene usted raz\'f3n, doctor Talliaferro; ser\'eda injusto hacia los inocentes dejar las cosas como est\'e1n.
\par Todos se volvieron hacia \'e9l, dando diversas muestras de hostili\-dad. Ryger le pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 nos propone usted ahora?
\par {\f1 \'be}Tengo un amigo llamado Wendell Urth. Tal vez hayan o\'eddo hablar de \'e9l, o tal vez no. De todos modos, me las arreglar\'e9 para que nos reciba esta misma noche.
\par {\f1 \'be}\'bfY qu\'e9 resolveremos con eso? {\f1 \'be}pregunt\'f3 Talliaferro{\f1 \'be}. \'bfNos proporcionar\'e1 alguna luz sobre el asunto?
\par {\f1 \'be}Es un hombre singular {\f1 \'be}dijo Mandel, con cierta vacilaci\'f3n{\f1 \'be}, singular\'edsimo. Y a su manera, extraordinariamente inteligente. Ha co\-laborado varias veces con la polic\'eda, y tal vez ahora quiera ayudarnos.
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par }\pard \qc\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\i\cf1 Segunda Parte}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar Edward Talliaferro no pudo evitar contemplar la habitaci\'f3n y a su ocupante con el mayor asombro. Tanto aqu\'e9lla como \'e9ste pare\-c\'edan existir aisladamente, sin formar parte de ning\'fa
n mundo identificable. No llegaba ning\'fan sonido de la Tierra al interior de aquel nido perfectamente acolchado y desprovisto de ventan
as. La luz y el aire de la Tierra hallaban cerrado el paso al interior de aquella estancia, provista de luz artificial y aire acondicionado.
\par Era una habitaci\'f3n enorme, penumbrosa y atestada. Avanza\-ron sorteando toda clase de obst\'e1culos esparcidos por el suelo, hasta un div\'e1n del que se hab\'edan hecho caer bruscamente monto\-nes de microfilmes, que aparec\'edan formando una enmara
\'f1ada masa en el suelo.
\par El due\'f1o de aquella curiosa habitaci\'f3n exhib\'eda una enorme cara redonda, que les miraba desde lo alto de un cuerpo rechoncho, casi esf\'e9rico. Se mov\'eda r\'e1
pidamente de un lado a otro sobre sus cortas piernas, zarandeando la cabeza al hablar y haciendo saltar sus grue\-sas gafas sobre la roma protuberancia que hac\'eda las veces de nariz. Sus ojos saltones y provistos de gruesos p\'e1
rpados les miraban con un brillo ir\'f3nico y miope, mientras \'e9l tomaba asiento en su combi\-naci\'f3n de sill\'f3n y mesa escritorio, sobre la que ca\'eda directamente la \'fanica luz potente que brillaba en la habitaci\'f3n.
\par {\f1 \'be}Son muy amables al haber venido a verme caballeros. Discul\-pen el estado de la habitaci\'f3n. {\f1 \'be}Abarc\'f3 la pieza con un amplio gesto de sus manos gordezuelas{\f1 \'be}. Me han encontrado ustedes de\-
dicado a la tarea de catalogar los numerosos objetos de origen extraterrestre que he ido acumulando en el curso de los a\'f1os. Es una tarea \'edmproba. Por ejemplo...
\par Salt\'f3 trabajosamente de su asiento y se puso a rebuscar en un mont\'f3n de objetos heterog\'e9neos que ten\'eda al lado de su escritorio, hasta que consigui\'f3 encontrar un objeto gris neblina semitransl\'facido y vagamente cil\'edndrico.
\par {\f1 \'be}Esto que aqu\'ed ven es un objeto calistano que puede ser tal vez una reliquia de seres racionales no humanos {\f1 \'be}les dijo{\f1 \'be}. A\'fan no est\'e1 decidido. No se han descubierto m\'e1s de una docena, y \'e9ste es el ejemplar m\'e1
s perfecto que se conoce.
\par Lo tir\'f3 con gesto negligente a un lado y Talliaferro dio un res\-pingo. El individuo regordete le mir\'f3 y dijo:
\par {\f1 \'be}Es irrompible.
\par Volvi\'f3 a sentarse, cruz\'f3 sus romos dedos sobre el abdomen y dej\'f3 que subiesen y bajasen suavemente, al comp\'e1s de su respiraci\'f3n.
\par {\f1 \'be}\'bfY ahora, en que puedo servirles?
\par Hubert Mandel ya hab\'eda hecho las presentaciones, y Talliaferro estaba sumido en honda reflexi\'f3n. Recordaba que el autor de un libro recientemente publicado, titulado {\i Procesos evolutivos compa\-rados en los planetas del ciclo ox\'edgeno-agua}
, se llamaba tambi\'e9n Wendell Urth, pero sin duda no pod\'eda ser aquel hombre.
\par Aunque, tal vez...
\par Entonces le pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfEs usted el autor de los {\i Procesos evolutivos comparados}, doctor Urth?
\par Una sonrisa beat\'edfica apareci\'f3 en la cara de Urth.
\par {\f1 \'be}\'bfLo ha le\'eddo usted? {\f1 \'be}pregunt\'f3.
\par {\f1 \'be}Pues ver\'e1, no, no lo he le\'eddo, pero...
\par Instant\'e1neamente, la mirada de los ojos de Urth se torn\'f3 repro\-batoria.
\par {\f1 \'be}Pues tiene usted que leerlo {\f1 \'be}orden\'f3{\f1 \'be}. Ahora mismo. Tome, le regalo un ejemplar...
\par Salto de su silla de nuevo, pero Mandel exclam\'f3:
\par {\f1 \'be}Espere, Urth, lo primero es lo primero. Este asunto es grave.
\par Oblig\'f3 a Urth a sentarse de nuevo y empez\'f3 a hablar r\'e1pida\-mente, como si quisiera evitar nuevas desviaciones del tema princi\-pal. Hizo un resumen del caso con un admirable laconismo.
\par Urth fue enrojeciendo paulatinamente mientras escuchaba. Em\-puj\'f3 las gafas hacia arriba, pues estaban a punto de caerle de la nariz.
\par {\f1 \'be}\'a1Transferencia de masa! {\f1 \'be}exclam\'f3.
\par {\f1 \'be}Lo vi con mis propios ojos {\f1 \'be}observ\'f3 Mandel.
\par {\f1 \'be}\'bfY no fuiste capaz de dec\'edrmelo?
\par {\f1 \'be}Jur\'e9 que guardar\'eda el secreto. Villiers era un hombre bas\-tante... peculiar. Creo haberlo dicho.
\par Urth dio un pu\'f1etazo sobre la mesa.
\par {\f1 \'be}\'bfC\'f3mo pudiste permitir que semejante descubrimiento que\-dase en poder de un exc\'e9ntrico, Mandel? Si hubiese sido necesario, se deber\'eda haber apelado a la Prueba Ps\'edquica para arrancarle esos conocimientos.
\par {\f1 \'be}Hubiera sido matarlo {\f1 \'be}protest\'f3 Mandel.
\par Pero Urth se balanceaba en su asiento oprimi\'e9ndose fuerte\-mente las mejillas con las manos.
\par {\f1 \'be}Transferencia de masas... El \'fanico medio de viajar que debe\-r\'eda utilizar un hombre decente y civilizado. El \'fanico sistema posible, la \'fanica manera concebible. De haberlo sabido... Si hubiese podido estar all\'ed
... Pero el hotel se encuentra por lo menos a cincuenta kil\'f3metros de distancia.
\par Ryger, que escuchaba con una expresi\'f3n de fastidio pintada en el rostro, intervino para decir:
\par {\f1 \'be}Seg\'fan tengo entendido, existe una l\'ednea directa de c\'f3pteros hasta la sede del congreso. Invierten menos de diez minutos en el recorrido.
\par Urth, muy envarado, dirigi\'f3 una extra\'f1a mirada a Ryger, hin\-chando las mejillas. Luego se puso en pie de un salto y sali\'f3 corriendo de la habitaci\'f3n.
\par {\f1 \'be}\'bfQu\'e9 demonios le ocurre? {\f1 \'be}pregunt\'f3 sorprendido Ryger.
\par Mandel murmur\'f3:
\par {\f1 \'be}Condenado Urth. Deber\'eda haberles advertido.
\par {\f1 \'be}\'bfSobre qu\'e9?
\par {\f1 \'be}El doctor Urth no utiliza ning\'fan medio de transporte. Es una de sus fobias. S\'f3lo se desplaza a pie.
\par Kaunas parpade\'f3 en la semipenumbra.
\par {\f1 \'be}Pero tengo entendido que es extraterr\'f3logo, \'bfno es verdad? Un experto en las formas vivas de otros planetas.
\par Talliaferro se hab\'eda levantado y contemplaba en aquellos mo\-mentos una lente gal\'e1ctica montada sobre un pedestal. Observ\'f3 el brillo interno de los sistemas estelares. Nunca hab\'eda visto una lente de aquel tama\'f1o y tan complicada.
\par {\f1 \'be}S\'ed, es extraterr\'f3logo {\f1 \'be}dijo Mandel{\f1 \'be}, pero no ha visitado ni uno solo de los planetas cuya vida conoce como pocos, ni jam\'e1s los visitar\'e1. No creo que en los \'faltimos treinta a\'f1os se haya alejado a m\'e1
s de un kil\'f3metro y medio de esta habitaci\'f3n.
\par Ryger no pudo contener la risa.
\par Mandel enrojeci\'f3 de c\'f3lera.
\par {\f1 \'be}Tal vez les haga gracia, pero les agradecer\'eda que, cuando el doctor Urth regrese, midiesen sus palabras.
\par El sabio volvi\'f3 a ocupar su asiento momentos despu\'e9s.
\par {\f1 \'be}Les ruego que me disculpen, caballeros {\f1 \'be}dijo con un hilo de voz{\f1 \'be}. Y ahora vamos a estudiar este problema. \'bfDesea confesar alguno de ustedes?
\par Talliaferro contrajo los labios en una involuntaria mueca de desd\'e9n. Aquel extraterr\'f3logo gordinfl\'f3n, recluido por propia vo\-luntad, inspiraba m\'e1s risa que respeto. \'bfC\'f3mo pod\'eda arrancar una confesi\'f3n al culpa
ble? Afortunadamente, ya no har\'edan falta sus dotes detectivescas, si es que las pose\'eda. Dijo entonces:
\par {\f1 \'be}\'bfEst\'e1 usted en contacto con la polic\'eda, doctor Urth?
\par En el rubicundo rostro de Urth se reflej\'f3 cierta presunci\'f3n.
\par {\f1 \'be}No tengo relaciones oficiales con la ley, doctor Talliaferro, pero le aseguro que mis relaciones extraoficiales con la justicia son buen\'edsimas.
\par {\f1 \'be}En ese caso, le facilitar\'e9 cierta informaci\'f3n que usted podr\'e1 pasar a la polic\'eda.
\par Urth encogi\'f3 la panza y tir\'f3 de un fald\'f3n de la camisa hasta sacarlo del pantal\'f3n. Luego procedi\'f3 a limpiarse lentamente las gafas con \'e9l. Una vez hubo terminado, volvi\'f3 a colocarlas en preca\-rio equilibrio sobre su nariz y pregunt
\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfY cu\'e1l es esa informaci\'f3n?
\par {\f1 \'be}Le dir\'e9 qui\'e9n se hallaba presente cuando Villiers muri\'f3 y qui\'e9n registr\'f3 su comunicaci\'f3n.
\par {\f1 \'be}\'bfHa resuelto usted el misterio?
\par {\f1 \'be}He estado d\'e1ndole vueltas todo el d\'eda. S\'ed, creo que lo he re\-suelto.
\par Talliaferro disfrutaba con el efecto que causaban sus palabras.
\par {\f1 \'be}\'bfY qui\'e9n fue?
\par Talliaferro hizo una profunda inspiraci\'f3n. Aquello no le resul\-taba f\'e1cil, a pesar que lo hab\'eda estado planeando durante horas.
\par {\f1 \'be}El culpable es evidentemente el doctor Hubert Mandel {\f1 \'be}de\-clar\'f3.
\par Mandel asest\'f3 una furiosa mirada de irreprimible indignaci\'f3n a Talliaferro.
\par {\f1 \'be}Oiga usted, doctor {\f1 \'be}empez\'f3 a decir con vehemencia{\f1 \'be}. \'bfQu\'e9 le permite lanzar esa rid\'edcula patra\'f1a?
\par La voz de tenor de Urth le interrumpi\'f3.
\par {\f1 \'be}D\'e9jele hablar, Hubert; oigamos lo que dice. T\'fa has sospe\-chado de \'e9l, y nada impide que \'e9l sospeche de ti.
\par Mandel guard\'f3 un enojado silencio.
\par Talliaferro, esforz\'e1ndose por hablar con voz tranquila, pro\-sigui\'f3:
\par {\f1 \'be}Es m\'e1s que una simple sospecha, doctor Urth. Las pruebas son evidentes. Nosotros cuatro est\'e1bamos enterados del descubrimiento sobre la transferencia de masas, pero s\'f3lo uno de nosotros, o sea el doctor Mandel, hab\'ed
a presenciado una demostraci\'f3n. Por lo tanto, sab\'eda que era una realidad. Sab\'eda tambi\'e9n que exist\'eda una comunicaci\'f3n sobre el tema. Nosotros tres \'fanicamente sab\'edamos que Villiers estaba m\'e1
s o menos desequilibrado. De todos modos, no descart\'e1bamos que existiera una posibilidad. Precisamente, fuimos a visitarle a las once para comprobarlo, pero entonces \'e9l de\-mostr\'f3 hallarse m\'e1s loco que nunca.
\par \'bbComprobado, pues, lo que sab\'eda el doctor Mandel y los moti\-vos que pudieron conducirle a cometer el crimen. Ahora, doctor Urth, imag\'ednese usted otra cosa. Quienquiera que fuese el que se entrevist\'f3
 con Villiers a medianoche, le vio sufrir el colapso car\-d\'edaco y registr\'f3 su comunicaci\'f3n, manteng\'e1moslo de momento en el anonimato, debi\'f3 sorprenderse terriblemente al ver que Villiers, al parecer, resucitaba y se pon\'ed
a a hablar por tel\'e9fono. El asesino, dominado por un p\'e1nico moment\'e1neo, s\'f3lo pens\'f3 en una cosa, en librarse de la \'fanica prueba que pod\'eda acusarle.
\par \'bbTen\'eda que librarse de la pel\'edcula impresionada y ten\'eda que hacerlo de tal manera que nadie pudiese descubrirla, para hacerse de nuevo con ella si consegu\'eda quedar libre de sospechas. El alf\'e9izar de la ventana le ofrec\'ed
a el escondite ideal. Se apresur\'f3 a subir el cristal de la ventana, ocult\'f3 fuera la pel\'edcula, y puso pies en polvorosa. De este modo, aunque Villiers consiguiese sobrevivir o su llamada tele\-f\'f3nica produjese alg\'fan resultado, la \'fa
nica prueba en contra que tendr\'eda ser\'eda la palabra de Villiers, y costar\'eda muy poco demostrar que \'e9ste no se hallaba en plena posesi\'f3n de sus facultades mentales.
\par Talliaferro hizo una pausa y les mir\'f3 con aire de triunfo. Consi\-deraba que su argumentaci\'f3n era solid\'edsima.
\par Wendell Urth parpade\'f3 e hizo girar los pulgares de sus manos unidas, haci\'e9ndolos chocar contra la amplia pechera de su camisa. Entonces pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfQuiere explicarme el significado de todo esto?
\par {\f1 \'be}El significado es el siguiente: quien realiz\'f3 las acciones descri\-tas tuvo que abrir la ventana para ocultar la pel\'edcula al aire libre. Tenga usted en cuenta que Ryger ha vivido diez a\'f1
os en Ceres, Kaunas otros diez en Mercurio, y yo el mismo espacio de tiempo en la Luna..., exceptuando breves permisos, que m\'e1s bien han sido escasos. Hemos comentado muchas veces, en nuestras conversacio\-nes y, sin ir m\'e1s lejos, ayer mismo, lo dif
\'edcil que resulta aclimatarse de nuevo a la Tierra.
\par \'bbLos mundos en que trabajamos est\'e1n desprovistos de atm\'f3s\-fera. Nunca salimos al exterior sin escafandra. No se nos ocurre ni por asomo la idea de exponernos sin protecci\'f3n al espacio inh\'f3s\-pito. Por lo tanto, la acci\'f3
n de abrir la ventana hubiera provocado antes una terrible lucha interior en todos nosotros. En cambio, el doctor Mandel ha vivido siempre en la Tierra. Para \'e9l, abrir una ventana no representa m\'e1s que un peque\'f1o e
jercicio muscular, algo muy sencillo. Para nosotros no. Por lo tanto, fue \'e9l quien lo hizo.
\par Talliaferro se recost\'f3 en su asiento con una leve sonrisa.
\par {\f1 \'be}\'a1Espacio, diste en el clavo! {\f1 \'be}exclam\'f3 Ryger con entusiasmo.
\par {\f1 \'be}Nada de eso {\f1 \'be}rugi\'f3 Mandel, levant\'e1ndose a medias como si fuese a abalanzarse contra Talliaferro{\f1 \'be}. Niego esta miserable ca\-lumnia. \'bfY la llamada de Villiers, grabada en mi tel\'e9fono? Pronun\-ci\'f3 la palabra \'ab
condisc\'edpulo\'bb. Toda la grabaci\'f3n demuestra de ma\-nera irrefutable...
\par {\f1 \'be}Era un moribundo {\f1 \'be}le ataj\'f3 Talliaferro{\f1 \'be}. Usted mismo re\-conoci\'f3 que casi todo cuanto dijo era incomprensible. Le pregunto ahora, doctor Mandel, sin haber o\'eddo la grabaci\'f3
n, si no es cierto que la voz de Villiers era completamente irreconocible.
\par {\f1 \'be}Hombre... {\f1 \'be}dijo Mandel, confuso.
\par {\f1 \'be}Estoy seguro que as\'ed es. No hay raz\'f3n para suponer, pues, que usted no hubiese alterado antes la cinta, sin olvidarse de incluir en ella la palabra condenatoria de \'abcondisc\'edpulo\'bb.
\par Mandel replic\'f3:
\par {\f1 \'be}Pero, hombre de Dios, \'bfc\'f3mo pod\'eda saber yo que hab\'eda con\-disc\'edpulos de Villiers en el congreso? \'bfC\'f3mo pod\'eda saber que ellos conoc\'edan la existencia de su comunicaci\'f3n sobre transferencia de masas?
\par {\f1 \'be}Villiers pod\'eda hab\'e9rselo dicho. Creo que lo hizo.
\par {\f1 \'be}Vamos a ver {\f1 \'be}continu\'f3 Mandel{\f1 \'be}, ustedes tres vieron a Vi\-lliers vivo a las once. El m\'e9dico que certific\'f3 la defunci\'f3n de Villiers poco despu\'e9s de las tres de la madrugada manifest\'f3 que hab\'ed
a muerto por lo menos hac\'eda dos horas. Desde luego, eso era verdad. Por lo tanto, el momento de la muerte puede fijarse entre las once y la una. Ya les dije que yo asist\'ed anoche a una reuni\'f3n. Puedo de\-mostrar que estaba all\'ed, a varios kil
\'f3metros del hotel, entre las diez de la noche y las dos de la madrugada. Puedo presentarles una docena de testigos, ninguno de los cuales puede ponerse en duda. \'bfNo le basta con eso?
\par Talliaferro hizo una moment\'e1nea pausa. Luego prosigui\'f3, im\-pert\'e9rrito:
\par {\f1 \'be}Aun as\'ed. Supongamos que usted regres\'f3 al hotel a las dos y media. Inmediatamente fue a la habitaci\'f3n de Villiers para hablar de su comunicaci\'f3n. Encontr\'f3 la puerta abierta, o bien pose\'ed
a una llave duplicada. Sea como fuere, lo encontr\'f3 ya muerto. Entonces aprovech\'f3 la oportunidad para registrar la comunicaci\'f3n...
\par {\f1 \'be}\'bfY si \'e9l ya estaba muerto, y por lo tanto no pod\'eda llamar a nadie por tel\'e9fono, qu\'e9 motivo ten\'eda para ocultar la pel\'edcula?
\par {\f1 \'be}Evitar sospechas. Puede usted tener una segunda copia oculta a buen recaudo. En realidad, contamos \'fanicamente con su palabra para saber que la comunicaci\'f3n fue destruida.
\par {\f1 \'be}Basta, basta {\f1 \'be}exclam\'f3 Urth{\f1 \'be}. Es una hip\'f3tesis interesante, doctor Talliaferro, pero cae por su propio peso.
\par Talliaferro frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par {\f1 \'be}Eso no pasa de ser su opini\'f3n personal, se\'f1or m\'edo...
\par {\f1 \'be}Es la opini\'f3n de cualquier persona sensata. \'bfNo ve usted que Hubert Mandel hizo demasiadas cosas para ser \'e9l el criminal?
\par {\f1 \'be}No {\f1 \'be}repuso Talliaferro.
\par Wendell Urth sonri\'f3 bondadosamente.
\par {\f1 \'be}En su calidad de hombre de ciencia, doctor Talliaferro, sabe usted, indudablemente, que no hay que dejarse deslumbrar por las propias teor\'edas, hasta el punto que \'e9
stas nos cieguen sin dejarnos ver los hechos ni razonar. Tenga la bondad de aplicar el mismo m\'e9todo a sus actividades de detective aficionado.
\par \'bbConsidere usted que si el doctor Mandel hubiese provocado la muerte del pobre Villiers, arreglando una coartada, o si hubiese encontrado a Villiers muerto y hubiese tratado de aprovecharse de este hecho, en realidad apenas hubiera hecho nada. \'bf
Por qu\'e9 regis\-trar la comunicaci\'f3n o simular que otro lo hab\'eda hecho? Le bastaba, sencillamente, con apoderarse del documento. \'bfQui\'e9n estaba ente\-
rado de su existencia? Nadie, en realidad. No hay motivo para pensar que Villiers hubiese hablado a otro de su comunicaci\'f3n. Villiers era un tipo patol\'f3gico, que ten\'eda la obsesi\'f3n del secreto. Por lo tanto, todo nos hace creer que no hab\'ed
a comunicado su descubri\-miento a nadie.
\par \'bbEl \'fanico que sab\'eda que Villiers iba a hablar en el congreso era el doctor Mandel. Su comunicaci\'f3n no estaba anunciada. No se public\'f3 un resumen de ella en el programa. El doctor Mandel pod\'eda haberse llevado el 
documento con toda seguridad y sin el menor recelo.
\par \'bbY aunque hubiese sabido que Villiers hab\'eda hablado de sus descubrimientos con sus antiguos condisc\'edpulos, eso no ten\'eda la me\-nor importancia. La \'fanica prueba de ello que ten\'edan sus antiguos compa\'f1
eros eran las palabras de un hombre al que ellos ya se sent\'edan inclinados a considerar como un demente.
\par \'bbEn cambio, al anunciar que la comunicaci\'f3n de Villiers hab\'eda sido destruida, al declarar que su muerte no era totalmente natural, al buscar una copia registrada de la pel\'ed
cula..., en una palabra, al actuar como ha actuado, el doctor Mandel ha removido el asunto, despertando unas sospechas innecesarias, pues si admitimos que \'e9l pudo ser el culpable, le bastaba con dejar las cosas como estaban para vanagloriarse
 de haber cometido un crimen perfecto. Si \'e9l fuese el criminal, demostrar\'eda haber sido m\'e1s est\'fapido y m\'e1s colo\-salmente obtuso que los mayores imb\'e9ciles que he conocido. Y el doctor Mandel dista mucho de ser un imb\'e9cil.
\par Talliaferro se devanaba los sesos tratando de hallar un punto flaco en aquella argumentaci\'f3n, pero no supo qu\'e9 decir.
\par Ryger pregunt\'f3:
\par {\f1 \'be}\'bfEntonces, qui\'e9n lo hizo?
\par {\f1 \'be}Uno de ustedes tres. Eso es evidente.
\par {\f1 \'be}Pero, \'bfqui\'e9n?
\par {\f1 \'be}Oh, eso es tambi\'e9n evidente. Supe qui\'e9n de ustedes era el culpable en cuanto el doctor Mandel termin\'f3 su exposici\'f3n de los hechos.
\par Talliaferro contempl\'f3 al rollizo extraterr\'f3logo con disgusto. Aquella baladronada no le asustaba, pero vio que afectaba a sus dos compa\'f1eros. Ryger adelantaba ansiosamente los labios, y a Kaunas le pend\'eda la mand\'edbula inferior. Ambos parec
\'edan dos peces fuera del agua.
\par Pregunt\'f3 entonces:
\par {\f1 \'be}\'bfA ver, qui\'e9n? D\'edganoslo.
\par Urth parpade\'f3.
\par {\f1 \'be}En primer lugar, quiero dejar bien sentado que lo importante sigue siendo la transferencia de masas. A\'fan no podemos darla por perdida.
\par Mandel, que todav\'eda no hab\'eda depuesto su enojo, pregunt\'f3 en son de reproche:
\par {\f1 \'be}\'bfDe qu\'e9 diablos est\'e1s hablando ahora, Urth?
\par {\f1 \'be}Quien registr\'f3 la comunicaci\'f3n probablemente la mir\'f3 mien\-tras lo hac\'eda. No creo que tuviese ni el tiempo ni la presencia de esp\'ed
ritu necesarios para leerla, y aunque lo hubiese hecho, dudo que consiguiese recordarla... de manera consciente. No obstante, tene\-mos la Prueba Ps\'edquica. Aunque s\'f3lo hubiese dirigido una simple ojeada al documento, \'e9
ste ha quedado grabado en su retina. La prueba podr\'eda extraerle esa informaci\'f3n.
\par Todos se agitaron, inquietos.
\par Urth se apresur\'f3 a a\'f1adir:
\par {\f1 \'be}No hay por qu\'e9 temer a la prueba. Ofrece grandes garant\'edas de seguridad, particularmente si el sujeto se somete a ella de modo voluntario. El da\'f1o suele causarse cuando se produce una innecesa\-
ria resistencia... Entonces, la prueba puede lesionar la mente. Por lo tanto, si el culpable quisiese confesar voluntariamente su delito, y ponerse bajo mi completa protecci\'f3n...
\par Talliaferro lanz\'f3 una carcajada, que reson\'f3 extra\'f1amente en la tranquila y sombr\'eda habitaci\'f3n. \'a1Cuan transparente e ingenua era aquella treta psicol\'f3gica!
\par Wendell Urth pareci\'f3 sorprendido, casi molesto, por aquella reacci\'f3n, y mir\'f3 gravemente a Talliaferro por encima de sus gafas, antes de decirle:
\par {\f1 \'be}Tengo influencia bastante cerca de la polic\'eda para mantener la prueba en el terreno confidencial.
\par Ryger, furioso, exclam\'f3:
\par {\f1 \'be}\'a1Yo no lo hice!
\par Kaunas se limit\'f3 a mover negativamente la cabeza.
\par Talliaferro no se dign\'f3 a responder.
\par Urth suspir\'f3.
\par {\f1 \'be}Entonces, no tendr\'e9 m\'e1s remedio que se\'f1alar al culpable {\f1 \'be}di\-jo{\f1 \'be}. As\'ed, el proceso ser\'e1 traum\'e1tico y m\'e1s dif\'edcil. {\f1 \'be}Se apret\'f3 el cintur\'f3n e hizo girar nuevamente los dedos{\f1 \'be}
. El doctor Talliaferro ha se\'f1alado que la pel\'edcula fue ocultada en el alf\'e9izar de la ventana para que permaneciese all\'ed a buen recaudo y en seguridad. Estoy de acuerdo con \'e9l.
\par {\f1 \'be}Gracias {\f1 \'be}dijo secamente Talliaferro.
\par {\f1 \'be}No obstante, \'bfa qui\'e9n se le ocurre pensar que el alf\'e9izar de una ventana constituye un escondrijo especialmente seguro? La po\-lic\'eda no hubiera dejado de mirar all\'ed. Aun en ausencia de la polic\'eda, la pel\'edcula termin\'f3
 siendo descubierta. Entonces, \'bfqui\'e9n se sentir\'eda inclinado a considerar que lo que est\'e1 situado fuera de un edificio ofrece especiales garant\'edas de seguridad? Evidentemente, una per\-
sona que haya vivido largo tiempo en un mundo sin aire, y para la cual constituye una segunda naturaleza no salir de un sitio cerrado sin adoptar grandes precauciones.
\par \'bbPara un hombre acostumbrado a vivir en la Luna, por ejemplo, cualquier cosa oculta en el exterior de una c\'fapula lunar estar\'ed
a en un lugar bastante seguro. Los hombres se aventuran raramente al exterior, y cuando lo hacen, se trata siempre de misiones concretas. Por lo tanto, s\'f3lo vencer\'eda la repugnancia instintiva a abrir una ventana y exponerse a lo que \'e9l considerar
\'eda de un modo subcons\-ciente como el vac\'edo si le moviera el inter\'e9s por encontrar un buen escondrijo. El pensamiento reflejo de \'abfuera de una construcci\'f3n habitada estar\'e1 en seguridad\'bb ser\'eda el motor de su acci\'f3n.
\par Talliaferro pregunt\'f3 con los dientes apretados:
\par {\f1 \'be}\'bfPor qu\'e9 menciona usted la Luna, doctor Urth?
\par El hombrecillo repuso blandamente:
\par {\f1 \'be}S\'f3lo a modo de ejemplo. Lo que he dicho hasta ahora se aplica igualmente a ustedes tres. Pero ahora llegamos al momento crucial, a la cuesti\'f3n de la noche moribunda.
\par Talliaferro frunci\'f3 el ce\'f1o, sin comprender:
\par {\f1 \'be}\'bfCon esa extra\'f1a expresi\'f3n se refiere usted a la noche en que Villiers muri\'f3?
\par {\f1 \'be}Esa extra\'f1a expresi\'f3n, como usted la llama, puede aplicarse a cualquier noche. Mire, aun concediendo que el alf\'e9izar de la ven\-tana constituya un escondrijo excelente, \'bfqui\'e9n de ustedes ser\'eda lo bastante est\'fa
pido como para considerarlo un buen escondrijo para un {\i trozo de pel\'edcula sin revelar}? La pel\'edcula de los registradores no es muy sensible, desde luego, y est\'e1 hecha para revelarse en cual\-
quier clase de condiciones. La luz difusa nocturna no la afecta mayormente, pero la luz difusa diurna la echar\'eda a perder en pocos minutos, y los rayos directos del sol la velar\'edan inmediatamente. Eso lo sabe todo el mundo.
\par {\f1 \'be}Adelante, Urth {\f1 \'be}dijo Mandel{\f1 \'be}. Veamos ad\'f3nde quiere ir a parar.
\par {\f1 \'be}No nos precipitemos {\f1 \'be}repuso Urth, torciendo el gesto{\f1 \'be}. Quiero que todos ustedes vean esto claramente. Lo que el criminal deseaba por encima de todo era salvar la pel\'edcula. Era la \'fanica evidencia de algo que ten\'ed
a un valor inconmensurable para \'e9l y para la Humanidad. \'bfPor qu\'e9 la puso entonces en un lugar donde el sol de la ma\'f1ana la destruir\'eda en pocos segundos...? S\'f3lo porque no se le ocurri\'f3 que a la ma\'f1ana siguiente el sol se levantar
\'eda. Pens\'f3 instinti\-vamente, por as\'ed decir, que la noche era eterna.
\par \'bbPero las noches no son eternas. En la Tierra, mueren y dan paso al d\'eda. Incluso la noche polar de seis meses termina por morir. Las noches de Ceres s\'f3lo duran dos horas; las noches de la Luna duran dos semanas. Pero tambi\'e9
n mueren, y tanto el doctor Tallia\-ferro como el doctor Ryger saben que el d\'eda terminar\'e1 por llegar.
\par Kaunas se puso en pie.
\par {\f1 \'be}Oiga..., espere...
\par Wendell Urth se volvi\'f3 resueltamente hacia \'e9l:
\par {\f1 \'be}Ya no hace falta esperar, doctor Kaunas. Mercurio es el \'fanico cuerpo celeste de tama\'f1o considerable de todo el Sistema Solar que presenta constantemente la misma cara al Sol. Incluso teniendo en cuenta la libraci\'f3
n, tres octavas partes de su superficie est\'e1n sumi\-das en una noche eterna, sin ver jam\'e1s al Sol. El observatorio polar est\'e1 enclavado al borde del hemisferio oscuro. Durante diez a\'f1
os, usted se ha acostumbrado a la existencia de unas noches inmortales, a una superficie sumida en eternas nieblas, y por lo tanto confi\'f3 una pel\'edcula impresionada a la noche de la Tierra, olvidando en el ner\-
viosismo del momento que en nuestro planeta las noches mueren indefectiblemente ...
\par Kaunas dio unos pasos vacilantes hacia \'e9l.
\par {\f1 \'be}Espere...
\par Urth prosigui\'f3, inexorable:
\par {\f1 \'be}Cuando Mandel ajust\'f3 el polarizador en la habitaci\'f3n de Vi\-lliers y el sol penetr\'f3 a raudales, usted lanz\'f3 un grito. \'bfLo motiv\'f3 su arraigado temor al sol de Mercurio, o la s\'fabita comprensi\'f3n del da\'f1
o irreparable que la luz solar pod\'eda causar a la pel\'edcula? Enton\-ces usted se precipit\'f3 hacia la ventana. \'bfLo hizo para ajustar de nuevo el polarizador, o para contemplar la pel\'edcula destruida?
\par Kaunas cay\'f3 de rodillas.
\par {\f1 \'be}Yo no quer\'eda hacerlo. S\'f3lo quer\'eda hablar con \'e9l, hablarle \'fanicamente, pero \'e9l se puso a gritar y sufri\'f3 un colapso. Pens\'e9 que hab\'eda muerto, y que ten\'eda la comunicaci\'f3n bajo la almohada... Lo dem\'e1
s, ya pueden suponerlo. Una cosa me condujo a la otra y, antes de darme cuenta, ya no pude volverme atr\'e1s. Pero no lo hice premeditadamente, lo juro.
\par Se colocaron en semic\'edrculo a su alrededor. Wendell Urth con\-templ\'f3 al postrado Kaunas con una mirada de piedad.
\par La ambulancia ya se hab\'eda ido. Por \'faltimo, Talliaferro consi\-gui\'f3 hacer acopio de valor para acercarse a Mandel y decirle con voz ronca:
\par {\f1 \'be}Supongo, profesor, que no me guardar\'e1 usted demasiado ren\-cor por lo que he dicho.
\par Mandel respondi\'f3, con voz igualmente ronca:
\par {\f1 \'be}Creo que lo mejor que podr\'edamos hacer todos ser\'eda olvidar en lo posible todo cuanto ha ocurrido en estas \'faltimas veinticuatro horas.
\par Estaban todos de pie en el umbral a punto de irse, cuando Wendell Urth baj\'f3 la cabeza con una sonrisita y dijo, sin dirigirse a nadie en particular:
\par {\f1 \'be}No hemos hablado de la cuesti\'f3n de mis honorarios, se\'f1ores.
\par Mandel dio un respingo.
\par {\f1 \'be}No, nada de dinero {\f1 \'be}se apresur\'f3 a a\'f1adir Urth.
\par Todos le miraron, estupefactos.
\par El hombrecillo prosigui\'f3:
\par {\f1 \'be}Pero cuando se establezca el primer sistema de transferencia de masas para seres humanos, quiero que me organicen un viaje.
\par Mandel no hab\'eda perdido su expresi\'f3n preocupada.
\par {\f1 \'be}Pero, hombre, a\'fan falta mucho para que se puedan realizar viajes por ese sistema a trav\'e9s de los espacios interplanetarios... {\f1 \'be}dijo.
\par Urth deneg\'f3 r\'e1pidamente con la cabeza.
\par {\f1 \'be}\'bfQui\'e9n habla de espacios interplanetarios? Yo soy m\'e1s mo\-desto. S\'f3lo quiero realizar un viajecito hasta Lower Falls, en New Hampshire.
\par {\f1 \'be}De acuerdo. \'bfY por qu\'e9 all\'ed, precisamente?
\par Urth levant\'f3 la mirada. Talliaferro se llev\'f3 una sorpresa may\'fas\-cula al observar la expresi\'f3n del extraterr\'f3logo, en la cual se mez\-claban la timidez y el ansia.
\par Como si le costase hablar, dijo:
\par {\f1 \'be}Una vez..., hace mucho tiempo..., tuve all\'ed una novia. Han pasado muchos a\'f1os..., pero a veces me pregunto...
\par 
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par }\pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page En Puerto Marte y sin Hilda
\par \pard\plain \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par }\pard \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Todo empez\'f3 como un sue\'f1o. No tuve que preparar nada, ni disponer las cosas de antemano. Me limit\'e9 a observar c\'f3mo todo sal\'eda por s\'ed solo... Tal vez eso deber\'ed
a haberme puesto sobre aviso, y hacerme presentir la cat\'e1strofe.}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Todo empez\'f3 con mi acostumbrado mes de descanso entre dos misiones. Un mes de trabajo y un mes de permiso constituye la norma del Servicio Gal\'e1ctico. Llegu\'e9
 a Puerto Marte para la espera acostumbrada de tres d\'edas antes de emprender el breve viaje a la Tierra.}
\par {\cf1 En circunstancias ordinarias, Hilda, que Dios la bendiga, la es\-posa m\'e1s cari\'f1osa que pueda tener un hombre, hubiera estado all\'ed esper\'e1ndome, y ambos hubi\'e9ramos pasado tres d\'edas muy agradables y tranquilos..., un peque\'f1
o y dichoso comp\'e1s de espera para los dos. La \'fanica dificultad para que esto fuera posible consist\'eda en que Puerto Marte era el lugar m\'e1s turbulento y ruidoso de todo el Sistema, y un peque\'f1o comp\'e1
s de espera no es exactamente lo que mejor encaja all\'ed. Pero..., \'bfc\'f3mo pod\'eda explicarle eso a Hilda?}
\par {\cf1 Pues bien, esta vez, mi querida mam\'e1 pol\'edtica, que Dios la ben\-diga tambi\'e9n (para variar), se puso enferma precisamente dos d\'edas antes que yo arribase a Puerto Marte, y la noche antes de desembarcar recib\'ed
 un espaciograma de Hilda comunic\'e1ndome que ten\'eda que quedarse en la Tierra con mam\'e1 y que, sinti\'e9ndolo mucho, no pod\'eda acudir all\'ed a recibirme.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Le envi\'e9 otro espaciograma dici\'e9ndole que yo tambi\'e9n lo sent\'eda mucho y que lamentaba enormemente lo de su madre, cuyo estado me inspiraba una gran ansiedad (as
\'ed se lo dije). Y cuando desem\-barqu\'e9...}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 \'a1Me encontr\'e9 en Puerto Marte y sin Hilda!}
\par {\cf1 De momento me qued\'e9 anonadado; luego se me ocurri\'f3 llamar a Flora (con la que hab\'eda tenido ciertas aventurillas en otros tiem\-pos), y con este fin tom\'e9 una cabina de v\'eddeo..., sin reparar en gastos, pero es que ten\'eda prisa.}

\par {\cf1 Estaba casi seguro que la encontrar\'eda fuera, o que tendr\'eda el vide\'f3fono desconectado, o incluso que habr\'eda muerto.}
\par {\cf1 Pero all\'ed estaba ella, con el vide\'f3fono conectado y, por toda la Galaxia, lo estaba todo menos muerta.}
\par {\cf1 Estaba mejor que nunca. El paso de los a\'f1os no pod\'eda marchi\-tarla, como dijo una vez alguien, ni la costumbre empa\'f1ar su cambiante belleza.}
\par {\cf1 \'a1No estuvo poco contenta de verme! Alborozada, grit\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Max! \'a1Hac\'eda a\'f1os que no nos ve\'edamos!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ya lo s\'e9, Flora, pero ahora nos veremos, si t\'fa est\'e1s libre. \'bfSabes qu\'e9 pasa? \'a1Estoy en Puerto Marte y sin Hilda!
\par Ella chill\'f3 de nuevo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Estupendo! Entonces ven inmediatamente.
\par Yo me qued\'e9 bizco. Aquello era demasiado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuieres decir que est\'e1s libre..., libre de verdad?
\par El lector debe saber que a Flora hab\'eda que pedirle audiencia con d\'edas de anticipaci\'f3n. Era algo que se sal\'eda de lo corriente. Ella me contest\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oh, ten\'eda un compromiso sin importancia, Max, pero ya lo arreglar\'e9. T\'fa ven.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Voy volando }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 contest\'e9, estallando de puro gozo.}
\par {\cf1 Flora era una de esas chicas... Bien, para que el lector tenga una idea, le dir\'e9 que en sus habitaciones reinaba la gravedad marciana: 0,4 respecto a la normal en la Tierra. La instalaci\'f3
n que la liberaba del campo seudogravitatorio a que se hallaba sometido Puerto Marte era car\'edsima, desde luego, pero si el lector ha sostenido al\-
guna vez entre sus brazos a una chica a 0,4 gravedades, sobran las explicaciones. Y si no lo ha hecho, las explicaciones de nada sirven. Adem\'e1s, le compadezco.}
\par {\cf1 Es algo as\'ed como flotar en las nubes.}
\par {\cf1 Cort\'e9 la comunicaci\'f3n. S\'f3lo la perspectiva de verla en carne y hueso pod\'eda obligarme a borrar su imagen con tal celeridad. Sal\'ed corriendo de la cabina.}
\par {\cf1 En aquel momento, en aquel preciso instante, con precisi\'f3n de d\'e9cimas de segundo, el primer soplo de la cat\'e1strofe me roz\'f3.}
\par {\cf1 Aquel primer barrunto estuvo representado por la calva cabeza de aquel desarrapado de Rog Crinton, de las oficinas de Marte, calva que brillaba sobre unos grandes ojos azul p\'e1lido, una tez cetrina y un desva\'eddo bigote pajizo. No me molest\'e9
 en ponerme a gatas y tratar de enterrar la cabeza en el suelo, porque mis vacacio\-nes acababan de comenzar en el mismo momento en que hab\'eda descendido de la nave.}
\par {\cf1 Por lo tanto, le dije con una cortes\'eda normal:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 deseas? Tengo prisa. Me esperan.
\par \'c9l repuso:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Quien te espera soy yo. Te he estado esperando en la rampa de descarga.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pues no te he visto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 T\'fa nunca ves nada.}
\par {\cf1 Ten\'eda raz\'f3n, porque al pensar en ello, me dije que si \'e9l estaba en la rampa de descarga, deber\'eda haberse quedado girando para siempre, porque hab\'eda pasado junto a \'e9l como el cometa Halley rozando la corona solar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dije entonces}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfQu\'e9 deseas?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tengo un trabajillo para ti.
\par Yo me ech\'e9 a re\'edr.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Acaba de empezar mi mes de permiso, amigo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero se trata de una alarma roja de emergencia, amigo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 re\-puso \'e9l.}
\par {\cf1 Lo cual significaba que me quedaba sin vacaciones, ni m\'e1s ni menos. No pod\'eda creerlo. As\'ed que le dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Vamos, Rog. S\'e9 compasivo. Yo tambi\'e9n tengo una llamada de urgencia particular.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No puede compararse con esto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Rog }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 vocifer\'e9}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfNo puedes encontrar a otro? \'bfEs que no hay nadie m\'e1s?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 T\'fa eres el \'fanico agente de primera clase que hay en Marte.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 P\'eddelo a la Tierra entonces. En el Cuartel General tienen agentes a montones.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Esto tiene que hacerse antes de las once de esta misma ma\-\'f1ana. Pero, \'bfqu\'e9 pasa? \'bfAcaso no tienes que esperar tres d\'edas?
\par Yo me oprim\'ed la cabeza. \'a1Qu\'e9 sab\'eda \'e9l!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfMe dejas llamar? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le dije.}
\par {\cf1 Tras fulminarlo con la mirada, volv\'ed a meterme en la cabina y dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Particular!}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Flora apareci\'f3 de nuevo en la pantalla, deslumbrante como un espejismo en un asteroide. Sorprendida, dijo:}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfOcurre algo, Max? No vayas a decirme que algo va mal. Ya he anulado el otro compromiso.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Flora, cari\'f1o }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuse}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , ir\'e9, ir\'e9. Pero ha surgido algo.
\par Ella pregunt\'f3 con voz dolida lo que ya pod\'eda suponerme, y yo contest\'e9:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no es otra chica. Donde est\'e1s t\'fa, las dem\'e1s no cuentan. \'a1Cielito! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sent\'ed el s\'fabito impulso de abrazar la pantalla de v\'eddeo, pero comprend\'ed
 que eso no es un pasatiempo adecuado para adultos}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Una cosa del trabajo. Pero t\'fa esp\'e9rame. No tardar\'e9 mucho.}
\par {\cf1 Ella suspir\'f3 y dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien.}
\par {\cf1 Pero lo dijo de una manera que no me gust\'f3, y que me hizo temblar.}
\par {\cf1 Sal\'ed de la cabina con paso vacilante y me encar\'e9 con aquel pel\-mazo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien, Rog, \'bfqu\'e9 clase de embrollo me han preparado?}
\par {\cf1 Nos fuimos al bar del astropuerto y nos metimos en un reser\-vado. Rog me explic\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El }{\i\cf1 Antares Giant}{\cf1  llega procedente de Sirio dentro de exacta\-mente media hora; a las ocho en punto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Descender\'e1n de \'e9l tres hombres, mezclados con los dem\'e1s pa\-sajeros, para esperar al }{\i\cf1 Space Eater}{\cf1 , que tiene su llegada de la Tierra a las once y sale para Capella poco despu\'e9s. Estos tres hom\-bres subir\'e1
n al }{\i\cf1 Space Eater}{\cf1 , y a partir de ese momento quedar\'e1n fuera de nuestra jurisdicci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bueno, \'bfy qu\'e9?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entre las ocho y las once permanecer\'e1n en una sala de espera especial, y t\'fa les har\'e1s compa\'f1\'eda. Tengo una imagen tridimensional de cada uno de ellos, con el fin que puedas identificarlos. En esas tres horas tendr\'e1
s que averiguar cu\'e1l de los tres transporta contrabando.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 clase de contrabando?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De la peor clase. Espaciolina alterada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEspaciolina alterada?}
\par {\cf1 Me hab\'eda matado. Sab\'eda perfectamente lo que era la espaciolina. Si el lector ha viajado por el espacio tambi\'e9n lo sabr\'e1, sin duda. Y para el caso que no se haya movido nunca de la Tierra, le dir\'e9 que todos los que efect\'fa
an su primer viaje por el espacio la necesi\-tan; casi todos la toman en el primer viaje que realizan; y much\'edsi\-mas personas ya no saben prescindir jam\'e1s de ella. Sin ese producto maravilloso, se experimenta v\'e9rtigo cuando se est\'e1 en ca\'ed
da libre, algunos lanzan chillidos de terror y contraen psicosis semipermanentes. Pero la espaciolina hace desaparecer completamente estas molestias y sus efectos. Adem\'e1s, no crea h\'e1
bito; no posee efectos perjudiciales secundarios. La espaciolina es ideal, esencial, insusti\-tuible. Si el lector lo duda, tome espaciolina. Rog continu\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Exactamente. Espaciolina alterada. S\'f3lo puede alterarse me\-diante una sencilla reacci\'f3n que cualquiera es capaz de realizar en el s\'f3tano de su casa. Entonces pasa a ser una droga y se administra en dosis masivas, convirti\'e9
ndose en un terrible h\'e1bito desde la primera toma. Se la puede comparar a los m\'e1s peligrosos alcaloides que se conocen.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY acabamos de descubrirlo precisamente ahora, Rog?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No. El Servicio conoc\'eda la existencia de esa droga desde hace a\'f1os, y hemos evitado que este peligroso conocimiento se difundie\-
se, manteniendo en el mayor secreto los casos en que se ha hallado droga. Pero ahora las cosas han llegado demasiado lejos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEn qu\'e9 sentido?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Uno de los tres individuos que se detendr\'e1n aqu\'ed transporta cierta cantidad de espaciolina alterada sobre su persona. Los qu\'edmi\-cos del sistema de Capella, que se encuentra fuera de la Federaci\'f3n, la analizar\'e1
n y averiguar\'e1n la manera de producirla sint\'e9ticamente. Despu\'e9s de esto nos encontraremos enfrentados con el dilema de tener que luchar contra la peor amenaza que jam\'e1s han p
rovocado los estupefacientes, o tener que suprimir el peligro suprimiendo su causa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfLa espaciolina?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Exacto. Y si suprimimos la espaciolina, de rechazo suprimi\-mos los viajes interplanetarios.}
\par {\cf1 Me resolv\'ed a poner el dedo en la llaga:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1l de esos tres individuos lleva la droga?
\par Rog sonri\'f3 con desd\'e9n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCrees que te necesitar\'edamos si lo supi\'e9semos? Eres t\'fa quien tiene que averiguarlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Me encargas una misi\'f3n muy arriesgada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En efecto; si te equivocas de individuo te expones a que te corten el pelo hasta la laringe. Cada uno de esos tres es un hombre important\'ed
simo en su propio planeta. Uno de ellos es Edward Harponaster; otro, Joaquin Lipsky, y el tercer es Andiamo Ferrucci. \'bfQu\'e9 te parece?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Ten\'eda raz\'f3n. Yo conoc\'eda aquellos tres nombres. Probablemente el lector los conoce tambi\'e9n; y no pod\'eda poner la mano encima de ninguno de ellos sin poseer s
\'f3lidas pruebas, naturalmente.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY uno de ellos se ha metido en un negocio tan sucio por unos cuantos...?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Este asunto representa trillones }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Rog}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , lo cual quiere decir que cualquiera de ellos lo har\'eda con mucho gusto. Y sabemos que es uno de ellos, porque Jack Hawk consigui\'f3 averi\-
guarlo antes que le matasen...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfHan matado a Jack Hawk?}
\par {\cf1 Durante un minuto me olvid\'e9 de la amenaza que pesaba sobre la galaxia a causa de aquellos traficantes de drogas. Y casi, casi, llegu\'e9 a olvidarme tambi\'e9n de Flora.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, y lo asesinaron a instigaci\'f3n de uno de esos tipos. T\'fa tienes que descubrirlo. Si nos se\'f1alas al criminal antes de las once, cuenta con un ascenso, un aumento de sueldo y la satisfacci\'f3
n de haber vengado al pobre Jack Hawk. Y, por ende, habr\'e1s salvado a la galaxia. Pero si se\'f1alas a un inocente, crear\'e1s un conflicto interestelar, perder\'e1s el puesto, y te pondr\'e1n en todas las listas negras que hay entr
e la Tierra y Antares.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY si no se\'f1alo a ninguno de ellos? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'e9.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso ser\'eda como se\'f1alar a uno inocente, por lo que se refiere al Servicio.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 O sea que tengo que se\'f1alar a uno, pero s\'f3lo al culpable, de lo contrario mi cabeza est\'e1 en juego.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Har\'edan rebanadas con ella. Est\'e1s empezando a comprender, Max.}
\par {\cf1 En una larga vida de parecer feo, Rog Crinton nunca lo hab\'eda parecido tanto como entonces. Lo \'fanico que me consol\'f3 al mirarle fue pensar que \'e9l tambi\'e9n estaba casado y que viv\'eda con su mujer en Puerto Marte todo el a\'f1
o. Y se lo ten\'eda muy merecido. Tal vez me mostraba demasiado duro con \'e9l, pero se merec\'eda aquello.}
\par {\cf1 As\'ed que perd\'ed de vista a Rog, me apresur\'e9 a llamar a Flora.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 pasa? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 me pregunt\'f3 ella.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ver\'e1s, cielito }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le dije}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , no puedo cont\'e1rtelo ahora, pero se trata de un compromiso ineludible. Ten un poco de paciencia, que terminar\'e9
 este asunto en seguida, aunque tenga que recorrer a nado todo el Gran Canal hasta el casquete polar en ropa interior, \'bfsa\-bes?, o arrancar a Fobos del cielo..., o cortarme en pedacitos y enviarme como paquete postal.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Vaya }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella, con un moh\'edn de disgusto}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , si hubiese, sa\-bido que ten\'eda que esperar...}
\par {\cf1 Yo di un respingo. Flora, a pesar de su nombre, no era de esas chicas que se impresionan por la poes\'eda. En realidad, ella s\'f3lo era una mujer de acci\'f3n... Pero, despu\'e9
s de todo, cuando flotase en brazos de la gravedad marciana en un mar perfumado con jazm\'edn y en compa\'f1\'eda de Flora, la sensibilidad po\'e9tica no ser\'eda precisamente la cualidad que yo considerar\'eda m\'e1s indispensable.}
\par {\cf1 Con una nota de urgencia en la voz, dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por favor, esp\'e9rame, Flora. No tardar\'e9. Despu\'e9s ya recupera\-remos el tiempo perdido.}
\par {\cf1 Estaba disgustado, desde luego, pero todav\'eda no me dominaba la preocupaci\'f3n. Apenas me hab\'eda dejado Rog, cuando conceb\'ed un plan para descubrir cu\'e1l era el culpable.}
\par {\cf1 Era muy f\'e1cil. Estuve a punto de llamar a Rog para dec\'edrselo, pero no hay ninguna ley que prohiba que la cerveza se suba a la cabeza y que el aire contenga ox\'edgeno. Lo resolver\'eda en cinco minu\-tos y luego me ir\'eda disp
arado a reunirme con Flora; con cierto retraso tal vez, pero con un ascenso en el bolsillo, un aumento de sueldo en mi cuenta y un pegajoso beso del Servicio en ambas me\-jillas.}
\par {\cf1 Mi plan era el siguiente: los magnates de la industria no suelen viajar mucho por el espacio; prefieren utilizar el transv\'ed
deo. Cuando tienen que asistir a alguna importante conferencia interestelar, como era probablemente el caso de aquellos tres, tomaban espaciolina. No estaban suficientemente acostumbrados a viajar por el espacio para atreverse a prescindir de ella. Adem
\'e1s, la espacio\-lina es un producto car\'edsimo, y los grandes potentados siempre quieren lo mejor de lo mejor. Conozco su psicolog\'eda.}
\par {\cf1 Eso ser\'eda perfectamente aplicable a dos de ellos. No obstante, el que transportaba el contrabando no pod\'eda arriesgarse a tomar espa\-ciolina..., ni siquiera para evitar el mareo del espacio. Bajo la influencia de la espaciolina, podr\'ed
a revelar la existencia de la droga; o perderla; o decir algo incoherente que luego resultase compromete\-dor. Ten\'eda que mantener el dominio de s\'ed mismo en todo momento.}
\par {\cf1 As\'ed de sencillo era. Me dispuse a esperar.}
\par {\cf1 El }{\i\cf1 Antares Giant}{\cf1  arrib\'f3 puntualmente, y yo esper\'e9 con los m\'fas\-culos de las piernas en tensi\'f3n, para salir corriendo en cuanto hu\-
biese puesto las esposas al inmundo y criminal traficante de drogas y me hubiese despedido de los otros dos eminentes personajes.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 El primero en entrar fue Lipsky. Era un hombre de labios carno\-sos y sonrosados, ment\'f3n redondeado, cejas negr\'edsimas y cabello ceniciento. Se limit\'f3
 a mirarme, para sentarse sin pronunciar pala\-bra. No era aqu\'e9l. Se hallaba bajo los efectos de la espaciolina.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Yo le dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Buenas tardes.}
\par {\cf1 Con voz so\'f1olienta, \'e9l murmur\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ardes surrealista en Panam\'e1 corazones en misiones para una taza de t\'e9. Libertad de palabra.}
\par {\cf1 Era la espaciolina, en efecto. La espaciolina, que aflojaba los resortes de la mente humana. La \'faltima palabra pronunciada por alguien suger\'eda la siguiente frase, en una desordenada asociaci\'f3n de ideas.}
\par {\cf1 El siguiente fue Andiamo Ferrucci. Bigotes negros, largo y cer\'fa\-leo, tez oliv\'e1cea, cara marcada de viruelas. Tom\'f3 asiento en otra butaca, frente a nosotros.}
\par {\cf1 Yo le dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9, buen viaje?
\par \'c9l contest\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Baje la luz sobre el testuz del buey de Camag\'fcey, me voy a Indiana a comer.
\par Lipsky intervino:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Comercio sabio resabio con una libra de libros en Biblos y edificio fenicios.}
\par {\cf1 Yo sonre\'ed. Me quedaba Harponaster. Ya ten\'eda cuidadosamente preparada mi pistola neur\'f3nica, y las esposas magn\'e9ticas a punto para pon\'e9rselas.}
\par {\cf1 Y en aquel momento entr\'f3 Harponaster. Era un hombre flaco, correoso, muy calvo, y bastante m\'e1s joven de lo que parec\'eda en su imagen tridimensional. \'a1Y estaba empapado de espaciolina hasta el tu\'e9tano!}
\par {\cf1 No pude contener una exclamaci\'f3n:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Atiza!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Paliza fenomenal sobre mal papel si no tocamos madera en la carretera.}
\par {\cf1 Ferrucci a\'f1adi\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Estera sobre la ruta en disputa por encontrar un ruise\'f1or.
\par Y Lipsky continu\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se\'f1or, jugar\'e9 a ping-pong ante amigos dulces son.}
\par {\cf1 Yo miraba de uno a otro lado mientras ellos iban diciendo tonte\-r\'edas en parrafadas cada vez m\'e1s breves, hasta que rein\'f3 el silencio.}
\par {\cf1 Inmediatamente comprend\'ed lo que suced\'eda. Uno de ellos estaba fingiendo, pues hab\'eda tenido suficiente inteligencia para compren\-der que si no aparec\'eda bajo los efectos de la espaciolina, eso le delatar\'eda. Tal vez soborn\'f3
 a un empleado para que le inyectase una soluci\'f3n salina, o hizo cualquier otro truco parecido.}
\par {\cf1 Uno de ellos fing\'eda. No resultaba dif\'edcil representar aquella co\-media. Los actores del subet\'e9rico hac\'edan regularmente el n\'famero de la espaciolina. El lector debe haberlos o\'eddo docenas de veces.}
\par {\cf1 Contempl\'e9 a aquellos tres hombres y not\'e9 que se me erizaban por primera vez los pelos del cuello al pensar en lo que me sucede\-r\'eda si no consegu\'eda descubrir al culpable.}
\par {\cf1 Eran las 8,30, y estaban en juego mi empleo, mi reputaci\'f3n, y mi propia cabeza. Dej\'e9 de pensar de momento en ello y pens\'e9 en Flo\-ra. Desde luego, no me esperar\'eda eternamente. Lo m\'e1
s probable era que ni siquiera me esperase otra media hora.}
\par {\cf1 Entonces me dije: \'bfser\'eda capaz el culpable de realizar con la misma soltura las asociaciones de ideas, si le hac\'eda meterse en te\-rreno resbaladizo?}
\par {\cf1 As\'ed es que dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Estoy tan estupefacto que siento estupefacci\'f3n.
\par Lipsky pesc\'f3 la frase al vuelo y prosigui\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Estupefacci\'f3n estupefaciente dijo el cliente con }{\i\cf1 do re mi fa sol }{\cf1 para ser salvado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Salvado con estofado de toro de nada sirve la efervescencia con un ca\'f1\'f3n }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Ferrucci.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ca\'f1ones al son dulz\'f3n del tromb\'f3n }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Lipsky.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bomb\'f3n astroso }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Ferrucci.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oso de cal }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Harponaster.}
\par {\cf1 Unos cuantos gru\'f1idos y se callaron.}
\par {\cf1 Lo intent\'e9 de nuevo, con mayor cuidado esta vez, pensando que recordar\'edan despu\'e9s todo cuanto yo dijese. Por lo tanto, deb\'eda esforzarme por decir frases inofensivas.}
\par {\cf1 Dije pues:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No hay nada como la espaciolina.
\par Ferrucci dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 La colina de la mina en la Scala de Mil\'e1n, tan taran, tan...
\par Yo interrump\'ed tan ingeniosas palabras y repet\'ed, mirando a Har\-ponaster:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, para viajar por el espacio, no hay nada como la espa\-ciolina.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Avelina con su cama de algod\'f3n en rama salta la rana...
\par Le interrump\'ed tambi\'e9n, dirigi\'e9ndome esta vez a Lipsky:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No hay nada como la espaciolina.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Melusina toma chocolate con patatas baratas tras los talones de Aquiles.}
\par {\cf1 Uno de ellos a\'f1adi\'f3:}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Miles de angulas grandes como mulas me tienen que matar.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Atar despu\'e9s de bailar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hilar muy finas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Minas de sal.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Salga el rey.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Buey.}
\par {\cf1 Lo intent\'e9 dos o tres veces m\'e1s, hasta que vi que por all\'ed no ir\'eda a ninguna parte. El culpable, quienquiera que fuese de los tres, se hab\'eda ejercitado, o bien pose\'eda un talento natural para efectuar asociaciones de ideas espont
\'e1neas. Desconectaba su cerebro y dejaba que las palabras saliesen al buen tun tun. Adem\'e1s, deb\'eda saber lo que yo estaba buscando. Si \'abestupefacci\'f3n\'bb con su derivado \'abestupefaciente\'bb no le hab\'edan delatado, la repetici\'f3
n por tres veces consecutivas de la palabra \'abespaciolina\'bb deb\'eda haberlo hecho. Los otros dos nada deb\'edan sospechar, pero \'e9l s\'ed.}
\par {\cf1 \'bfC\'f3mo conseguir\'eda descubrirlo entonces? Sent\'ed un odio furioso ha\-cia \'e9l y not\'e9 que me temblaban las manos. Aquella asquerosa rata, si se escapaba, corromper\'ed
a toda la galaxia. Por si fuese poco, era culpable de la muerte de mi mejor amigo. Y por encima de todo esto, me imped\'eda acudir a mi cita con Flora.}
\par {\cf1 Me quedaba el recurso de registrarlos. Los dos que se hallaban realmente bajo los efectos de la espaciolina no har\'edan nada por impedirlo, pues no pod\'edan sentir emoci\'f3n, temor, ansiedad, odio, pasi\'f3
n ni deseos de defenderse. Y si uno de ellos hac\'eda el menor gesto de resistencia, ya tendr\'eda al hombre que buscaba.}
\par {\cf1 Pero los inocentes recordar\'edan lo sucedido, al recobrar la luci\-dez. Recordar\'edan que los hab\'edan registrado minuciosamente mien\-tras se hallaban bajo los efectos de la espaciolina.}
\par {\cf1 Suspir\'e9. Si lo intentaba, descubrir\'eda al criminal, desde luego, pero yo me convertir\'eda despu\'e9s en algo extraordinariamente pare\-cido al h\'edgado trinchado. El Servicio recibir\'eda una terrible repri\-menda, el esc\'e1ndalo alcanzar
\'eda proporciones c\'f3smicas, y en el atur\-dimiento y la confusi\'f3n que esto producir\'eda, el secreto de la espacio\-lina alterada se difundir\'eda a los cuatro vientos, con lo que todo se ir\'eda a rodar.}
\par {\cf1 Desde luego, el culpable pod\'eda ser el primero que yo regis\-trase. Ten\'eda una probabilidad entre tres que lo fuese. Pero no me fiaba.}
\par {\cf1 Consult\'e9 desesperado mi reloj y mi mirada se enfoc\'f3 en la hora: las 9:15.}
\par {\cf1 \'bfC\'f3mo era posible que el tiempo pasase tan de prisa?}
\par {\cf1 \'a1Oh, Dios m\'edo! \'a1Oh, pobre de m\'ed! \'a1Oh, Flora!}
\par {\cf1 No ten\'eda elecci\'f3n. Volv\'ed a la cabina para hacer otra r\'e1pida llamada a Flora. Una llamada r\'e1pida, para que la cosa no se enfriase; suponiendo que ya no estuviese helada.}
\par {\cf1 No cesaba de decirme: \'abNo contestar\'e1\'bb.}
\par {\cf1 Trat\'e9 de prepararme para aquello, dici\'e9ndome que hab\'eda otras chicas, que hab\'eda otras...}
\par {\cf1 Todo in\'fatil, no hab\'eda otras chicas.}
\par {\cf1 Si Hilda hubiese estado en Puerto Marte, nunca hubiera pen\-sado en Flora; eso para empezar, y entonces su falta no me hubiera importado. Pero estaba en Puerto Marte y sin Hilda, y adem\'e1s ten\'eda una cita con Flora.}
\par {\cf1 La se\'f1al de llamada funcionaba insistentemente, y yo no me decid\'eda a cortar la comunicaci\'f3n.}
\par {\cf1 \'a1De pronto contestaron!}
\par {\cf1 Era ella. Me dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ah, eres t\'fa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Claro, cari\'f1o, \'bfqui\'e9n si no pod\'eda ser?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pues cualquier otro. Otro que viniese.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tengo que terminar este asunto, cielito.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 asunto? \'bfPlastones pa quien?}
\par {\cf1 Estuve a punto de corregir su error gramatical, pero estaba de\-masiado ocupado tratando de adivinar qu\'e9 deb\'eda significar \'abplastones\'bb.}
\par {\cf1 Entonces me acord\'e9. Una vez le hab\'eda dicho que yo era repre\-sentante de plast\'f3n. Fue aquel d\'eda que le regal\'e9 un camis\'f3n de plast\'f3n que era una monada.}
\par {\cf1 Entonces le dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Escucha. Conc\'e9deme otra media hora...
\par Las l\'e1grimas asomaron a sus ojos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Estoy aqu\'ed sola y sentada, esper\'e1ndote.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ya te lo compensar\'e9.}
\par {\cf1 Para que el lector vea cu\'e1n desesperado me hallaba, le dir\'e9 que ya empezaba a pensar en tomar un camino que s\'f3lo pod\'eda llevarme al interior de una joyer\'eda, aunque eso signif\'edcase que mi cuenta corriente mostrar\'ed
a un mordisco tan considerable que para la mirada penetrante de Hilda parecer\'eda algo as\'ed como la nebulosa Cabeza de Caballo irrumpiendo en la V\'eda L\'e1ctea. Pero entonces estaba com\-pletamente desesperado.}
\par {\cf1 Ella dijo, contrita:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ten\'eda una cita estupenda y la anul\'e9 por ti.
\par Yo protest\'e9:}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Me dijiste que era un compromiso sin importancia.
\par Despu\'e9s que lo dije, comprend\'ed que me hab\'eda equivocado.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Ella se puso a gritar:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Un compromiso sin importancia!}
\par {\cf1 (Eso fue exactamente lo que dijo. Pero de nada sirve tener la verdad de nuestra parte al discutir con una mujer. En realidad, eso no hace sino empeorar las cosas. \'bfEs que no lo sab\'eda, est\'fapido de m\'ed?)}
\par {\cf1 Flora prosigui\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mira que decir eso de un hombre que me ha prometido una finca en la Tierra...}
\par {\cf1 Entonces se puso a charlar por los codos de aquella finca en la Tierra. A decir verdad, casi todos los donjuanes de ocasi\'f3n que se paseaban por Puerto Marte aseguraban poseer una finca en la Tie\-rra, pero el n\'famero de los que la pose\'ed
an de verdad se pod\'eda contar con el sexto dedo de cada mano.}
\par {\cf1 Trat\'e9 de hacerla callar. Todo in\'fatil.}
\par {\cf1 Por \'faltimo dijo, llorosa:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y yo aqu\'ed sola, y sin nadie.}
\par {\cf1 Y cort\'f3 el contacto.}
\par {\cf1 Desde luego, ten\'eda raz\'f3n. Me sent\'ed el individuo m\'e1s desprecia\-ble de toda la galaxia.}
\par {\cf1 Regres\'e9 a la sala de espera. Un rastrero botones se apresur\'f3 a dejarme paso.}
\par {\cf1 Contempl\'e9 a los tres magnates de la industria y me puse a pensar en qu\'e9 orden los estrangular\'eda lentamente hasta matarlos si pudiese tener la suerte de recibir aquella orden. Tal vez empezar\'eda por Harponaster. Aquel sujeto ten\'ed
a un cuello flaco y correoso que podr\'eda rodear perfectamente con mis dedos, y una nuez prominente sobre la cual podr\'eda hacer presi\'f3n con los pulgares.}
\par {\cf1 La satisfacci\'f3n que estos pensamientos me proporcionaron fue, a decir verdad, \'ednfima, y sin darme cuenta murmur\'e9 la palabra \'ab\'a1Cielito!\'bb, de pura a\'f1oranza.}
\par {\cf1 Aquello los dispar\'f3 otra vez. Ferrucci dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bonito l\'edo tiene mi t\'edo con la lluvia rubia Dios salve al rey...
\par Harponaster, el del flaco pescuezo, a\'f1adi\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ley de la selva para un gato malva.
\par Lipsky dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Calva cubierta con varias tortillas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pillas ni\'f1as son.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sonaba.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Haba.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Va.}
\par {\cf1 Y se callaron.}
\par {\cf1 Entonces me miraron fijamente. Yo les devolv\'ed la mirada. Esta\-ban desprovistos de emoci\'f3n (dos de ellos al menos), y yo estaba vac\'edo de ideas. Y el tiempo iba pasando.}
\par {\cf1 Segu\'ed mir\'e1ndoles fijamente y me puse a pensar en Flora. Se me ocurri\'f3 que no ten\'eda nada que perder que ya no hubiese perdido. \'bfY si les hablase de ella?}
\par {\cf1 Entonces les dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se\'f1ores, hay una chica en esta ciudad, cuyo nombre no men\-cionar\'e9 para no comprometerla. Perm\'edtanme que se la describa.}
\par {\cf1 Y eso fue lo que hice. Debo reconocer que las \'faltimas dos horas hab\'edan aumentado hasta tal punto mis reservas de energ\'eda, que la descripci\'f3n que les hice de Flora y de sus encantos asumi\'f3 tal cali\-dad po\'e9tica que parec\'ed
a surgir de un manantial oculto en lo m\'e1s hondo de mi ser subconsciente.}
\par {\cf1 Los tres permanec\'edan alelados, casi como si escuchasen, sin inte\-rrumpirme apenas. Las personas sometidas a la espaciolina se ha\-llan dominadas por una extra\'f1a cortes\'eda. No interrumpen nunca al que est\'e1 hablando. Esperan a que \'e9
ste termine.}
\par {\cf1 Segu\'ed describi\'e9ndoles a Flora con un tono de sincera tristeza en mi voz, hasta que los altavoces anunciaron estruendosamente la llegada del }{\i\cf1 Space Eater}{\cf1 .}
\par {\cf1 Hab\'eda terminado. En voz alta, les dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lev\'e1ntense, caballeros. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Para a\'f1adir}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : T\'fa no, asesino.}
\par {\cf1 Y sujet\'e9 las mu\'f1ecas de Ferrucci con mis esposas magn\'e9ticas, casi sin darle tiempo a respirar.}
\par {\cf1 Ferrucci luch\'f3 como un diablo. Naturalmente, no se hallaba bajo la influencia de la espaciolina. Mis compa\'f1eros descubrieron la peligrosa droga, que transportaba en paquetes de pl\'e1
stico color carne adheridos a la parte interior de sus muslos. De esta manera resultaban invisibles; s\'f3lo se descubr\'edan al tacto, y aun as\'ed, hab\'eda que utilizar un cuchillo para cerciorarse.}
\par {\cf1 Rog Crinton, sonriendo y medio loco de alegr\'eda, me sujet\'f3 des\-pu\'e9s por la solapa para sacudirme como un condenado:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo lo hiciste? \'bfC\'f3mo conseguiste descubrirlo?
\par Yo respond\'ed, tratando de desasirme:}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Estaba seguro que uno de ellos fing\'eda hallarse bajo los efectos de la espaciolina. As\'ed es que se me ocurri\'f3 hablarles... (adopt\'e9
 precauciones..., a \'e9l no le importaban en lo m\'e1s m\'ednimo los detalles), ejem, de una chica, \'bfsabes?, y dos de ellos no reacciona\-ron, con lo cual comprend\'ed que se hallaban drogados. Pero la respi\-raci\'f3n de Ferrucci se aceler\'f3
 y aparecieron gotas de sudor en su frente. Yo la describ\'ed muy a lo vivo, y \'e9l reaccion\'f3 ante la descripci\'f3n, con lo cual me demostr\'f3 que no se hallaba drogado. Ahora, \'bfhar\'e1s el favor de dejarme ir?}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Me solt\'f3, y casi me ca\'ed de espalda.}
\par {\cf1 Me dispon\'eda a salir corriendo..., los pies se me iban solos, cuando de pronto di media vuelta y volv\'ed de nuevo junto a mi ami\-go.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oye, Rog }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le dije}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfPodr\'edas firmarme un vale por mil cr\'e9\-ditos, pero no como anticipo de mi paga..., sino en concepto de servicios prestados a la organizaci\'f3n?}
\par {\cf1 Entonces fue cuando comprend\'ed que estaba verdaderamente loco de alegr\'eda y que no sab\'eda c\'f3mo demostrarme su gratitud, pues me dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Naturalmente, Max, naturalmente. Pero mil es poco... Te dar\'e9 diez mil, si quieres.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Quiero }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuse, sujet\'e1ndole yo para variar}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Quiero. \'a1Quiero!}
\par {\cf1 \'c9l me extendi\'f3 un vale en papel oficial del Servicio por diez mil cr\'e9ditos; dinero v\'e1lido, contante y sonante en toda la galaxia. Me entreg\'f3 el vale sonriendo, y en cuanto a m\'ed, no sonre\'ed
a menos al recibirlo, como puede suponerse.}
\par {\cf1 Respecto a la forma de contabilizarlo, era cuenta suya; lo impor\-tante era que yo no tendr\'eda que rendir cuentas de aquella cantidad a Hilda.}
\par {\cf1 Por \'faltima vez, me met\'ed en la cabina para llamar a Flora. No me atrev\'eda a concebir demasiadas esperanzas hasta que llegase a su casa. Durante la \'faltima media hora, ella hab\'ed
a podido tener tiempo de llamar a otro, si es que ese otro no estaba ya con ella.}
\par {\cf1 \'abQue responda. Que responda. Que res...\'bb}
\par {\cf1 Respondi\'f3, pero estaba vestida para salir. Por lo visto, la hab\'eda pillado en el momento mismo de marcharse.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tengo que salir }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 me dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . A\'fan existen hombres formales. En cuanto a ti, deseo no verte m\'e1s. No quiero verte ni en pintura. Me har\'e1s un gran favor, se\'f1or cantama\'f1
anas, si no vuelves a llamarme nunca m\'e1s en tu vida y...}
\par {\cf1 Yo no dec\'eda nada. Me limitaba a contener la respiraci\'f3n y soste\-ner el vale de manera que ella pudiese verlo. No hac\'eda m\'e1s que eso.}
\par {\cf1 Pero fue bastante. As\'ed que termin\'f3 de decir las palabras \'abnunca m\'e1s en tu vida y...\'bb, se acerc\'f3 para ver mejor. No era una chica excesivamente culta, pero sab\'eda leer \'abdiez mil cr\'e9ditos\'bb m\'e1
s de prisa que cualquier graduado universitario de todo el Sistema Solar.}
\par {\cf1 Abriendo mucho los ojos, exclam\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Max! \'bfSon para m\'ed?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Todos para ti, cielito. Ya te dije que ten\'eda que resolver cierto asuntillo. Quer\'eda darte una sorpresa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oh, Max, qu\'e9 delicado eres. Bueno, todo ha sido una broma. No lo dec\'eda en serio, como puedes suponer. Ven en seguida. Te es\-pero.}
\par {\cf1 Y empez\'f3 a quitarse el abrigo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY tu cita, qu\'e9? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le pregunt\'e9.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo te he dicho que bromeaba?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Voy volando }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dije, sinti\'e9ndome desfallecer.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bueno, no te vayas a olvidar del valecito ese, \'bfeh? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella, con una expresi\'f3n p\'edcara.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Te los dar\'e9 del primero al \'faltimo.}
\par {\cf1 Cort\'e9 el contacto, sal\'ed de la cabina y pens\'e9 que por \'faltimo estaba a punto..., a punto...}
\par {\cf1 O\'ed que me llamaban por mi nombre de pila.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Max, Max!}
\par {\cf1 Alguien ven\'eda corriendo hacia m\'ed.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Rog Crinton me dijo que te encontrar\'eda por aqu\'ed. Mam\'e1 se ha puesto bien, \'bfsabes? Entonces consegu\'ed encontrar todav\'eda pasaje en el }{\i\cf1 Space Eater}{\cf1 , y aqu\'ed me tienes... Oye, \'bfqu\'e9
 es eso de los diez mil cr\'e9ditos?}
\par {\cf1 Sin volverme, dije:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hola, Hilda.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Y entonces me volv\'ed e hice la cosa m\'e1s dif\'edcil de toda mi vida de aventurero del espacio. Consegu\'ed sonre\'edr.}
\par \pard \s17\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar 
\par 
\par \pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page Los Buitres Bondadosos
\par \pard\plain \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par }\pard \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Hac\'eda ya quince a\'f1os que los hurrianos manten\'edan su base en la cara invisible de la Luna.}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Era algo sin precedentes; inaudito. Ning\'fan hurriano hab\'eda po\-dido ni so\'f1ar que les entretendr\'edan tanto tiempo. Las escuadrillas de descontaminaci\'f3
n estaban dispuestas y esperando durante aque\-llos quince a\'f1os; listas para descender como exhalaciones a trav\'e9
s de las nubes radiactivas y salvar lo que pudiese salvarse para los escasos supervivientes... A cambio, naturalmente, de una paga justa y equitativa.}
\par {\cf1 Pero el planeta hab\'eda girado quince veces en torno a su sol. Cada vez que completaba una revoluci\'f3n, el sat\'e9lite hab\'eda girado casi trece veces en torno al planeta. Y durante todo aquel tiempo, la guerra nuclear no hab\'eda estallado.}

\par {\cf1 Los grandes primates inteligentes hac\'edan estallar bombas nuclea\-res en diversos puntos de la superficie del planeta. La estratosfera del mismo se hab\'eda ido recalentando extraordinariamente con dese\-chos radiactivos. Pero la guerra segu\'ed
a sin estallar.}
\par {\cf1 Devi-en deseaba con toda su alma que lo relevasen. Era el cuarto capit\'e1n que se hallaba al frente de aquella expedici\'f3n coloni\-zadora (si a\'fan se la pod\'eda seguir llamando as\'ed, despu\'e9s de quince a\'f1os de animaci\'f3
n suspendida), y nada le habr\'eda alegrado m\'e1s que el que un quinto capit\'e1n viniese a sustituirle. La inminente llegada del Archiadministrador enviado por el planeta materno para que informase personalmente sobre la situaci\'f3
n indicaba que su relevo tal vez estaba pr\'f3ximo. \'a1Ojal\'e1!}
\par {\cf1 Se hallaba en la superficie de la Luna, metido en su traje del espacio y pensando en Hurria, su planeta natal. Mientras pensaba mov\'eda incansablemente largos y delgados brazos como si su ins\-tinto milenario le hiciese ansiar los \'e1
rboles ancestrales. S\'f3lo se alzaba noventa cent\'edmetros sobre el suelo. Lo poco que pod\'eda verse de \'e9l a trav\'e9s del visor transparente de su casco era una cara negra y velluda, de frente arrugada, y nariz carnosa y m\'f3vil. El peque\'f1
o mech\'f3n de pelos finos que formaba su barba contrastaba vivamente, pues era de un blanco pur\'edsimo. En la parte trasera de la escafandra, un poco m\'e1s abajo de su centro, se ve\'eda un bulto destinado a alojar c\'f3
modamente la corta y gruesa cola de los hurrianos.}
\par {\cf1 Devi-en no se preocupaba lo m\'e1s m\'ednimo por su apariencia, desde luego, pero se daba perfecta cuenta de las diferencias que separaban a los hurrianos de las restantes inteligencias de la galaxia. Solamente los hurrianos eran tan peque\'f1os; 
\'fanicamente ellos po\-se\'edan cola y eran vegetarianos..., y s\'f3lo ellos se hab\'edan salvado de la inevitable guerra nuclear que hab\'eda destruido a las dem\'e1s especies racionales conocidas.}
\par {\cf1 Se ergu\'eda en la llanura amurallada de muchos kil\'f3metros de extensi\'f3n..., tan vasta, en realidad, que su borde elevado y circular (que en Hurria hubiera sido llamado un cr\'e1ter, de haber sido m\'e1s peque\'f1o) se perd\'ed
a tras el horizonte. Junto a la pared meridional del circo, en un lugar bastante protegido de la acci\'f3n directa de los rayos solares, hab\'eda crecido una ciudad. Por supuesto, comenz\'f3 como un campamento provisional, pero con el transcurso de los a
\'f1os los hurrianos trajeron hembras de su especie, y nacieron ni\'f1os. En la actualidad hab\'eda all\'ed escuelas y complicadas plantaciones hidrop\'f3nicas, grandes dep\'f3
sitos de agua, y todo cuanto es necesario para abastecer a una ciudad en un mundo sin aire.}
\par {\cf1 \'a1Resultaba rid\'edculo! Y todo porque un planeta que ten\'eda armas at\'f3micas no se decid\'eda a desencadenar una guerra.}
\par {\cf1 El Archiadministrador, cuya llegada era inminente, se har\'eda sin duda la misma pregunta que Devi-en se hab\'eda formulado un incon\-table n\'famero de veces: \'bfPor qu\'e9 no hab\'eda estallado una guerra nuclear?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Devi-en observ\'f3 como los toscos y pesados mauvs preparaban el terreno para el aterrizaje, alisando las desigualdades del mismo y extendiendo la capa protectora de cer
\'e1mica, destinada a absorber el empuje hiperat\'f3mico que se ejercer\'eda contra el campo, con el fin de evitar la menor incomodidad para los pasajeros que ocupar\'edan la as\-tronave.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Incluso cubiertos por sus escafandras del espacio, los mauvs parec\'edan rebosar fuerza, pero era la fuerza muscular \'fanicamente. M\'e1s all\'e1 se ve\'ed
a la figurilla de un hurriano dando \'f3rdenes, que los mauvs obedec\'edan con docilidad. Naturalmente.}
\par {\cf1 La raza mauviana era la \'fanica, entre las restantes especies de grandes primates inteligentes, que pagaba su tributo con algo com\-pletamente ins\'f3lito: su aportaci\'f3n personal, en lugar de enviar art\'edculos de consumo. Aquello constitu\'ed
a un tributo verdaderamente \'fatil, mejor que el acero, el aluminio o las especias.}
\par {\cf1 Una voz reson\'f3 de pronto en el receptor de Devi-en:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hemos avistado la nave, se\'f1or. Aterrizar\'e1 antes de una hora.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Devi-en}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Que preparen mi coche para lle\-varme a la nave en cuanto se inicie el aterrizaje.
\par Algo le dec\'eda que las cosas no iban muy bien.
\par }
\par {\cf1 Apareci\'f3 el Archiadministrador, escoltado por un s\'e9quito de cinco mauvs, su guardia personal. Penetraron en la ciudad con \'e9l, uno a cada lado y tres cerrando la marcha. Le ayudaron a despo\-
jarse de su escafandra y luego se quitaron las suyas.}
\par {\cf1 Sus cuerpos casi lampi\'f1os, sus anchas y toscas facciones, sus narices aplastadas y p\'f3mulos salientes resultaban repulsivos pero no causaban espanto. Aunque ten\'edan una estatura doble que la de los hurrianos y eran mucho m\'e1s fornidos que 
\'e9stos, hab\'eda una doci\-lidad en su mirada, algo tan sumiso en su aspecto, que no inspiraban temor, a pesar de sus gruesos y musculosos cuellos y sus poderosos brazos, que pend\'edan desvalidos.}
\par {\cf1 El Archiadministrador los despidi\'f3 con un gesto y ellos se fue\-ron como una jaur\'eda de perros obedientes. En realidad, \'e9l no necesitaba su protecci\'f3n, pero el cargo que ostentaba requer\'eda un s\'e9quito de cinco mauvs, y ten\'ed
a que atenerse al protocolo.}
\par {\cf1 Ni durante la comida ni durante el interminable ritual de bienve\-nida hablaron de asuntos de estado, pero cuando lleg\'f3 un momento que resultaba m\'e1s adecuado para irse a dormir, el Archiadministra\-dor se acarici\'f3 la barbita con sus peque
\'f1os dedos y pregunt\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1nto tiempo tendremos que esperar a\'fan para este planeta, capit\'e1n?}
\par {\cf1 Devi-en observ\'f3 que estaba muy envejecido. El pelo de sus extremidades superiores era canoso, y los mechones de los codos corr\'edan parejos en blancura con su barba.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No sabr\'eda dec\'edrselo, Alteza }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Devi-en humildemen\-te}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No han seguido el camino acostumbrado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso salta a la vista. Lo que yo pregunto es por qu\'e9 no lo han seguido. El Consejo opina que tus informes prometen m\'e1s que dan. Hablas de teor\'edas pero no das ning\'fa
n detalle. Tienes que saber que en Hurria ya empezamos a estar hartos de este asunto. Si sabes algo que todav\'eda no nos has comunicado, ahora es el momento de dec\'edr\-melo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 La cuesti\'f3n resulta dif\'edcil de demostrar, Alteza. Nunca hab\'eda\-mos podido espiar a una raza durante tanto tiempo. Hasta fecha muy reciente no nos hemos dedicado a observar lo que importa. Todos los a\'f1os cre\'ed
amos que la guerra nuclear estallar\'eda de un mo\-mento a otro, y s\'f3lo desde que yo soy capit\'e1
n nos hemos dedicado a estudiar con mayor intensidad a esa gente. Una de las pocas ventajas que nos ha reportado esta larga espera ha sido que hemos podido aprender bien algunos de sus principales idiomas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfAh, s\'ed? \'bfSin desembarcar siquiera en el planeta?
\par Devi-en se lo explic\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Algunas de nuestras naves que penetraron en la atm\'f3sfera planetaria en misiones de observaci\'f3n, particularmente durante los primeros a\'f1os, captaron bastante emisiones de radio. Utilic\'e9 nues\-tras computadoras ling\'fc\'ed
sticas para descifrarlas, y a lo largo del a\'f1o pasado empec\'e9 a formarme una idea b\'e1sica para comprenderlas.}
\par {\cf1 El Archiadministrador le miraba sorprendido, conteniendo a duras penas una exclamaci\'f3n de asombro, que hubiera sido comple\-tamente superflua.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY has descubierto algo de inter\'e9s?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es posible, Alteza, pero lo que consegu\'ed averiguar es tan ex\-tra\'f1o y resulta tan dif\'edcil obtener pruebas palpables de ello que no me atrev\'ed a mencionarlo en mis informes oficiales.}
\par {\cf1 El Archiadministrador lo comprendi\'f3 as\'ed. Muy r\'edgido, pregunt\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTe importar\'eda exponerme tus opiniones..., de un modo ex\-traoficial?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo har\'e9 con sumo gusto, se\'f1or }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso inmediatamente Devi-en}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Los habitantes de este planeta pertenecen, por su\-
puesto, al grupo de los primates superiores. Y se hallan animados por un esp\'edritu de lucha, que crea entre ellos innumerables rivali\-dades.}
\par {\cf1 Su interlocutor dej\'f3 escapar algo que parec\'eda un suspiro de alivio, y se pas\'f3 r\'e1pidamente la lengua por la nariz.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por un momento }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1  hab\'eda cruzado por mi cerebro la terrible idea que estuviesen desprovistos del esp\'edritu de lucha que pudiese... Pero te ruego que prosigas.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Poseen esp\'edritu de lucha y emulaci\'f3n }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le dijo Devi-en}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Y muy superior al normal, se lo aseguro.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entonces, \'bfpor qu\'e9 no se produce el curso natural de los acon\-tecimientos?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hasta cierto punto, las cosas siguen el curso marcado, Alteza. Tras el largo per\'edodo de incubaci\'f3n acostumbrado, empezaron a mecanizarse; y despu\'e9s de eso, las matanzas normales entre prima\-
tes superiores se convirtieron en verdaderas guerras destructoras. Al finalizar su m\'e1s reciente conflicto b\'e9lico a gran escala, surgieron las armas nucleares y la guerra termin\'f3 inmediatamente.}
\par {\cf1 El Archiadministrador asinti\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY despu\'e9s? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Despu\'e9s de eso }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Devi-en}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , lo normal hubiera sido que estallase una nueva guerra, esta vez con armas at\'f3micas, y durante la misma se hubieran desarrollado r\'e1
pidamente las armas nucleares, adquiriendo un terrible poder destructor, para ser utili\-zado al estilo t\'edpico de los grandes primates, con el resultado que hubiera reducido la poblaci\'f3n en un santiam\'e9n a un pu\'f1
ado de supervivientes hambrientos que subsistir\'edan penosamente en un mundo poblado de ruinas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Naturalmente, pero eso no sucedi\'f3. \'bfPor qu\'e9 no sucedi\'f3?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Existe una posible explicaci\'f3n. Una vez metida por el camino de la mecanizaci\'f3n, esta raza progres\'f3 con una rapidez extraor\-dinaria.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY qu\'e9? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso el dignatario hurriano}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfY eso qu\'e9 im\-porta? De ese modo, descubrieron las armas nucleares mucho antes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es cierto. Pero despu\'e9s de la \'faltima guerra mundial, continua\-ron perfeccionando sus armas nucleares con una rapidez ins\'f3lita. \'c9se es el inconveniente. La potencia de estas armas hab\'ed
a llegado a ser aterradora antes que la nueva guerra hubiese tenido tiempo de comenzar, y ahora la situaci\'f3n ha llegado a un punto en que ni siquiera estos belicosos primates se atreven a enzarzarse en una guerra.}
\par {\cf1 El Archiadministrador abri\'f3 desmesuradamente sus ojillos ne\-gros y redondos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero eso es imposible. Me importa un bledo el talento t\'e9cnico que posean estos seres. La ciencia militar s\'f3lo progresa durante la guerra y gracias a ella.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez eso no sea as\'ed en el caso de estos seres particulares. Sin embargo, aunque lo fuese, lo curioso del caso es que ya est\'e1n metidos en una guerra; no de verdad, pero guerra despu\'e9s de todo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo de verdad, pero guerra despu\'e9s de todo? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repiti\'f3 el Ar\-chiadministrador, estupefacto}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfQu\'e9 significa eso?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo s\'e9 con seguridad }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Devi-en, moviendo la nariz con exasperaci\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Ah\'ed es donde fallan mis intentos por ordenar de una manera l\'f3
gica las informaciones dispares que poseemos. En este planeta tiene lugar lo que ellos llaman una Guerra Fr\'eda. Sea lo que sea, es algo que impulsa enormemente sus investigaciones, pero no provoca el aniquilamiento nuclear.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Imposible! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 exclam\'f3 el Archiadministrador.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ah\'ed est\'e1 el planeta, Alteza. Y aqu\'ed estamos nosotros. Quince a\'f1os esperando.}
\par {\cf1 El Archiadministrador levant\'f3 sus largos brazos, cruz\'e1ndolos sobre la cabeza hasta que sus manos tocaron los hombros opuestos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En ese caso, s\'f3lo existe una soluci\'f3n. El Consejo ha tenido en cuenta la posibilidad que este planeta haya alcanzado una espe\-cie de }{\i\cf1 impasse}{\cf1 
, una especie de paz armada que se mantiene en equilibrio al borde de una guerra nuclear. Algo parecido a lo que acabas de describir, aunque nadie dio los argumentos que t\'fa has presentado. Pero es una situaci\'f3n inadmisible.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfS\'ed, Alteza?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso el Archiadministrador, haciendo un esfuerzo visi\-ble}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Cuanto m\'e1s tiempo se prolongue esta situaci\'f3n de equilibrio, mayores ser\'e1n las probabilidades para que alg\'fa
n primate superior descubra la manera de efectuar viajes interestelares. Entonces, esta raza se desparramar\'eda por la galaxia, a la que aportar\'eda sus luchas y rivalidades. \'bfComprendes?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY qu\'e9 hay que hacer, entonces?}
\par {\cf1 El Archiadministrador hundi\'f3 la cabeza entre los brazos, como si ni \'e9l mismo quisiera o\'edr lo que iba a decir. Con voz ahogada, dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Para sacarles del precario equilibrio en que se encuentran, capit\'e1n, no hay m\'e1s remedio que darles un empuj\'f3n. Y se lo daremos nosotros.}
\par {\cf1 A Devi-en se le revolvi\'f3 el est\'f3mago, y la cena que hab\'eda inge\-rido le subi\'f3 a la garganta, produci\'e9ndole n\'e1useas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNosotros les daremos el empuj\'f3n, Alteza?}
\par {\cf1 Su mente se negaba a admitir aquella monstruosa posibilidad.}
\par {\cf1 Pero el Archiadministrador se lo dijo sin ambages:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Les ayudaremos a comenzar su guerra at\'f3mica. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Parec\'eda do\-minado por la misma repugnancia y disgusto que afectaban a Devi-en. En un susurro, a\'f1adi\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : \'a1No tenemos m\'e1s remedio!}

\par {\cf1 Devi-en casi se hab\'eda quedado sin habla. Tambi\'e9n en un susu\-rro, pregunt\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfc\'f3mo puede hacerse una cosa tan horrible, Alteza?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo s\'e9... Y no me mires as\'ed. La decisi\'f3n no es cuenta m\'eda. Corresponde al Consejo. Estoy seguro que comprender\'e1n las consecuencias que tendr
\'eda para la galaxia la irrupci\'f3n en el espacio de una raza de grandes primates inteligentes y poderosos, no amansada por una guerra nuclear.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Devi-en se estremeci\'f3 ante esta perspectiva. El esp\'edritu de lucha y emulaci\'f3n suelto por la galaxia... Sin embargo, insisti\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfc\'f3mo se empieza una guerra nuclear? \'bfC\'f3mo se hace?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo ignoro absolutamente, ya te lo dije. Pero debe existir alguna norma; tal vez un..., un mensaje que pudi\'e9semos enviar... O una tempestad que pudi\'e9semos impulsar reuniendo formaciones nu\-
bosas... Podemos alterar considerablemente sus condiciones meteorol\'f3gicas, si nos lo proponemos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero \'bfcree, Alteza, que eso bastar\'eda para originar una gue\-rra nuclear? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 Devi-en, esc\'e9ptico.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez no. Lo menciono \'fanicamente a modo de ejemplo. Pero esos primates lo saben. Ten en cuenta que son ellos quienes inician las guerras nucleares de verdad. Eso se halla impreso en su cerebro. Y ahora viene la decisi\'f3
n principal adoptada por el Consejo.}
\par {\cf1 Devi-en not\'f3 el leve ruido que hac\'eda su cola al golpear suave\-mente la silla. Trat\'f3 de evitarlo, sin conseguirlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1l es la decisi\'f3n, Alteza?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Capturar a un primate superior en la propia superficie del planeta. Raptarlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfUn primate salvaje?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por el momento, en el planeta s\'f3lo existen primates salvajes. Todav\'eda no han sido domesticados.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY qu\'e9 cree el Consejo que conseguiremos con eso?}
\par {\cf1 Devi-en hundi\'f3 la cabeza todo cuanto pudo entre sus paletillas. Le temblaba la piel de los sobacos a causa de la repulsi\'f3n que experimentaba. \'a1Capturar a uno de aquellos grandes primates salva\-jes! Trat\'f3 de imaginarse a uno de ellos, a
\'fan no dome\'f1ado por los embrutecedores efectos de una guerra nuclear, todav\'eda no alterado por la civilizadora influencia de la eugenesia hurriana.}
\par {\cf1 El Archiadministrador no hizo el menor intento por ocultar la evidente repulsi\'f3n que \'e9l tambi\'e9n sent\'eda, pero dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 T\'fa ir\'e1s al frente de la expedici\'f3n de captura, capit\'e1n. Piensa que es por el bien de la galaxia.}
\par {\cf1 
\par Devi-en hab\'eda visto bastantes veces el planeta, pero cada vez que rodeaba a la Luna con su nave y aquel mundo aparec\'eda en su campo de visi\'f3n, le dominaba una oleada de insufrible nostalgia.}
\par {\cf1 Era un hermoso planeta, muy semejante a Hurria en cuanto a dimensiones y caracter\'edsticas, pero m\'e1s salvaje y grandioso. Su contemplaci\'f3n, viniendo de la desolada Luna, causaba una impresi\'f3n extraordinaria.}
\par {\cf1 Se pregunt\'f3 cu\'e1ntos planetas como aqu\'e9l figurar\'edan entonces en las listas de colonizaci\'f3n de los hurrianos. \'bfCu\'e1ntos otros planetas existir\'edan, respecto a los cuales los grupos de meticulosos observa\-dores comunicar\'ed
an cambios de apariencia peri\'f3dicos, que s\'f3lo podr\'edan interpretarse como causados por sistemas de cultivo artificia\-les de plantas alimenticias? \'bfPor cu\'e1ntas veces en el futuro llegar\'eda un d\'eda en que la radiactividad en la alta atm
\'f3sfera de uno de aquellos planetas empezar\'eda a subir, en que las escuadrillas de coloniza\-ci\'f3n partir\'edan raudas al observar aquellas inequ\'edvocas se\'f1ales?}
\par {\cf1 ... Como era el caso de aquel planeta.}
\par {\cf1 Causaba verdadera pena la confianza con que los hurrianos pro\-cedieron al principio. Devi-en hubiera re\'ed
do de buena gana al leer aquellos primeros informes, si no se hubiese encontrado atrapado en la actualidad en la misma empresa. Las navecillas de exploraci\'f3n de los hurrianos se hab\'edan acercado al planeta para recoger datos geogr\'e1
ficos y localizar los centros de poblaci\'f3n. Desde luego fueron avistadas, pero eso poco importaba ya, estando tan pr\'f3xima, como ellos cre\'edan, la explosi\'f3n final.}
\par {\cf1 \'bfTan pr\'f3xima?... Fueron pasando los a\'f1os y las navecillas de reconocimiento empezaron a adoptar mayores precauciones, y se apartaron del planeta.}
\par {\cf1 La navecilla de Devi-en tambi\'e9n avanzaba cautelosamente en aquella ocasi\'f3n. Sus tripulantes estaban muy nerviosos a causa del ca\-r\'e1cter repelente que ten\'eda aquella misi\'f3n; por m\'e1s que Devi-en les ase\-gur\'f3
 que no pensaban hacer da\'f1o al gran primate que iban a capturar, ellos se mostraban inquietos. Aun as\'ed, ten\'edan que proceder con calma. La captura ten\'eda que efectuarse en un lugar desierto. As\'ed, permanecie\-ron varios d\'ed
as en la navecilla, inm\'f3viles a una altura de diecis\'e9is kil\'f3metros, cerni\'e9ndose sobre una regi\'f3n fragosa, desierta e inculta. A medida que transcurr\'eda el tiempo, el nerviosismo de la tripulaci\'f3n aumentaba. Solamente los est\'f3
lidos mauvs conservaban la calma.}
\par {\cf1 Hasta que un d\'eda la pantalla les mostr\'f3 a uno de aquellos seres, que avanzaba solo por el terreno desigual, con un largo bast\'f3n en una mano y una mochila a la espalda.}
\par {\cf1 La nave descendi\'f3 silenciosamente, a velocidad supers\'f3nica. El propio Devi-en, con el pelo erizado, empu\'f1aba los mandos.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Pudieron o\'edr que aquel ser dec\'eda dos cosas antes que lo capturasen, y estas frases fueron los primeros comentarios regis\-trados para analizarlos m\'e1
s tarde con la computadora ment\'e1lica.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 La primera frase, pronunciada por el gran primate cuando \'e9ste advirti\'f3 la nave casi encima de su cabeza, fue captada por el telemicr\'f3fono direccional, y fue la siguiente:}

\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Dios m\'edo! \'a1Un platillo volante!}
\par {\cf1 Devi-en comprendi\'f3 la segunda parte de la frase. Era as\'ed como los grandes primates denominaban a las naves hurrianas; aquel t\'e9rmino se hab\'eda puesto en boga durante aquellos a\'f1os de observaci\'f3n descuidada.}
\par {\cf1 Aquella salvaje criatura pronunci\'f3 su segunda frase cuando la subieron a la nave, debati\'e9ndose como una fiera pero sin poder librarse del f\'e9rreo abrazo de los imperturbables mauvs.}
\par {\cf1 Devi-en, jadeante, con su carnosa nariz temblando ligeramente, se adelant\'f3 a recibirle, y aquel ser (cuya cara desagradable y lam\-pi\'f1a estaba recubierta de una secreci\'f3n aceitosa) vocifer\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Lo que faltaba! \'a1Un mono!}
\par {\cf1 Devi-en comprendi\'f3 tambi\'e9n la segunda parte de la frase. Con aquella palabra se designaba a una especie de peque\'f1os primates en uno de los principales idiomas del planeta.}
\par {\cf1 
\par El cautivo, de un salvajismo extraordinario, era casi imposible de manejar. Hizo falta infinita paciencia antes de poder dirigirle la palabra de una manera razonable. Al principio sufr\'ed
a crisis tras crisis. El primate se dio cuenta casi inmediatamente que se lo llevaban de la Tierra, y lo que Devi-en cre\'eda que supondr\'eda una emocionante experiencia para \'e9l, result\'f3 ser todo lo contrario. Se pasaba el tiempo hablando de sus cr
\'edas y de una hembra.}
\par {\cf1 \'abTienen mujeres e hijos }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pens\'f3 Devi-en, lleno de compasi\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , y a su manera los quieren, pues son primates superiores.\'bb}
\par {\cf1 Luego hubo que hacerle comprender que los mauvs que lo cus\-todiaban y lo sujetaban cuando sus accesos de violencia lo hac\'edan necesario no le har\'edan da\'f1o, y que nadie pensaba maltratarlo.}
\par {\cf1 (Devi-en sent\'eda n\'e1useas ante la idea que un ser racional pu\-diese causar da\'f1o a otro. Le resultaba dif\'edcil, dificil\'edsimo, hablar de aquel tema, aunque s\'f3lo fuese para admitir la posibilidad un mo\-
mento y negarla en seguida. El ser arrebatado a aquel planeta consi\-deraba con gran suspicacia aquellas vacilaciones. Aquellos grandes primates eran as\'ed.)}
\par {\cf1 Durante el quinto d\'eda, cuando tal vez a causa de su agotamiento aquel ser permaneci\'f3 mucho rato tranquilo, Devi-en pudo hablar con \'e9l en su propio camarote, y de pronto el primero se encoleriz\'f3
 cuando el hurriano se puso a explicarle, sin dar mayor importancia a la cosa, que ellos esperaban a que estallase una guerra nuclear.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfConque ustedes est\'e1n esperando eso, eh? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 grit\'f3 aquel ser}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfY qu\'e9 les hace estar tan seguros que habr\'e1 una guerra?}
\par {\cf1 Devi-en no estaba seguro de ello, por supuesto, pero repuso:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Siempre termina por producirse una guerra nuclear. Nosotros nos proponemos venir en su ayuda despu\'e9s de ella.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Despu\'e9s de ella, \'bfeh?}
\par {\cf1 Empez\'f3 a proferir palabras incoherentes. Movi\'f3 con violencia los brazos, y los mauvs apostados junto a \'e9l tuvieron que sujetarlo con suavidad y llev\'e1rselo.}
\par {\cf1 Devi-en suspir\'f3. Ya ten\'eda una buena colecci\'f3n de frases pronun\-ciadas por el primate... Tal vez la computadora consiguiera desen\-tra\'f1ar algo gracias a ellas. En cuanto a \'e9l, le resultaban completamente disparatadas.}
\par {\cf1 Adem\'e1s, aquel ser no medraba. Su cuerpo estaba casi total\-mente desprovisto de vello, hecho que la observaci\'f3n a larga distan\-cia no hab\'eda revelado, debido a las pieles artificiales con que se cubr\'ed
an, ya fuese para procurarse calor o a causa de la repulsi\'f3n instintiva que incluso aquellos grandes primates experimentaban por la epidermis desprovista de pelo.}
\par {\cf1 Hecho sorprendente: en la cara de aquel ser hab\'eda empezado a brotar un vello parecido al que cubr\'eda la cara del hurriano, aunque m\'e1s abundante y m\'e1s oscuro.}
\par {\cf1 Pero lo principal era que no medraba. Hab\'eda adelgazado mucho, pues apenas probaba bocado, y si aquello duraba mucho, su salud se resentir\'eda. Devi-en no quer\'eda, de ning\'fan modo, asumir aquella res\-ponsabilidad.}
\par {\cf1 
\par Al d\'eda siguiente, el gran primate se mostraba muy calmado. Casi hablaba con animaci\'f3n, volviendo al tema de la guerra nuclear, que era lo que m\'e1s parec\'eda interesarle. (\'a1Qu\'e9 atracci\'f3n tan terrible ejer\-c\'ed
a aquel tema sobre la mente de los grandes primates!, se dijo De\-vi-en.)}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfDices que siempre acaba produci\'e9ndose la guerra nuclear? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el primate}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfSignifica eso que existen otros seres adem\'e1s de nosotros, ustedes y... ellos?}
\par {\cf1 E indic\'f3 a los mauvs, apostados junto a \'e9l.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Existen millares de especies inteligentes, que habitan en miles de mundos. Muchos miles }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 respondi\'f3 Devi-en.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY todos ellos tienen guerras nucleares?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Todos cuantos han alcanzado determinado nivel t\'e9cnico. To\-dos menos nosotros. Nosotros somos distintos. Nos falta el esp\'ed
ritu de lucha. En cambio, poseemos el instinto de la cooperaci\'f3n.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuieres decir que ustedes saben que ocurrir\'e1n guerras nucleares y no hacen nada por evitarlas?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, hacemos lo que podemos }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Devi-en dolido}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Nos esforzamos por prestarles ayuda. En los antiguos tiempos de mi pueblo, cuando descubrimos los viajes interplanetarios, no comprend\'ed
amos a los grandes primates, los cuales rechazaban sistem\'e1ti\-camente nuestros ofrecimientos de amistad, hasta que renunciamos a seguir ofreci\'e9ndosela. Fue entonces cuando descubrimos mundos cubiertos de ruinas radiactivas. Hasta que por \'fa
ltimo llegamos a un mundo enzarzado en una terrible guerra nuclear. Quedamos horro\-rizados, pero nada pudimos hacer. Poco a poco fuimos descubriendo la verdad. Actualmente, nos hallamos ya en disposici\'f3
n de intervenir en cualquier mundo que haya alcanzado la era nuclear. Despu\'e9s de la guerra que lo destruye, intervenimos con nuestros equipos de descontaminaci\'f3n y nuestros analizadores eugen\'e9sicos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 son los analizadores eugen\'e9sicos?}
\par {\cf1 Devi-en hab\'eda creado aquella expresi\'f3n por analog\'eda con lo que conoc\'eda del idioma de aquellos primates. Ahora, midiendo cuidadosamente sus palabras, contest\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Regulamos las uniones y las esterilizaciones para extirpar en lo posible el instinto belicoso en los supervivientes.}
\par {\cf1 Por unos momentos crey\'f3 que el primate iba a montar nueva\-mente en c\'f3lera.}
\par {\cf1 Pero en lugar de ello, su salvaje interlocutor dijo con voz mo\-n\'f3tona:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Los convierten en d\'f3ciles criaturas como \'e9sos, \'bfverdad?
\par E indic\'f3 de nuevo a los mauvs.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no. \'c9sos son distintos. Sencillamente, conseguimos que los supervivientes se contenten con vivir en el seno de una sociedad pac\'edfica, sin ambiciones de conquista ni agresi\'f3n, sometida a nues\-tra \'e9
gida. Sin esta premisa, se destruir\'edan mutuamente, como se destruyeron, antes de nuestra llegada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY ustedes qu\'e9 obtendr\'e1n a cambio de eso?}
\par {\cf1 Devi-en mir\'f3 con expresi\'f3n de duda al salvaje. \'bfEra verdadera\-mente necesario explicarle cu\'e1l era el placer fundamental de la vida? Sin embargo, le pregunt\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo te satisface ayudar al pr\'f3jimo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Prosigue. Dejando eso aparte, \'bfqu\'e9 sacan a cambio?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Naturalmente, Hurria recibe ciertos tributos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ya.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Considero que lo menos que puede hacer una especie que nos debe su salvaci\'f3n es pag\'e1rnoslo de alguna manera }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 protest\'f3 Devi-en}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Adem\'e1s, hay que amortizar los gastos de la operaci\'f3
n. No les pedimos mucho, y siempre cosas que se adapten a la propia natura\-leza de su mundo. Por ejemplo, puede ser un env\'edo anual de ma\-dera, si se trata de un mundo selv\'e1tico; sales de manganeso, en u
n mundo que las tenga... Como el mundo de donde proceden los mauvs es muy pobre en recursos naturales, se han ofrecido a facilitarnos cierto n\'famero de ellos para que los empleemos como ayu\-
dantes personales. Poseen una fuerza tremenda, notable incluso entre los grandes primates, y los sometemos a la acci\'f3n de drogas indoloras anticerebrales.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Hacen de ellos una especie de zombies, vaya!
\par Devi-en conjetur\'f3 el significado de aquella palabra, y repuso con indignaci\'f3n:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Nada de eso! Lo hacemos \'fanicamente para que se hallen con\-tentos con su papel de servidores y se olviden de sus hogares. No queremos de ning\'fan modo que se sientan desdichados. \'a1Ten en cuenta que son seres inteligentes!}

\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY qu\'e9 har\'edan con la Tierra si nosotros libr\'e1semos una guerra nuclear?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hemos tenido quince a\'f1os para decidirlo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Devi-en}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Vuestro mundo es muy rico en hierro y ha creado una magn\'edfica industria sider\'fargica. Me parece que les pedir\'edamos acero. }{
\f1\cf1 \'be}{\cf1 Suspir\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pero en este caso vuestra contribuci\'f3n no compensar\'eda los gastos. Llevamos por lo menos diez a\'f1os de m\'e1s en nuestra espera.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfA cu\'e1ntas razas imponen esta clase de contribuciones? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le pregunt\'f3 el gran primate.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Desconozco su n\'famero exacto. Desde luego, a m\'e1s de mil.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entonces, ustedes son los peque\'f1os reyes de la galaxia, \'bfno te parece? Mil mundos se aniquilan para contribuir a vuestro bie\-nestar. Pero adem\'e1s son otra cosa.}
\par {\cf1 El salvaje empezaba a alzar la voz, la cual adquir\'eda un tono agudo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Son unos buitres }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 declar\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfBuitres? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Devi-en, tratando de recordar aquella pa\-labra.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Devoradores de carro\'f1a. Unos pajarracos que esperan hasta que muera de sed alg\'fan pobre animal en el desierto, y entonces descienden para comerse su cad\'e1ver.}
\par {\cf1 Devi-en not\'f3 que se mareaba al evocar en su mente aquella horrible imagen. Se sinti\'f3 desfallecer. Con voz d\'e9bil, dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no... Nosotros ayudamos a las especies.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Esperan a que estalle la guerra, como una bandada de buitres.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Transcurrieron varios d\'edas antes que Devi-en se sintiese capaz de entrevistarse de nuevo con el salvaje. Estuvo a punto de faltarle al respeto al Archiadministrador, cuando \'e9
ste insisti\'f3 una y otra vez en que le faltaban datos suficientes para realizar un an\'e1lisis com\-pleto de la estructura mental de aquellos salvajes.}
\par {\cf1 Audazmente, Devi-en afirm\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Seguramente, hay datos m\'e1s que suficientes para dar alguna soluci\'f3n a nuestro problema.}
\par {\cf1 La nariz del Archiadministrador tembl\'f3, y su lengua rosada pas\'f3 sobre ella reflexivamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez exista una soluci\'f3n, pero no conf\'edo en ella. Nos en\-frentamos con una especie que se aparta por completo de lo corriente. Eso ya lo sab\'edamos. No podemos cometer la m\'e1s leve equivocaci\'f3
n... Una cosa, antes de terminar. Hemos capturado un ejemplar extremadamente inteligente. A menos que... A menos que represente el tipo moral de su raza.}
\par {\cf1 Esta idea pareci\'f3 soliviantar al Archiadministrador.}
\par {\cf1 Devi-en dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ese salvaje evoc\'f3 la horrible imagen de aquel..., de aquel p\'e1jaro..., de aquel llamado...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Buitre }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 complet\'f3 el Archiadministrador.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Esa imagen da a toda nuestra empresa una luz completamente diferente. Desde entonces he sido incapaz de comer como es de\-bido, ni de dormir. A decir verdad, mucho me temo que tendr\'e9 que pedir el relevo...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero no antes de terminar lo que nos ha tra\'eddo aqu\'ed }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el Archiadministrador con firmeza}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfCrees que me gusta sentirme un... devorador de carro\'f1a?... Debes reunir m\'e1s datos.}

\par {\cf1 Finalmente, Devi-en asinti\'f3. Naturalmente, lo hab\'eda entendido. El Archiadministrador no deseaba m\'e1s que cualquier otro hurriano originar una guerra at\'f3mica. Daba largas al asunto todo cuanto le estaba permitido.}
\par {\cf1 Devi-en se dispuso a celebrar una nueva entrevista con el sal\-vaje. Result\'f3 algo completamente insoportable, y la \'faltima que ce\-lebr\'f3.}
\par {\cf1 
\par El salvaje mostraba una contusi\'f3n en la mejilla, como si se hubiese resistido de nuevo a los mauvs. En realidad, les hab\'eda ofre\-cido resistencia. Les hab\'eda enfrentado tantas veces que los mauvs, a pesar de todos sus esfuerzos por no hacerle da
\'f1o, no hab\'edan podido evitar lastimarle en una ocasi\'f3n. Era de suponer que el salvaje se dar\'eda cuenta de hasta qu\'e9 punto ellos trataban de no hacerle da\'f1o, y que eso hubiera debido aplacarlo. En cambio, era como si el convencimient
o de la seguridad en que se hallaba lo estimulase a ofrecer m\'e1s resistencia.}
\par {\cf1 (Aquellas especies de primates superiores eran malignas, malig\-nas y resabiadas, se dijo Devi-en con tristeza.)}
\par {\cf1 Durante m\'e1s de una hora la conversaci\'f3n gir\'f3 en torno a cues\-tiones sin importancia, hasta que el salvaje pregunt\'f3 envalenton\'e1ndose de pronto:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1nto tiempo dices que han estado observ\'e1ndonos, ma\-marrachos?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Quince de vuestros a\'f1os }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Devi-en.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso concuerda. Los primeros platillos volantes fueron vistos poco despu\'e9s de la segunda guerra mundial. \'bfCu\'e1nto tiempo faltaba entonces para la guerra nuclear?}
\par {\cf1 Con autom\'e1tica sinceridad, Devi-en contest\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ojal\'e1 lo supiese.}
\par {\cf1 Y se interrumpi\'f3 de pronto.}
\par {\cf1 El salvaje prosigui\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo cre\'eda que la guerra nuclear era inevitable... La \'faltima vez que nos vimos dijiste que hab\'edan permanecido aqu\'ed diez a\'f1os de m\'e1s. Estuvieron esperando a que estallase la guerra durante diez a\'f1os, \'bfno es verdad?
}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Prefiero no discutir ese tema.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 vocifer\'f3 el salvaje}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfY qu\'e9 piensan hacer, dime? \'bfCu\'e1nto tiempo piensan esperar? \'bfPor qu\'e9 no nos dan un empuj\'f3n? No se limiten a esperar, buitres, empiecen una.}

\par {\cf1 Devi-en se puso en pie de un salto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 est\'e1s diciendo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 est\'e1n esperando, asquerosos...? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pronunci\'f3 un ep\'ed\-teto completamente incomprensible y luego prosigui\'f3, casi sin aliento}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : \'bfNo es eso lo que hacen los buitres cuando alg
\'fan pobre animal flaco y macilento, o tal vez un hombre, tarda demasiado en morir? No pueden esperar. Bajan en tropel y le sacan los ojos a picotazos. Entonces esperan a que est\'e9 completamente indefenso, para precipitar su muerte.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Devi-en se apresur\'f3 a ordenar que se lo llevasen y luego se retir\'f3 a su cabina, donde permaneci\'f3 encerrado varias horas, sinti\'e9
ndose verdaderamente mal. Aquella noche no logr\'f3 conciliar el sue\'f1o. La palabra \'abbuitre\'bb resonaba en sus o\'eddos, y aquella horrible imagen final bailaba ante sus ojos.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par Devi-en dijo con firmeza y decisi\'f3n:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Alteza, no puedo seguir hablando con el salvaje. Aunque usted ne\-cesite m\'e1s datos, lo siento mucho, pero no puedo ayudarle.
\par El Archiadministrador se ve\'eda ojeroso y fatigado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo comprendo. Eso de compararnos con buitres..., cla\-ro, no lo puedes soportar. Sin embargo, habr\'e1s advertido que esa idea no hace mella en \'e9
l. Los grandes primates son inmunes a estas cosas; son seres duros y despiadados. Su mentalidad es as\'ed. Espan\-toso.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No puedo proporcionarle m\'e1s datos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De acuerdo, de acuerdo. Lo comprendo... Adem\'e1s, cada nue\-va cosa que sabemos s\'f3lo sirve para reforzar la verdad definitiva; la verdad que yo cre\'eda que s\'f3lo era provisional, que esperaba ardiente\-mente que lo fuese.}

\par {\cf1 Enterr\'f3 la cabeza entre sus canosos brazos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Existe un medio de desencadenar esta guerra at\'f3mica.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfAh, s\'ed? \'bfQu\'e9 debemos hacer?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es algo muy sencillo, de una eficacia directa. Algo que tal vez no se me hubiera ocurrido jam\'e1s. Ni a ti.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEn qu\'e9 consiste, Alteza?}
\par {\cf1 Devi-en se sent\'eda dominado por un gran temor a conocer aquel secreto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo que actualmente mantiene la paz en ese planeta es el temor que comparten ambos bandos en pugna a asumir la responsabilidad de iniciar una guerra. Si uno de los dos lo hiciese, sin embargo, el otro..., bueno, dig\'e1
moslo de una vez..., tomar\'eda inmediatamente represalias.}
\par {\cf1 Devi-en asinti\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Si una sola bomba at\'f3mica cayese en el territorio de uno de ambos bandos }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 prosigui\'f3 el Archiadministrador}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , los agredidos supondr\'edan inmediatamente que la agresi\'f3n part\'ed
a del otro bando. Comprender\'edan que no pod\'edan esperar pasivamente a ser objeto de nuevos ataques. A las pocas horas, tal vez incluso antes, lanzar\'edan un contraataque; a su vez, el otro bando replicar\'eda a \'e9
ste. En pocas semanas la guerra habr\'eda terminado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfc\'f3mo obligaremos a uno de los dos bandos a que lance la primera bomba?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No le obligaremos, capit\'e1n. \'c9sa es la cuesti\'f3n. Lanzaremos la primera bomba nosotros.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo?}
\par {\cf1 Devi-en crey\'f3 que iba a desmayarse.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo que oyes. Tras analizar la mente de un gran primate, el re\-sultado l\'f3gico es \'e9se.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfc\'f3mo podemos hacer eso?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Montaremos una bomba. Es una operaci\'f3n bastante f\'e1cil. Una nave la transportar\'e1 hasta el planeta y la dejar\'e1 caer sobre una zona habitada...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfHabitada?}
\par {\cf1 El Archiadministrador apart\'f3 la vista y repuso con marcado ner\-viosismo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De lo contrario, no conseguir\'edamos el efecto apetecido.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Comprendo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Devi-en, imagin\'e1ndose buitres, docenas de buitres.}
\par {\cf1 No pod\'eda apartar de s\'ed aquel pensamiento. Se los imaginaba como enormes aves escamosas (semejantes a las peque\'f1as e inofen\-sivas criaturas ala
das de Hurria, pero inmensamente mayores), con alas membranosas y largos picos afilados como navajas, descen\-diendo en c\'edrculos para picotear los ojos de los moribundos.}
\par {\cf1 Se cubri\'f3 los ojos con una mano. Con voz tr\'e9mula, pregunt\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQui\'e9n pilotar\'e1 la nave? \'bfQui\'e9n lanzar\'e1 la bomba?
\par La voz del Archiadministrador apenas era m\'e1s segura que la de Devi-en, cuando repuso:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo s\'e9.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo no }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 rechaz\'f3 Devi-en}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No puedo. Ning\'fan hurriano ser\'e1 capaz de hacerlo... A ning\'fan precio.}
\par {\cf1 El Archiadministrador oscil\'f3 como si fuese a caer.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez podr\'edamos dar \'f3rdenes a los mauvs...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY qui\'e9n les dar\'eda tan nefastas \'f3rdenes?}
\par {\cf1 El Archiadministrador suspir\'f3 profundamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Llamar\'e9 al Consejo. Tal vez ellos tengan todos los datos y sean capaces de indicarnos lo que debo hacer.}
\par {\cf1 As\'ed, habiendo transcurrido poco m\'e1s de quince a\'f1os desde su llegada, los hurrianos empezaron a desmantelar su base de la otra cara de la Luna.}
\par {\cf1 Nada se hab\'eda hecho. Los grandes primates del planeta no se hab\'edan destruido mutuamente en una guerra nuclear; \'e9sta tal vez no estallar\'eda nunca.}
\par \pard \qj\sb100\sa100\widctlpar Y a pesar de la terrible amenaza que eso significaba para el futuro, Devi-en experimentaba una gozosa agon\'eda. De nada serv\'eda pensar en el futuro. El presente importaba; el presente, que le alejaba del m\'e1
s horrible de los mundos.
\par Vio como la Luna se hund\'eda hasta convertirse en una manchita luminosa, junto con el planeta y el propio sol del sistema, hasta que \'e9ste se perdi\'f3 entre las constelaciones.
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Solamente entonces experiment\'f3 alivio. Solamente entonces sinti\'f3 un leve asomo de lo que habr\'eda podido suceder.
\par Volvi\'e9ndose hacia el Archiadministrador, le dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez todo habr\'eda ido bien si hubi\'e9semos tenido un poco m\'e1s de paciencia. Quiz\'e1 hubieran terminado por meterse en una guerra nuclear.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tengo mis dudas }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso el Archiadministrador}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . El an\'e1li\-sis ment\'e1lico de..., ya sabes...}
\par {\cf1 Devi-en sab\'eda muy bien a qui\'e9n se refer\'eda. El salvaje apresado hab\'eda sido devuelto a su planeta con la mayor delicadeza posible. Los acontecimientos de las \'faltimas semanas fueron borrados de su mente. Lo depositaron cerca de una peque
\'f1a poblaci\'f3n, no muy lejos del lugar donde fue capturado. Sus semejantes supondr\'edan que se hab\'eda perdido. Atribuir\'edan su falta de peso, sus magulladuras y su amnesia a las penalidades que hab\'eda tenido que soportar.}
\par {\cf1 Pero el da\'f1o que \'e9l hab\'eda causado...}
\par {\cf1 Si al menos no lo hubieran llevado a la Luna... Tal vez hubieran terminado por aceptar la idea de iniciar una guerra. Quiz\'e1s hubie\-ran llegado incluso a fabricar una bomba, y a imaginar alg\'fa
n sistema indirecto de mando a distancia para lanzarla.}
\par {\cf1 Fue la imagen de los buitres, evocada por el salvaje, lo que lo ech\'f3 todo a perder. Aquella terrible palabra hab\'ed
a deshecho moralmente a Devi-en y al Archiadministrador. Cuando se enviaron a Hurria todos los datos reunidos, el efecto que los mismos produje\-ron en el Consejo fue notable. A consecuencia de ello, no tard\'f3 en recibirse orden de desmantelar la base.}

\par {\cf1 Devi-en observ\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No pienso participar nunca m\'e1s en empresas de colonizaci\'f3n.
\par El Archiadministrador dijo tristemente:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es posible que ninguno de nosotros vuelva a participar en ellas, cuando los salvajes de este planeta se desparramen por el espacio. La aparici\'f3n en la galaxia de estos seres de tan belicosa mentalidad significar\'e1
 el fin de..., de...}
\par {\cf1 La nariz de Devi-en se contrajo. El fin de todos; de todo el bien que Hurria hab\'eda sembrado a manos llenas en la galaxia; de todo el bien que hubiera seguido sembrando.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Deber\'edamos haber lanzado... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo, sin completar la frase.}
\par {\cf1 \'bfDe qu\'e9 serv\'eda ya decirlo? No habr\'edan podido lanzar la bomba ni aunque hubiese sido por toda la galaxia. Si hubiesen podido hacerlo, habr\'edan demostrado que pensaban como los grandes pri\-mates, y hay cosas mucho peores a\'fa
n que el fin de todas las cosas.}
\par {\cf1 Devi-en volvi\'f3 a pensar en los buitres.}
\par \pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page Todos los Males del Mundo
\par \pard\plain \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par }\pard \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 El mayor complejo industrial de la Tierra se centraba en torno a Multivac... Multivac, la gigantesca computadora que hab\'eda ido creciendo en el transcurso 
de medio siglo, hasta que sus diversas ramificaciones se extendieron por todo Washington, D. C., y sus subur\-bios, alcanzando con sus tent\'e1culos todas las ciudades y poblaciones de la Tierra.}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Un ej\'e9rcito de servidores le suministraba constantemente datos, y otro ej\'e9rcito relacionaba e interpretaba sus respuestas. Un cuerpo de ingenieros recorr\'ed
a su interior, mientras multitud de minas y f\'e1bricas se dedicaban a mantener llenos los dep\'f3sitos de piezas de recambio, procurando que nada faltase a la monstruosa m\'e1quina.}
\par {\cf1 Multivac dirig\'eda la econom\'eda del planeta y ayudaba al progreso cient\'edfico. Mas por encima de esto, constitu\'eda la c\'e1mara de compen\-saci\'f3n central donde se almacenaban todos los datos conocidos acerca de cada habitante de la Tierra.
}
\par {\cf1 Y todos los d\'edas formaba parte de los innumerables deberes de Multivac pasar revista a los cuatro mil millones de expedientes (uno para cada habitante de la Tierra) que llenaban sus entra\'f1as y extrapolarlos para un d\'eda m\'e1
s. Todas las Secciones de Correcciones de la Tierra recib\'edan los datos apropiados para su propia jurisdicci\'f3n, y la totalidad de ellos se presentaba en un grueso volumen al Departamento Central de Correcciones de Washington, D. C.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Bernard Gulliman se hallaba en su cuarta semana de servicio al frente del Departamento Central de Correcciones, para el cual ha\-b\'eda sido nombrado presidente por un a
\'f1o, y ya se hab\'eda acostumbrado a recibir el informe matinal sin asustarse demasiado. Como siempre, constitu\'eda un mont\'f3n de cuartillas de m\'e1s de quince cent\'ed\-metros de grueso. Como ya sab\'eda, no se lo tra\'ed
an para que lo leyese todo (era una empresa superior a sus fuerzas humanas). Sin embar\-go, resultaba entretenido hojearlo.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Conten\'eda la lista acostumbrada de delitos previstos de ante\-mano: diversas estafas, hurtos, algaradas, homicidios, incendios provocados, etc\'e9tera.}
\par {\cf1 Busc\'f3 un apartado particular y sinti\'f3 una ligera sorpresa al descu\-brirlo, y luego otra al ver que en \'e9l figuraban dos anotaciones. No una sino dos. Dos asesinatos en primer grado. No hab\'eda visto dos juntos en un solo d\'ed
a en todo el tiempo que llevaba de presidente.}
\par {\cf1 Oprimi\'f3 el bot\'f3n del intercomunicador y esper\'f3 a que el sol\'edcito semblante de su coordinador apareciese en la pantalla.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ali }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le dijo Gulliman}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , hoy tenemos dos primeros grados. \'bfHay alg\'fan problema ins\'f3lito?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, se\'f1or.}
\par {\cf1 El rostro de morenas facciones y ojos negros y penetrantes mos\-traba cierta expresi\'f3n de inquietud.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ambos casos tienen un porcentaje de probabilidad muy bajo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso ya lo s\'e9 }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Gulliman}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . He podido observar que ninguno de
 ellos presenta una probabilidad superior al quince por ciento. De todos modos, debemos velar por el prestigio de Multivac. Ha conseguido borrar pr\'e1cticamente el crimen de la faz del planeta, y el p\'fablico lo considera as\'ed por su \'e9
xito al impedir asesina\-tos de primer grado, que son, desde luego, los m\'e1s espectaculares.}
\par {\cf1 Ali Othman asinti\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, se\'f1or. Me doy perfecta cuenta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tambi\'e9n se dar\'e1 usted cuenta, supongo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 prosigui\'f3 Gulli\-man}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , que yo no quiero que se cometa uno solo durante mi presidencia. Si se nos escapa alg\'fan otro crimen, sabr\'e9
 disculparlo. Pero si se nos escapa un asesinato en primer grado, le ir\'e1 a usted el cargo en ello. \'bfMe entiende?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, se\'f1or. El an\'e1lisis completo de los dos asesinatos en poten\-cia ya se est\'e1 efectuando en las oficinas de los respectivos distritos. Tanto los asesinos en potencia como sus presuntas v\'edctimas se hallan bajo observaci
\'f3n. He comprobado las probabilidades que el crimen se cometa y ya est\'e1n disminuyendo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Buen trabajo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Gulliman, cortando la comunicaci\'f3n.
\par Volvi\'f3 a examinar la lista con cierta desaz\'f3n. Tal vez se hab\'eda mostrado demasiado severo con su subordinado... Pero hab\'ed
a que tener mano firme con aquellos empleados de plantilla y evitar que llegasen a imaginarse que eran ellos quienes lo llevaban todo. De vez en cuando hab\'eda que recordarles qui\'e9n mandaba all\'ed. En espe\-
cial a aquel Othman, que trabajaba con Multivac desde que ambos eran notablemente m\'e1s j\'f3venes, y a veces asum\'eda unos aires de propiedad que llegaban a ser irritantes.}
\par {\cf1 Para Gulliman, aquella cuesti\'f3n de los cr\'edmenes pod\'eda ser cru\-cial en su carrera pol\'edtica. Hasta entonces, ning\'fan presidente hab\'eda conseguido terminar su mandato sin que se produjese alg\'fa
n asesinato en un lugar u otro de la Tierra. Durante el mandato del presidente anterior se hab\'edan cometido ocho, o sea tres m\'e1s que durante el mandato de su predecesor.}
\par {\cf1 Pero Gulliman se propon\'eda que durante el suyo no hubiese nin\-guno. Hab\'eda resuelto ser el primer presidente que no tuviera en su haber ning\'fan asesinato en ning\'fan lugar de la Tierra. Despu\'e9
s de eso, y de la favorable publicidad que comportar\'eda para su persona...}
\par {\cf1 Apenas se fij\'f3 en el resto del informe. \'c9ste conten\'eda, seg\'fan le pareci\'f3 a primera vista, unos dos mil casos de esposas en peligro de ser vapuleadas. Indudablemente, no todas aquellas palizas podr\'ed
an evitarse a tiempo. Tal vez un treinta por ciento de ellas se realizar\'edan. Pero el porcentaje disminu\'eda cada vez con mayor celeridad.}
\par {\cf1 Multivac hab\'eda a\'f1adido las palizas conyugales a su lista de cr\'edme\-nes previsibles hac\'eda apenas cinco a\'f1os, y el ciudadano medio toda\-v\'eda no se hab\'eda acostumbrado a la idea de verse descubierto de antemano cuando se propon\'ed
a moler a palos a su media naranja. A medida que esta idea se fuese imponiendo en la sociedad, las muje\-res recibir\'edan cada vez menos golpes, hasta terminar por no recibir ninguno.}
\par {\cf1 Gulliman observ\'f3 que en la lista tambi\'e9n figuraban algunos ma\-ridos vapuleados.}
\par {\cf1 
\par Ali Othman quit\'f3 la conexi\'f3n y se qued\'f3 mirando la pantalla de la cual hab\'edan desaparecido las prominentes mand\'edbulas y la calva in\-cipiente de Gulliman. Luego mir\'f3 a su ayudante. Rafe Leemy, y dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 hacemos?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfA m\'ed me lo preguntas? Es a \'e9l a quien le preocupan un par de asesinatos sin importancia.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo creo que nos arriesgamos demasiado al intentar resolver esto por nuestra cuenta. Sin embargo, si se lo decimos le dar\'e1 un ataque. Estos pol\'ed
ticos electos tienen que pensar en su pellejo; por lo tanto, creo que si se lo decimos no har\'eda m\'e1s que enredar las cosas e impedirnos actuar.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Leemy asinti\'f3 con la cabeza y se mordi\'f3 el grueso labio inferior.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo malo del caso es... \'bfQu\'e9 haremos si nos equivocamos? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Querr\'eda estar en el fin del mundo, si eso llega a suceder.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Si nos equivocamos, nuestra suerte no interesar\'e1 a nadie, pues sere\-mos arrastrados por la cat\'e1strofe general. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Con la mayor vivaci\-dad, Othman a\'f1adi\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
: Pero, vamos a ver, las probabilidades son tan s\'f3lo del doce coma tres por ciento. Para cualquier otro delito, exceptuando quiz\'e1s el asesinato, dejamos que el porcentaje au\-mente un poco m\'e1s antes de decidirnos a actuar. Todav\'ed
a puede presentarse una correcci\'f3n espont\'e1nea.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo no confiar\'eda demasiado en ello }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Leemy secamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No pienso hacerlo. Me limitaba a se\'f1alarte el hecho. Sin em\-bargo, como la cifra a\'fan es baja, creo que lo m\'e1s indicado es que de momento nos limitemos a observar. Nadie puede planear un crimen de tal envergadura por s\'ed
 solo; tienen que existir c\'f3mplices.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Multivac no los nombr\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ya lo s\'e9. Sin embargo...}
\par {\cf1 No termin\'f3 la frase.}
\par {\cf1 Entonces se pusieron a estudiar de nuevo los detalles de aquel crimen que no se inclu\'eda en la lista entregada a Gulliman; el \'fanico crimen que nunca hab\'eda sido intentado en toda la historia de Multivac. Y se preguntaron qu\'e9 pod\'ed
an hacer.}
\par {\cf1 
\par Ben Manners se consideraba el muchacho de diecis\'e9is a\'f1os m\'e1s dichoso de Baltimore. Eso tal vez pod\'eda ponerse en duda. Pero no hab\'eda duda que era uno de los m\'e1s dichosos, y de los que se hallaban m\'e1s excitados.}
\par {\cf1 Al menos, era uno de los pocos que hab\'edan sido admitidos en las grader\'edas del estadio el d\'eda en que los j\'f3venes de dieciocho a\'f1
os pronunciaron el juramento. Su hermano mayor se contaba entre los que iban a pronunciarlo, y por eso sus padres solicitaron billetes para ellos y tambi\'e9n permitieron que Ben lo hiciese. Cuando Multivac eligi\'f3
 entre todos los que solicitaron billete, Ben fue uno de los autorizados a sacarlo.}
\par {\cf1 Dos a\'f1os despu\'e9s, Ben ser\'eda quien pronunciar\'eda el juramento, pero la contemplaci\'f3n de su hermano mayor Michael en el acto de hacerlo era casi lo mismo para \'e9l.}
\par {\cf1 Sus padres le vistieron (o le hicieron vestir, mejor dicho) con todo el adorno posible, pues iba como \'fanico representante de la familia, y el muchacho se fue muy ufano, con recuerdos de todos para Mi\-chael, el cual se hab\'eda ido unos d\'ed
as antes para someterse a los reconocimientos f\'edsico y neurol\'f3gico preliminares.}
\par {\cf1 El estadio se hallaba emplazado en las afueras de la poblaci\'f3n, y Ben, que no cab\'eda en s\'ed de orgullo, fue conducido hasta su asiento. Por debajo de \'e9l distingui\'f3 hilera tras hilera de centenares y cente\-nares de j\'f3
venes de dieciocho a\'f1os (los chicos a la derecha, las chicas a la izquierda), todos procedentes del distrito dos de Balti\-more. En diversas \'e9pocas del a\'f1
o se celebraban actos similares en todo el mundo, pero aquello era Baltimore, y por lo tanto aqu\'e9l era el m\'e1s importante. All\'e1 abajo, perdido entre la multitud de adoles\-centes, se hallaba Mike, el hermano de Ben.}
\par {\cf1 El joven escrut\'f3 las hileras de cabezas, con la vaga esperanza de reconocer a su hermano. No lo consigui\'f3, naturalmente, pero en\-tonces subi\'f3 un hombre al estrado que se alzaba en el centro del estadio, y Ben dej\'f3
 de mirar para prestar atenci\'f3n.}
\par {\cf1 El hombre del estrado dijo por el micr\'f3fono:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Buenas tardes, muchachos; buenas tardes, distinguido p\'fa\-blico. Soy Randolph T. Hoch, y se me ha confiado el honroso encargo de dirigir este a\'f1o los actos de Baltimore. Los j\'f3
venes que van a pronunciar el juramento ya me conocen, por haberme visto varias veces durante los reconocimientos f\'edsicos y neurol\'f3gicos. La mayor parte de la tarea ya est\'e1 realizada, pero queda lo m\'e1s impor\-tante. La personalid
ad completa de cada uno de ustedes debe pa\-sar a los archivos de Multivac.}
\par {\cf1 \'bbTodos los a\'f1os, esto requiere cierta explicaci\'f3n para los j\'f3ve\-nes que alcanzan la mayor\'eda de edad. Hasta esta fecha }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo volvi\'e9ndose hacia los j\'f3venes que ten\'eda delante, y desviando su mirada del p\'fa
blico}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , hasta esta fecha, hasta hoy, ustedes no pueden considerarse adultos; Multivac no les considera como individuos adultos, excepto en los casos en que alguno de ustedes han sido se\'f1alados espe\-
cialmente por sus padres o por el Gobierno.}
\par {\cf1 \'bbHasta hoy, pues, cuando llegaba el momento de recopilar los datos anuales, eran sus padres quienes llenaban vuestras fi\-chas. Ha llegado ahora el momento para que asuman esta obligaci\'f3
n. Es un gran honor, una gran responsabilidad. Sus padres nos han comunicado cu\'e1les han sido vuestras notas escolares, qu\'e9 enfer\-medades han tenido, cu\'e1les son vuestras costumbres... Eso, y muchas cosas m\'e1s. Pero ahora todav\'ed
a deben decirnos m\'e1s a\'fan; vuestros m\'e1s \'edntimos pensamientos; vuestros m\'e1s secretos anhelos.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 \'bbResulta dif\'edcil hacerlo la primera vez; incluso violento, pero hay que hacerlo. Una vez lo hayan hecho, Multivac tendr\'e1 un an\'e1
lisis completo de ustedes en sus archivos. Comprender\'e1 vuestras acciones y reacciones. Incluso podr\'e1 prever con notable exactitud vuestro comportamiento futuro.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 \'bbDe esta manera, Multivac les proteger\'e1. Si est\'e1n en peligro de accidente, lo sabr\'e1. Si alguien se propone hacerles da\'f1o, lo sabr\'e1
. Si son ustedes quienes traman alguna mala acci\'f3n, lo sabr\'e1 y evitar\'e1 que \'e9sta se cometa, con el resultado que no tendr\'e1n que ser castigados por ella.}
\par {\cf1 \'bbCon el conocimiento que tendr\'e1 de todos ustedes, Multivac podr\'e1 contribuir al perfeccionamiento de la econom\'eda y de las leyes terrestres, para el bien de todos. Si tienen un problema personal, pueden acudir a Multivac con \'e9
l, y Multivac, que les conoce a todos, podr\'e1 ayudarles a resolverlo.}
\par {\cf1 \'bbAhora deseo que llenen los formularios que les vamos a facili\-tar. Mediten cuidadosamente y respondan a todas las preguntas con la mayor exactitud posible. No oculten nada por verg\'fcenza o pre\-cauci\'f3n. Nadie conocer\'e1
 nunca vuestras respuestas excepto Multi\-vac, a menos que sea necesario conocerlas para protegerles. Y en este caso, s\'f3lo las conocer\'e1n contados funcionarios del Gobierno, que poseen autorizaci\'f3n especial.}
\par {\cf1 \'bbPudiera ocurrir que deformasen la verdad m\'e1s o menos inten\-cionadamente. No lo hagan. Nosotros terminaremos por descubrirlo. La totalidad de sus respuestas debe formar un conjunto coherente. Si alguna de las respuestas son falaces, sonar\'e1
n como una nota discordante y Multivac las descubrir\'e1. Si entre ellas se encuentran respuestas falsas, o son falsas en su totalidad, crear\'e1n un conjunto t\'edpico que Multivac reconocer\'e1
 inmediatamente. Por lo tanto, les aconsejo que digan la verdad y nada m\'e1s que la verdad.}
\par {\cf1 Por \'faltimo, el acto termin\'f3; los muchachos llenaron los formula\-rios, y las ceremonias y discursos tocaron a su fin. Por la noche, Ben, poni\'e9ndose de puntillas, consigui\'f3 descubrir finalmente a Michael, el cual todav\'ed
a llevaba el traje de gala que se hab\'eda puesto para el \'abdesfile de los adultos\'bb. Se abrazaron llenos de j\'fabilo, luego cenaron juntos y tomaron el expreso hasta su casa, ambos llenos de contento despu\'e9s de aquel d\'eda memorable.}
\par {\cf1 Por lo tanto, no se hallaban preparados para enfrentarse con el cambio total que encontraron en su casa. Ambos se quedaron hela\-dos cuando un joven de rostro severo, vestido de uniforme y apos\-tado a la puerta de su propia casa, les cerr\'f3
 el paso para pedirles la documentaci\'f3n antes de dejarlos entrar. Una vez dentro, hallaron a sus padres sentados en el sal\'f3n, con expresi\'f3n desesperada y la huella de la tragedia impresa en sus caras.}
\par {\cf1 Joseph Manners, que parec\'eda haber envejecido diez a\'f1os desde aquella misma ma\'f1ana, mir\'f3 con ojos asustados y hundidos a sus dos hijos (uno de los cuales todav\'eda llevaba al brazo su flamante toga de adulto) y dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Estoy bajo arresto domiciliario.}
\par {\cf1 Ben y Michael se quedaron de una pieza.}
\par {\cf1 
\par Bernard Gulliman no pod\'eda leer, naturalmente, el voluminoso informe. Ley\'f3 \'fanicamente el sumario y qued\'f3 m\'e1s que satisfecho.}
\par {\cf1 No hab\'eda duda que toda una generaci\'f3n ya estaba acostum\-brada a que Multivac predijese la comisi\'f3n de los delitos m\'e1s impor\-tantes. Les parec\'eda natural que los agentes de Correcci\'f3n se presen\-
tasen en el lugar donde iba a cometerse el delito antes que \'e9ste pudiera llevarse a cabo. Les parec\'eda natural tambi\'e9n que la consu\-maci\'f3n del crimen acarrease para su autor un castigo ejemplar e inevitable. Poco a poco, arraig\'f3
 el convencimiento que era impo\-sible enga\'f1ar a Multivac.}
\par {\cf1 El resultado de ello, naturalmente, fue que cada vez se planea\-ron menos cr\'edmenes. A medida que las intenciones criminales disminu\'edan y la capacidad de Multivac aumentaba, se fueron a\'f1adien\-
do a la lista de delitos que el maravilloso instrumento predec\'eda todas las ma\'f1anas, otras infracciones de la ley de menor cuant\'eda, pero \'e9stas, tambi\'e9n, disminu\'edan a ojos vistas.}
\par {\cf1 Entonces Gulliman orden\'f3 que se realizase un an\'e1lisis (s\'f3lo lo pod\'eda realizar Multivac, naturalmente) de la capacidad que pose\'eda Multivac para prever las posibilidades de enfermedad. As\'ed, los m\'e9\-dicos podr\'ed
an ser llamados con rapidez para visitar y tratar a indivi\-duos susceptibles de volverse diab\'e9ticos antes de un a\'f1o, o expues\-tos a sufrir una tisis galopante o un c\'e1ncer.}
\par {\cf1 M\'e1s vale prevenir...}
\par {\cf1 \'a1Y el resultado del an\'e1lisis fue favorable!}
\par {\cf1 Despu\'e9s le llevaron la lista de los posibles cr\'edmenes del d\'eda, y entre ellos no figuraba ni un solo asesinato de primer grado.}
\par {\cf1 Gulliman, que se hallaba de un humor excelente, llam\'f3 a Ali Othman por el intercomunicador:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oiga, Othman, \'bfcu\'e1l es el promedio de delitos que hay en las listas diarias de la semana pasada, comparado con el prome\-dio de mi primera semana como presidente?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 El promedio hab\'eda descendido, seg\'fan se pudo comprobar, en un ocho por ciento; s\'f3lo le faltaba eso a Gulliman para sentirse el m\'e1
s dichoso de los mortales. No se deb\'eda para nada a \'e9l, desde luego, pero sus votantes no lo sab\'edan. Se congratul\'f3 por su suerte, que le hab\'eda llevado a ocupar la presidencia en el mo\-mento oportuno, durante el apogeo de Mu
ltivac, en un momento en que la enfermedad tambi\'e9n podr\'eda colocarse bajo su manto protector.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Esto favorec\'eda extraordinariamente la carrera pol\'edtica de Gulliman.}
\par {\cf1 
\par Othman se encogi\'f3 de hombros.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El jefe est\'e1 muy contento }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1ndo hacemos estallar la bomba? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Leemy}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . El he\-cho de poner a Manners en observaci\'f3n s\'f3lo ha conseguido elevar las probabilidades. El arresto domiciliario no ha hecho m\'e1
s que incrementarlas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ya lo s\'e9, hombre }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el otro, con impaciencia}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Lo que no s\'e9 es por qu\'e9.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez se deba a los c\'f3mplices, como t\'fa dijiste. Al darse cuenta que Manners est\'e1 detenido, el resto de la banda tendr\'e1 que actuar en seguida o la intentona fracasar\'e1.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mir\'e9moslo desde otro lado. Con Manners a buen recaudo, los dem\'e1s pondr\'e1n pies en polvorosa y tratar\'e1n de esconderse. Ade\-m\'e1s, \'bfpor qu\'e9 Multivac no nos da los nombres de los c\'f3mplices?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSe lo decimos a Gulliman?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, todav\'eda no. Las probabilidades son todav\'eda de un dieci\-siete coma tres por ciento. A\'fan podemos hacer algo.}
\par {\cf1 
\par Elizabeth Manners dijo a su hijo menor:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Vete a tu cuarto, Ben.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfqu\'e9 pasa, mam\'e1? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 Ben con voz quebrada, al contemplar aquel extra\'f1o final de un d\'eda tan glorioso.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Por favor, Ben, obed\'e9ceme sin preguntar!}
\par {\cf1 El muchacho se fue a rega\'f1adientes. Sali\'f3 al vest\'edbulo y empez\'f3 a subir la escalera, haciendo el mayor ruido posible. Luego descen\-di\'f3 sigilosamente.}
\par {\cf1 Mike Manners, el primog\'e9nito, el que hab\'eda llegado hac\'eda pocas horas a su mayor\'eda de edad y era el gozo y la esperanza de la familia, dijo con un tono de voz que reflejaba el que empleara su hermano:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 pasa?}
\par {\cf1 Joe Manners repuso:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pongo al cielo por testigo que no lo s\'e9, hijo m\'edo. No he hecho nada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De eso estamos todos convencidos }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Mike, mirando estu\-pefacto a su padre, peque\'f1o y de aspecto bondadoso}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Deben haber venido porque pensabas hacer algo.}
\par {\cf1 La se\'f1ora Manners le interrumpi\'f3 con enojo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 quieres que pensase tu padre que pueda provocar seme\-jante..., semejante despliegue de fuerzas? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Describi\'f3 un amplio c\'edrculo con el brazo, para abarcar los polic\'edas que
 rodeaban la casa, y prosigui\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : Cuando yo era ni\'f1a, el padre de un amigo m\'edo que trabajaba en un banco fue llamado una vez, y le dijeron que no pensase m\'e1s en aquel dinero. Pensaba robar cincuenta mil d\'f3lares. No lleg
\'f3 a cometer el robo: s\'f3lo lo pens\'f3. En aquellos tiempos no manten\'edan estas cosas en secreto, como hoy; todo el mundo se enter\'f3, y as\'ed es como yo lo supe. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Frot\'e1ndose las gordezuelas manos con lentitud, prosigui\'f3
}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : Lo que quiero decir es que se trataba de cincuenta mil d\'f3lares... Una cantidad muy respetable. Sin embargo se limitaron a llamarlo por tel\'e9fono. \'bfQu\'e9 pod\'ed
a estar planeando tu padre, para requerir la presencia de una docena de polic\'edas, que han rodeado la casa?}
\par {\cf1 El cabeza de familia dijo, con voz triste y quejumbrosa:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No planeaba ning\'fan crimen, ni el m\'e1s peque\'f1o e insignifi\-cante... Se los juro.}
\par {\cf1 Mike, lleno de la sabidur\'eda consciente de un nuevo adulto, dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez sea algo subconsciente, pap\'e1; una forma de resenti\-miento hacia tu jefe.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfHasta tal punto que me hiciese desear matarlo? \'a1No!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY no quieren decirte de qu\'e9 se trata?
\par Su madre les interrumpi\'f3 de nuevo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no quieren. Ya se lo hemos preguntado. Les dije que, con su simple presencia, estaban perjudicando enormemente nuestra reputaci\'f3n en el barrio. Lo menos que pod\'edan hacer era decirnos de qu\'e9 se trataba para que pudi\'e9
ramos defendernos y ofrecer explica\-ciones.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY ellos no quieren?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No quieren.}
\par {\cf1 Mike permanec\'eda de pie, con las piernas separadas y las manos metidas en los bolsillos. Muy inquieto, dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ver\'e1s, mam\'e1..., es que Multivac no se equivoca nunca.
\par Su padre, desesperado, golpe\'f3 con el pu\'f1o el brazo del sof\'e1.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Les repito que no planeo ning\'fan crimen.}
\par {\cf1 Abrieron sin llamar y entr\'f3 en la sala un hombre uniformado, que andaba con paso firme y decidido. Su cara ten\'eda una expresi\'f3n imperturbable y oficial.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEs usted Joseph Manners? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3.
\par El cabeza de familia se puso en pie.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo soy. \'bfPodr\'eda usted decirme qu\'e9 desean de m\'ed?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Joseph Manners, queda usted detenido por orden del Gobierno. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y exhibi\'f3 brevemente su carnet de oficial de Correcciones}{\f1\cf1 \'be}{
\cf1 . Tengo que rogarle que me acompa\'f1e.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 motivo? \'bfQu\'e9 he hecho?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No estoy autorizado a dec\'edrselo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero no pueden detenerme por planear un crimen, aun admi\-tiendo que lo estuviese planeando. Para detenerme tengo que haber hecho algo. De lo contrario, no pueden. Es contrario a la ley.}
\par {\cf1 El oficial no atend\'eda a razones.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Le ruego que me acompa\'f1e.}
\par {\cf1 La se\'f1ora Manners solt\'f3 un grito y se dej\'f3 caer en el sof\'e1, llorando hist\'e9ricamente. Joseph Manners no fue capaz de transgre\-dir el c\'f3digo que le hab\'eda sido impuesto durante toda su vida, resisti\'e9ndose a obedecer las \'f3
rdenes de un oficial, pero al final se hizo el remol\'f3n, obligando al agente del Gobierno a tener que utilizar la fuerza para arrastrarlo fuera de la habitaci\'f3n.}
\par {\cf1 Mientras se lo llevaban, Manners gritaba:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfqu\'e9 he hecho? \'bfPor qu\'e9 no quieren dec\'edrmelo? Si al menos lo supiese... \'bfEs un asesinato? \'bfSe me acusa de tramar un asesinato?}
\par {\cf1 La puerta se cerr\'f3 tras ellos, y Mike Manners, p\'e1lido como la muerte y que de pronto hab\'eda dejado de sentirse adulto, mir\'f3 a la puerta y luego a su madre, anegada en llanto.}
\par {\cf1 Ben Manners, oculto tras la otra puerta y sinti\'e9ndose de pronto muy adulto, apret\'f3 los labios fuertemente y pens\'f3 que \'e9l sab\'eda exactamente lo que hab\'eda que hacer.}
\par {\cf1 Lo que Multivac le arrebataba, Multivac lo devolver\'eda. Ben re\-cordaba perfectamente las ceremonias que hab\'eda presenciado aquel mismo d\'eda. Hab\'eda o\'eddo c\'f3mo aquel llamado Hoch hablaba de Multi\-vac y de todo cuanto \'e9sta pod\'ed
a hacer. Pod\'eda dirigir el Gobierno, y tambi\'e9n ayudar a un simple particular que fuese a ella en busca de consejo.}
\par {\cf1 Cualquiera pod\'eda pedir ayuda a Multivac, y Ben se dispon\'eda a hacerlo. Ni su madre ni su hermano se dar\'edan cuenta que se iba; adem\'e1s, le quedaba todav\'eda alg\'fan dinero de la cantidad que sus padres le hab\'edan dado para aquel d\'ed
a memorable. Si despu\'e9s nota\-ban su ausencia y \'e9sta les preocupaba, qu\'e9 se le iba a hacer. En aquel momento, su padre era quien m\'e1s contaba.}
\par {\cf1 Sali\'f3 por la parte trasera y el agente apostado a la puerta le dej\'f3 pasar, tras examinar brevemente su documentaci\'f3n.}
\par {\cf1 
\par Harold Quimby dirig\'eda la secci\'f3n de quejas de la subestaci\'f3n Multivac de Baltimore. Se consideraba a s\'ed mismo un miembro de la rama m\'e1s importante del servicio civil. En ciertos aspectos tal vez tuviese raz\'f3n, y los que le o\'ed
an hablar de ello hubieran debido ser de hierro para no sentirse impresionados.}
\par {\cf1 Por un lado, dec\'eda Quimby, Multivac se dedicaba principal\-mente a invadir la intimidad. Durante los \'faltimos cincuenta a\'f1os, la Humanidad hab\'eda tenido que acostumbrarse a la idea que sus pensamientos e impulsos m\'e1s \'ed
ntimos ya no pod\'edan mantenerse en secreto, y que ya no exist\'edan rec\'f3nditos pliegues del alma donde pod\'edan esconderse los sentimientos. A cambio de esto, hab\'eda que dar algo a la Humanidad.}
\par {\cf1 Naturalmente, los hombres obtuvieron paz, prosperidad y segu\-ridad, pero eso eran abstracciones. Los hombres y mujeres concretos necesitaban algo personal como recompensa por su renunc
ia a la intimidad, y lo obtuvieron. Al alcance de cualquier habitante del planeta se encontraba una estaci\'f3n Multivac a cuyos circuitos se pod\'edan someter libremente toda clase de problemas y preguntas, con una libertad y sin pr\'e1
cticamente limitaci\'f3n alguna. A los pocos minutos, el maravilloso instrumento facilitaba las respuestas ade\-cuadas.}
\par {\cf1 En cualquier instante del d\'eda o de la noche, cinco millones de circuitos individuales entre el cuatrill\'f3n o m\'e1s que pose\'eda Multivac, pod\'edan dedicarse a atender aquel programa de preguntas y respues\-tas. \'c9
stas no eran necesariamente infalibles, pero s\'ed enormemente aproximadas casi siempre, y los que acud\'edan a Multivac ten\'edan una fe absoluta en sus respuestas.}
\par {\cf1 Y en aquellos momentos, un joven de diecis\'e9is a\'f1os, de expre\-si\'f3
n ansiosa, avanzaba lentamente con la cola de hombres y mujeres que esperaban. Todos los semblantes de los que formaban la cola se hallaban iluminados por distintos grados de esperanza, temor o ansiedad, e incluso angustia, mientras se aproximaban lentame
nte a Multivac. Pero era siempre la esperanza la que predominaba.}
\par {\cf1 Sin levantar la mirada, Quimby tom\'f3 el formulario impreso, de\-bidamente cumplimentado, que el reci\'e9n llegado le tend\'eda y dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cabina 5-B.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo tengo que hacer la pregunta, se\'f1or?}
\par {\cf1 Quimby levant\'f3 entonces la mirada, con cierta sorpresa. Por lo general, los muchachos que a\'fan no hab\'edan alcanzado la mayor\'eda de edad no hac\'edan uso de aquel servicio. Amablemente le dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEs la primera vez que vienes a Multivac, muchacho?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, se\'f1or.}
\par {\cf1 Quimby le indic\'f3 el modelo que ten\'eda sobre su mesa.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tendr\'e1s que utilizar esto. Mira, funciona exactamente igual que una m\'e1
quina de escribir. No escribas la pregunta mal, sobre todo; hazlo por medio de esta m\'e1quina. Ahora vete a la cabina 5-B, y si necesitas ayuda, oprime el bot\'f3n rojo y se presentar\'e1 un empleado. Por ese corredor, muchacho, a la derecha.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Vio como el joven se alejaba por el corredor, hasta perderse de vista, y sonri\'f3. Multivac no rechazaba a nadie. Naturalmente, no pod\'eda descartarse un peque\'f1
o porcentaje de preguntas triviales: gente que hac\'eda preguntas indiscretas acerca de sus vecinos o pre\-guntas desvergonzadas sobre personalidades eminentes; estudiantes que trataban de adivinar lo que les preguntar\'ed
an sus profesores, o de divertirse a costa de Multivac haci\'e9ndole preguntas parad\'f3jicas o absurdas...}
\par {\cf1 Multivac pod\'eda atender todas aquellas preguntas sin necesidad de ayuda.}
\par {\cf1 Adem\'e1s, cada pregunta y cada respuesta quedaban archivadas para constituir una pieza m\'e1s en el conjunto de datos sobre la Humanidad en general y sus representantes individuales en particu\-
lar. Incluso las triviales e impertinentes ayudaban a la Humanidad, pues al reflejar la personalidad del que las hac\'eda, permit\'edan que Multivac aumentase su conocimiento de los hombres.}
\par {\cf1 Quimby volvi\'f3 su atenci\'f3n hacia la persona siguiente en la cola, una mujer de mediana edad, desgarbada y angulosa, con la turba\-ci\'f3n reflejada en el semblante.}
\par {\cf1 
\par Ali Othman med\'eda la oficina a grandes pasos, y sus tacones resonaban con golpes sordos y desesperados sobre la alfombra.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Las probabilidades siguen aumentando. En este momento son del veintid\'f3s coma cuatro por ciento. \'a1Maldici\'f3n! Hemos detenido a Joseph Manners, y las probabilidades siguen aumen\-tando.}
\par {\cf1 El sudor corr\'eda a raudales por su cara.}
\par {\cf1 Leemy dej\'f3 el tel\'e9fono en su soporte.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Todav\'eda no ha confesado. Le han sometido a la Prueba Ps\'ed\-quica, pero no han descubierto la menor huella de crimen. Es posi\-ble que diga la verdad.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEntonces, es que Multivac se ha vuelto loca? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Othman.}
\par {\cf1 Otro tel\'e9fono se puso a sonar. Othman se apresur\'f3 a cerrar las conexiones, contento de aquella interrupci\'f3n. En la pantalla apare\-ci\'f3 la cara de un oficial de Correcciones, el cual dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTiene que darnos algunas nuevas instrucciones, se\'f1or, res\-pecto a la familia de Manners? \'bfDebemos permitirles que vayan y vengan a su antojo, como han hecho hasta ahora?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 quiere usted decir, con eso de \'abcomo han hecho hasta ahora\'bb?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Las primeras \'f3rdenes que recibimos se refer\'edan al arresto do\-miciliario de Joseph Manners. Nada se dec\'eda en ellas del resto de la familia, se\'f1or.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pues h\'e1galas extensivas al resto de la familia, en espera de recibir nuevas \'f3rdenes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero es que \'e9se es el problema, se\'f1or. La madre y el hijo mayor no hacen m\'e1s que pedir noticias del peque\'f1o. \'c9ste ha desa\-parecido, y su madre y su hermano piensan que tambi\'e9
n le han detenido, y piden que los llevemos a la jefatura para aclarar la suerte del muchacho.}
\par {\cf1 Othman frunci\'f3 el ce\'f1o y pregunt\'f3 casi en un susurro:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEl peque\'f1o? \'bfCu\'e1ntos a\'f1os tiene?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Diecis\'e9is, se\'f1or }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso el agente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Diecis\'e9is, y se ha ido. \'bfSabe usted ad\'f3nde?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Le dejaron salir, se\'f1or. No hab\'eda \'f3rdenes de retenerle.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No se retire. Un momento. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Othman suspendi\'f3 moment\'e1\-neamente la comunicaci\'f3n, se llev\'f3 ambas manos a la cabeza, y gimi\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : \'a1Est\'fapido de m\'ed!}
\par {\cf1 Leemy le mir\'f3, sorprendido.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 demonios te pasa?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Este individuo tiene un hijo de diecis\'e9is a\'f1os }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Othman con voz ahogada}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
. Por lo tanto, es un menor de edad, y Multivac no lo registra por separado, sino formando parte de la ficha de su padre. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mir\'f3 furioso a Leemy}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Hasta cumplir dieciocho a\'f1
os, un joven no tiene ficha separada en Multivac, sino que sus datos figu\-ran en la de su padre... Eso lo sabe cualquiera. \'bfC\'f3mo pudo hab\'e9rseme olvidado? Y a ti, pedazo de alcornoque, \'bfc\'f3mo pudo hab\'e9rse\-te olvidado tambi\'e9n?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuieres decir entonces que Multivac no se refer\'eda a Joe Man\-ners? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 Leemy.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Multivac se refer\'eda a su hijo menor, y \'e9ste se nos ha escapado. A pesar de tener la casa rodeada de polic\'edas, \'e9l ha salido con toda tranquilidad y se ha ido a realizar ve a saber qu\'e9 infernal misi\'f3n.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Conect\'f3 de nuevo el circuito telef\'f3nico, al extremo del cual todav\'eda esperaba el oficial de Correcciones. Aquella interrupci\'f3n de un minuto hab\'ed
a permitido que Othman recuperase el dominio de s\'ed mismo, asumiendo de nuevo su expresi\'f3n fr\'eda y segura. (Hubiera sido altamente perjudicial para su prestigio representar una escena ante los ojos de un polic\'eda aunque eso habr\'ed
a aliviado considerable\-mente su mal humor.)}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oficial }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo entonces}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , trate de localizar al muc
hacho que ha desaparecido. Si es necesario, movilice usted a todos sus hombres. M\'e1s adelante les dar\'e9 las \'f3rdenes oportunas. De momento s\'f3lo \'e9sta: encontrar al muchacho a toda costa.}
\par {\cf1 El oficial contest\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, se\'f1or.}
\par {\cf1 La conexi\'f3n se interrumpi\'f3. Othman dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 D\'edgame c\'f3mo est\'e1n las probabilidades, Leemy.
\par Cinco minutos despu\'e9s, Leemy comunic\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Han bajado a un diecinueve coma seis por ciento. Y siguen bajando.}
\par {\cf1 Othman dej\'f3 escapar un largo suspiro.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por fin estamos sobre la buena pista.}
\par {\cf1 
\par Ben Manners tom\'f3 asiento en la cabina 5-B y tecle\'f3 lentamente:
\par \'abMe llamo Benjam\'edn Manners, n\'famero MB-71833412. Mi pa\-dre, Joseph Manners, ha sido detenido, pero no sabemos qu\'e9 cri\-men tramaba. \'bfPodemos ayudarle de alg\'fan modo?\'bb}
\par {\cf1 Se dispuso a esperar la respuesta de la m\'e1quina. A pesar que s\'f3lo ten\'eda diecis\'e9is a\'f1os, ya sab\'eda que aquellas palabras estaban dando vueltas en aquellos momentos por el interior del aparato m\'e1
s complicado creado por la mente humana; sab\'eda tambi\'e9n que se ba\-rajar\'edan y se coordinar\'edan un trill\'f3n de datos, y que a partir de ellos Multivac extraer\'eda la respuesta m\'e1s adecuada.}
\par {\cf1 Oy\'f3 un clic en la m\'e1quina y surgi\'f3 de ella una tarjeta. Sobre la misma se ve\'eda impresa una respuesta, una larga respuesta. Dec\'eda como sigue:}
\par {\cf1 \'abToma el expreso a Washington, D. C., inmediatamente. Desciende en la parada de la avenida de Connecticut. Ver\'e1s una salida especial sobre la que se lee \'abMultivac\'bb
 y ante la que hay unos guardias. Di a uno de ellos que llevas un recado para el doctor Trumbull, y te de\-jar\'e1 entrar.}
\par {\cf1 \'bbTe encontrar\'e1s entonces en un corredor. S\'edguelo hasta encon\-trar una puerta sobre la que se lee \'abInterior\'bb. Entra y di a los guardias de dentro lo que has dicho a los de fuera; lo mismo. \'c9stos te franquear\'e1
n el paso. Sigue entonces...\'bb}
\par {\cf1 Las instrucciones continuaban por ese tenor. Ben no ve\'eda que aquello tuviese nada que ver con lo que hab\'eda preguntado, pero su fe en Multivac era absoluta. Sali\'f3 corriendo, para tomar el expreso a Washington.
\par }
\par {\cf1 Los oficiales de Correcciones consiguieron seguir la pista de Ben Manners hasta la estaci\'f3n de Baltimore, donde llegaron una hora despu\'e9s que \'e9ste la hubiera abandonado. El sorprendido Harold Quimby se sinti\'f3
 verdaderamente aturrullado ante el n\'fa\-mero e importancia de los hombres que fueron a verle con relaci\'f3n a aquel muchacho de diecis\'e9is a\'f1os que andaban buscando.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, un muchacho de esas se\'f1as }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , pero ignoro ad\'f3nde fue cuando sali\'f3 de aqu\'ed. Yo no pod\'eda saber que lo andaban bus\-cando. Aqu\'ed recibimos a todo el mundo. S\'ed
, puedo conseguir una copia de la pregunta y la respuesta.}
\par {\cf1 Los oficiales de Correcciones televisaron las dos fichas a Jefa\-tura sin perder un instante.}
\par {\cf1 Othman las ley\'f3, puso los ojos en blanco y se desmay\'f3. Consi\-guieron hacerlo reaccionar casi en seguida. Con voz d\'e9bil, dijo a Leemy:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Que detengan a ese chico. Y que me saquen una copia de la respuesta de Multivac. Ahora ya no hay escapatoria. Tengo que ver a Gulliman inmediatamente.}
\par {\cf1 
\par Bernard Gulliman nunca hab\'eda visto a Ali Othman tan pertur\-bado. Al observar la expresi\'f3n trastornada del coordinador, sinti\'f3 que un escalofr\'edo le recorr\'eda el espinazo.}
\par {\cf1 Con voz tr\'e9mula y entrecortada, pregunt\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 quiere usted decir, Othman? \'bfQu\'e9 significa eso de..., de algo peor que un asesinato?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mucho, much\'edsimo peor que un asesinato.
\par Gulliman estaba muy p\'e1lido.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSe refiere usted al asesinato de un alto funcionario del Go\-bierno?}
\par {\cf1 (Incluso cruz\'f3 por su mente la idea que pudiese ser \'e9l mismo quien...)}
\par {\cf1 Othman asinti\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No un funcionario del Gobierno. El funcionario del Gobierno por excelencia.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEl secretario general? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 aventur\'f3 Gulliman con un murmu\-llo ahogado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 M\'e1s que eso; mucho m\'e1s. Nos enfrentamos con un complot para asesinar a Multivac.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1C\'d3MO!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por primera vez en la historia de Multivac, la computadora nos ha informado que es ella misma quien est\'e1 en peligro.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 no me informaron de ello inmediatamente?}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Othman no minti\'f3 demasiado al responder:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Como se trataba de un caso sin precedentes, se\'f1or, estudia\-mos la situaci\'f3n antes de atrevernos a redactar un informe oficial.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero Multivac se ha salvado, \'bfverdad? D\'edgame que se ha sal\-vado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Las probabilidades han descendido a menos de un cuatro por ciento; pr\'e1cticamente ya no hay peligro. Estoy esperando el in\-forme definitivo de un momento a otro.}
\par {\cf1 
\par }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Traigo un recado para el doctor Trumbull }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Ben Manners al hombre instalado sobre un alto taburete, y que accionaba cuidadosamente lo que parec\'edan los mandos de un crucero estratosf\'e9
rico, enormemente ampliados.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien, Jim }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el hombre}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Adelante.}
\par {\cf1 Ben ech\'f3 una mirada a sus instrucciones y se apresur\'f3 a seguir adelante. Encontrar\'eda una diminuta palanca que ten\'eda que bajar completamente, en el instante en que un indicador mostrase una luz roja.}
\par {\cf1 Oy\'f3 una voz agitada a sus espaldas, luego otra, y de pronto dos hombres lo sujetaron por los codos. Not\'f3 como sus pies se levanta\-ban del suelo.}
\par {\cf1 Uno de sus captores dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Acomp\'e1\'f1anos, muchacho.}
\par {\cf1 
\par La cara de Ali Othman no se ilumin\'f3 de manera apreciable al recibir la noticia, aunque Gulliman dijo con gran alegr\'eda:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Si tenemos al chico, Multivac se ha salvado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por el momento.}
\par {\cf1 Gulliman se llev\'f3 una mano temblorosa a la frente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Qu\'e9 media hora he pasado! \'bfSe imagina usted lo que signifi\-car\'eda la destrucci\'f3n de Multivac, aunque fuese por breve tiempo? Se hundir\'eda el Gobierno; la econom\'eda se paralizar\'eda. Ser\'eda de unos efectos m\'e1
s devastadores que un... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Alz\'f3 de pronto la cabeza}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfQu\'e9 quiere usted decir con eso de \'abpor el momento\'bb?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ese muchacho, Ben Manners, no ten\'eda intenci\'f3n de hacer da\'f1o. \'c9l y su familia deben ser puestos inmediatamente en libertad e indemnizados por las molestias que les hemos causado. \'c9
l se limitaba a seguir las instrucciones que le dio Multivac para ayudar a su padre, y lo ha conseguido. Su padre ha sido puesto en libertad.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfInsin\'faa usted que la propia Multivac orden\'f3 al muchacho que bajase una palanca en un momento en que tal acci\'f3n quemar\'eda tal cantidad de circuitos que har\'eda falta un mes de trabajo para repararlos? \'bfInsin\'fa
a usted acaso que Multivac propon\'eda su propia des\-trucci\'f3n para ayudar a un solo hombre?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mucho peor que eso, se\'f1or. Multivac no s\'f3lo dio esas instruc\-ciones a Ben, sino que eligi\'f3 a la familia Manners porque Ben ten\'eda un extraordinario parecido con uno de los mensajeros del doctor Trumbull, y por lo tanto podr
\'eda meterse impunemente en Multivac sin que nadie le pusiese reparos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY por qu\'e9 fue elegida esa familia? \'bfY para qu\'e9?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ver\'e1 usted, el muchacho nunca se habr\'eda visto obligado a hacer la pregunta que hizo si su padre no hubiese sido detenido. Y su padre jam\'e1s habr\'eda sido detenido si Multivac no le hubiese acusado de tramar su propia destrucci
\'f3n. Fue Multivac quien inici\'f3 la sucesi\'f3n de acontecimientos que casi condujeron a la propia des\-trucci\'f3n de Multivac.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero eso no tiene pies ni cabeza }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Gulliman con voz quejumbrosa.}
\par {\cf1 Se sent\'eda peque\'f1o y desvalido, y casi se puso de rodillas para suplicar a Othman, a aquel hombre que hab\'eda pasado casi toda su vida junto a Multivac, que devolviese la tranquilidad a su \'e1nimo.}
\par {\cf1 Pero Othman no lo hizo. En cambio, le dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'c9ste ha sido el primer intento realizado por Multivac en este sentido, que yo sepa. Hasta cierto punto, estaba muy bien pla\-
neado. Supo elegir la familia. Tuvo buen cuidado en no distinguir entre padre e hijo, a fin de despistarnos. Sin embargo, demostr\'f3 que todav\'eda no pasa de ser una aficionada. No pudo anular sus prop
ias instrucciones, que la obligaron a comunicar la probabilidad de su propia destrucci\'f3n, la cual se hac\'eda mayor a cada paso que d\'e1bamos por la pista falsa. Tuvo que registrar forzosamente la res\-puesta que dio al muchacho. Cuando tenga m\'e1
s pr\'e1ctica, probable\-mente aprender\'e1 las artes del enga\'f1o, a ocultar ciertos hechos, a no registrar otros. A partir de ahora, todas las instrucciones que d\'e9 contendr\'e1n tal vez las semillas de su propia destrucci\'f3
n. Eso nunca lo sabremos. Y por m\'e1s cuidado que tengamos, un d\'eda Multivac conseguir\'e1 burlarnos. Creo, se\'f1or Gulliman, que usted ser\'e1 el \'fal\-timo presidente de esta organizaci\'f3n.}
\par {\cf1 Gulliman aporre\'f3 furioso su mesa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfpor qu\'e9, pregunto yo? \'bfPor qu\'e9 hace eso? \'bfQu\'e9 le ocu\-rre? \'bfNo podemos repararla?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo creo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Othman, dominado por una callada de\-sesperaci\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Nunca hab\'ed
a tenido en cuenta tal posibilidad. Sin embargo, ahora, al pensarlo, estoy convencido que hemos lle\-gado al fin, precisamente porque Multivac es demasiado buena. Multivac se ha hecho tan complicada que sus reacciones ya no son las propias de una m\'e1
quina, sino las de un ser viviente.
\par Gulliman le mir\'f3 antes de decirle:}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Est\'e1 usted loco. Pero..., \'bfy qu\'e9 si fuese as\'ed?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Durante m\'e1s de medio siglo Multivac ha tenido que cargar con todas las preocupacio
nes de la Humanidad. Le hemos pedido que velase por todos nosotros, por todos y cada uno de nosotros. Le hemos confiado todos nuestros secretos; le hemos hecho absorber nuestra maldad y defendernos de ella. Cada uno de nosotros acudi\-
mos a ella con nuestras aflicciones, aumentando su enorme f\'e1rrago. Y ahora nos proponemos hacer cargar tambi\'e9n a Multivac, a esta criatura viva, con el fardo de la enfermedad humana. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Othman se interrumpi\'f3
 un momento, antes de proseguir con excitaci\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : Se\-\'f1or Gulliman, Multivac est\'e1 harta de cargar con todos los males del mundo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Esto es una locura. Una completa locura }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 mascull\'f3 Gulli\-man.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En ese caso, perm\'edtame que le demuestre algo muy impor\-tante. Vamos a hacer una prueba. \'bfMe permite usted que utilice la l\'ednea de Multivac que tiene en su despacho?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPara qu\'e9?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Para hacer una pregunta a Multivac que nadie le ha hecho jam\'e1s.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Supongo que no le ser\'e1 perjudicial }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 Gulliman, alarmado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No. Pero nos dir\'e1 lo que deseamos saber.
\par El presidente vacil\'f3 un momento. Luego dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Adelante.}
\par {\cf1 Othman se dirigi\'f3 a la terminal que Gulliman ten\'eda sobre la mesa. Sus dedos teclearon diestramente, formando la pregunta:}
\par {\cf1 \'abMultivac, \'bfqu\'e9 es lo que deseas?\'bb}
\par {\cf1 El momento que transcurri\'f3 entre pregunta y respuesta les pare\-ci\'f3 interminable, pero Othman y Gulliman no se atrev\'edan ni a respirar.}
\par {\cf1 Se oy\'f3 un clic y surgi\'f3 una tarjeta. Muy peque\'f1a. Sobre ella, con letras muy claras, se hallaba la respuesta:}
\par {\cf1 \'abDeseo morir.\'bb}
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par 
\par }\pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page Mi Nombre se Escribe con \'abS\'bb
\par \pard\plain \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par Marshall Zebatinsky se daba cuenta que estaba haciendo el rid\'edculo. Le parec\'eda que le miraban desde el otro lado del t\'e9trico cristal del escaparate a trav\'e9s del deteriorado tabique de madera; le parec\'eda notar unos ojos posados en \'e9
l. Ni el traje viejo que hab\'eda desenterrado, ni el ala doblada de un sombrero, que por lo dem\'e1s nunca llevaba, ni las gafas que hab\'eda dejado en su estuche le inspira\-ban la menor confianza.}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Sent\'eda que hac\'eda el rid\'edculo, y eso profundizaba a\'fan m\'e1s las arrugas de su frente y volv\'eda m\'e1s p\'e1lida su cara de joven prematura\-mente envejecido.}
\par {\cf1 Nunca podr\'eda explicar a nadie por qu\'e9 un f\'edsico nuclear como \'e9l se hab\'eda decidido a visitar a un numer\'f3logo. (No, nunca podr\'eda explic\'e1rselo a nadie, se dijo.) No pod\'eda explic\'e1rselo ni siquiera a s\'ed mismo. La \'fa
nica explicaci\'f3n era que se hab\'eda dejado convencer por su mujer.}
\par {\cf1 El numer\'f3logo estaba sentado ante una vieja mesa que ya deb\'eda de ser de segunda mano cuando la compr\'f3. Ninguna mesa podr\'eda llegar a estar tan deteriorada en manos de un solo due\'f1o. Casi lo mismo pod\'ed
a decirse de sus ropas. Era un hombrecillo moreno que miraba a Zebatinsky con sus ojillos negros, perspicaces y viva\-rachos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es la primera vez que un f\'edsico viene a visitarme, doctor Zeba\-tinsky }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le dijo.}
\par {\cf1 Zebatinsky enrojeci\'f3.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Supongo que esto es confidencial }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 El numer\'f3logo sonri\'f3, con lo que se le formaron arrugas junto a las comisuras de la boca y la piel de su barbilla se distendi\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Todo lo que aqu\'ed se dice queda entre estas cuatro paredes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Me creo en el deber de decirle una cosa }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 prosigui\'f3 Zebatinsky}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Yo no creo en la numerolog\'eda y dudo que empiece a hacerlo ahora. Si eso supone un impedimento, le ruego que me lo diga.}

\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEntonces, por qu\'e9 ha venido?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mi esposa cree hasta cierto punto en usted. Me hizo prome\-terle que le visitar\'eda, y aqu\'ed me tiene.}
\par {\cf1 Se encogi\'f3 de hombros, sinti\'e9ndose cada vez m\'e1s rid\'edculo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY qu\'e9 es lo que usted desea? \'bfDinero? \'bfSeguridad? \'bfLarga vida? \'bfQu\'e9?}
\par {\cf1 Zebatinsky permaneci\'f3 inm\'f3vil durante largo rato, mientras el numer\'f3logo se dedicaba a observarlo en silencio, sin hacer nada por instarlo a hablar.}
\par {\cf1 Entre tanto, Zebatinsky pensaba: \'ab\'bfY yo qu\'e9 le digo? \'bfQue tengo treinta y cuatro a\'f1os y no vislumbro ning\'fan porvenir?\'bb}
\par {\cf1 En voz alta, dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Deseo el \'e9xito. Que se me reconozca.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfUn empleo mejor?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Un empleo distinto. Una clase diferente de trabajo. Actual\-mente, formo parte de un equipo y tengo que obedecer las \'f3rdenes que me dan. \'a1Equipos! \'c9sa es la forma de realizar investigaciones que tiene el Gobierno. Uno no es m
\'e1s que un violinista perdido en una orquesta sinf\'f3nica.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY usted quiere ser un solista?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo que yo quiero es salir del equipo y trabajar por mi cuenta. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Zebatinsky se sinti\'f3 m\'e1s animado, casi embriagado al expresar en palabras aquel pensamiento ante una persona que no fuese su es\-posa}{\f1\cf1 
\'be}{\cf1 . Hace veinticinco a\'f1os }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 prosigui\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , con mi educaci\'f3n t\'e9c\-nica y lo que yo s\'e9 hacer, hubiera podido trabajar en las primeras centrales de energ\'eda at\'f3mica. Actualmente estar\'ed
a al frente de una de ellas o dirigir\'eda un grupo de investigaci\'f3n pura en una universi\-dad. Pero empezando hoy, \'bfsabe usted ad\'f3nde habr\'e9 llegado den\-tro de veinticinco a\'f1os? A ninguna parte. Seguir\'e9
 siendo esclavo del equipo, aportando mi granito de arena a la gran organizaci\'f3n. Siento que me ahogo en una multitud an\'f3nima de f\'edsicos nucleares, y lo que yo quiero es espacio en una tierra firme y despejada... \'bfMe comprende usted?}
\par {\cf1 El numer\'f3logo asinti\'f3 lentamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tenga usted en cuenta, doctor Zebatinsky }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , que yo no puedo garantizarle nada.}
\par {\cf1 Zebatinsky, a pesar de su falta de fe, experiment\'f3 una amarga decepci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo? \'bfEntonces qu\'e9 es lo que usted garantiza?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Un aumento en el n\'famero de las probabilidades. Mi trabajo es de naturaleza estad\'edstica. Puesto que usted trabaja con \'e1tomos, supongo que comprender\'e1 las leyes de la estad\'edstica.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY usted, las comprende? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le pregunt\'f3 el f\'edsico con iron\'eda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pues s\'ed, las comprendo. Yo soy matem\'e1tico, y mi trabajo se basa en c\'e1lculos rigurosos. No se lo digo para cobrarle m\'e1s. Mi tarifa es \'fanica: cincuenta d\'f3lares por consulta. Pero como usted es un hombre de ciencia, podr
\'e1 apreciar mejor la naturaleza de mi trabajo que mis dem\'e1s clientes. Para m\'ed incluso representa un pla\-cer explicarle todo esto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Preferir\'eda que no lo hiciese, si no le importa. Perder\'e1 el tiempo habl\'e1ndome del valor num\'e9rico de las letras, su significado m\'edstico y todas esas cosas. Esa clase de matem\'e1ticas no me intere\-san. Vayamos al grano...
}
\par {\cf1 El numer\'f3logo replic\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 As\'ed, usted quiere que yo le ayude, a condici\'f3n que no le venga con todas esas monsergas anticient\'edficas que, seg\'fan usted, forman la base de mi trabajo. \'bfNo es eso?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Exactamente. Eso es.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero es que usted sigue creyendo que yo soy un numer\'f3logo, y la verdad es que no lo soy. Me doy ese nombre para que la polic\'eda no me moleste, y tambi\'e9n }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 a\'f1adi\'f3 el hombrecillo, riendo seca\-mente}{
\f1\cf1 \'be}{\cf1  para que los psiquiatras me dejen tranquilo. Le aseguro que soy un matem\'e1tico; un matem\'e1tico de verdad.}
\par {\cf1 Zebatinsky sonri\'f3.}
\par {\cf1 El numer\'f3logo dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Construyo computadoras. Estudio el futuro probable.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfAcaso le parece eso peor que la numerolog\'eda? \'bfPor qu\'e9? Contando con datos suficientes y con una computadora capaz de realizar el n\'fa
mero necesario de operaciones por unidad de tiempo, el futuro puede predecirse, al menos de una manera probable. Cuando ustedes calculan los movimientos de un proyectil que debe interceptar a otro, \'bfno se dedican a 
predecir el futuro? El proyectil interceptor y el otro no chocar\'edan si el futuro se hubiese calculado incorrectamente. Yo hago lo mismo. Pero como trabajo con un n\'famero mayor de variables, mis resultados son menos exactos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuiere usted decir que podr\'e1 predecir mi futuro?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De una manera muy aproximada. Una vez hecho eso, modificar\'e9 los datos cambiando su nombre; \'fanicamente su nombre. En\-tonces introducir\'e9
 ese factor modificado en el programa de opera\-ciones. Luego probar\'e9 con otros nombres modificados. Lo cual me permitir\'e1 estudiar los distintos futuros que ir\'e1
n apareciendo, hasta encontrar uno en que usted goce de mayor reconocimiento que en el futuro que ahora se extiende frente a usted... D\'e9jeme decirlo de otra manera: descubrir\'e9 un futuro en el cual las 
probabilidades para que usted llegue a situarse como desea ser\'e1n mayores que las proba\-bilidades que encierra su actual futuro.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY por qu\'e9 tendr\'e9 que cambiar de nombre?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ese es el \'fanico cambio que suelo hacer, y lo hago por varios motivos. En primer lugar, es un cambio sencillo. Tenga usted en cuenta que si realizase un cambio importante o introdujese varios cambios menores, entra\'f1
an en juego tantos factores nuevos que ya no ser\'eda capaz de interpretar el resultado. Mi computadora todav\'eda es bastante imperfecta. En segundo lugar, se trata de un cambio razonable. Yo no puedo alterar su estatura, \'bf
verdad?, ni el color de sus ojos, ni siquiera su temperamento. Luego tenemos que el cam\-bio del nombre es un cambio significativo. Los nombres son muy importantes; hasta cierto punto son la persona. Y finalmente, es un cambio corriente, que todos los d
\'edas se realiza.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY si no consigue descubrir un futuro mejor?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ese es un riesgo que hay que correr. De todos modos, su suerte no empeorar\'e1, amigo.}
\par {\cf1 Zebatinsky mir\'f3 con inquietud a su interlocutor.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No creo ni una palabra de todo eso }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 coment\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Antes cree\-r\'eda en la numerolog\'eda.
\par El hombrecillo suspir\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pens\'e9 que una persona como usted se sentir\'eda m\'e1s animada al conocer la verdad. Deseo sinceramente ayudarle, y usted todav\'eda puede hacer mucho. Si me considerase un numer\'f3logo, sencillamente no har\'ed
a caso de mis instrucciones. Pens\'e9 que si le dec\'eda la verdad, dejar\'eda que le ayudase.}
\par {\cf1 Zebatinsky observ\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero si usted puede ver el futuro...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 no soy el hombre m\'e1s rico de la Tierra? \'bfEs eso lo que me iba a preguntar? Lo cierto es que s\'ed
 lo soy, puesto que tengo cuanto deseo. Usted quiere que se reconozca su talento y yo quiero que me dejen tranquilo; que me dejen trabajar sin molestarme, y lo he conseguido. Gracias a eso, me considero m\'e1s rico que un millo\-
nario. Cuando necesito un poco de dinero de verdad para cubrir mis necesidades materiales, lo obtengo de personas como usted, que vienen a visitarme. Me gusta ayudar al pr\'f3jimo; un psiquiatra tal vez dir\'eda que eso me proporciona una sensaci\'f3
n de poder y alimenta mi egolatr\'eda. Pero, vamos a ver..., \'bfdesea de verdad que le ayude?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfA cu\'e1nto dijo usted que ascend\'eda la consulta?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Son cincuenta d\'f3lares. Necesitar\'e9 un gran n\'famero de datos biogr\'e1ficos sobre usted, pero le proporcionar\'e9 un formulario que le facilitar\'e1
 el trabajo. Lo siento, pero contiene muchas preguntas. Sin embargo, si puede envi\'e1rmelo por correo a finales de semana, le tendr\'e9 la respuesta preparada para el... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Adelant\'f3 el labio inferior y frunci\'f3 el ce\'f1o, mientr
as efectuaba un c\'e1lculo mental}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Para el veinte del mes que viene.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCinco semanas? \'bfTanto tiempo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Usted no es el \'fanico, amigo m\'edo; tengo otros clientes. Si yo fuese un farsante, se lo har\'eda en cuatro d\'edas. \'bfDe acuerdo entonces?
\par Zebatinsky se levant\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, de acuerdo... Le ruego la m\'e1xima reserva.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No tema. Le devolver\'e9 toda la informaci\'f3n que me suministre al decirle qu\'e9 cambio tiene que realizar, y le doy mi palabra que no har\'e9 uso de ella.}
\par {\cf1 El f\'edsico nuclear se detuvo en la puerta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo teme usted que yo revele que no es numer\'f3logo?
\par El numer\'f3logo movi\'f3 negativamente la cabeza.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY qui\'e9n iba a creerle, amigo? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Eso suponiendo que usted pudiese convencer a alguien que hab\'eda estado aqu\'ed.}
\par {\cf1 
\par El d\'eda 20, Marshall Zebatinsky se present\'f3 ante la puerta des\-pintada, mirando de soslayo al escaparate, en el que se pod\'eda leer, en una tarjeta pegada al cristal, la palabra \'abNumerolog\'eda\'bb
, en letras descoloridas y amarillentas bajo el polvo que las cubr\'eda. Atisb\'f3 hacia el interior de la tienda, casi con la esperanza que hubiese alguien que le proporcionase una excusa para volverse a casa, can\-celando aquella visita.}
\par {\cf1 Hab\'eda tratado de olvidarse de aquello varias veces. Cada vez que se sentaba para llenar el formulario, se levantaba malhumorado al poco tiempo. Se sent\'eda incre\'edblemente est\'fa
pido escribiendo los nombres de sus amigos, el alquiler que pagaba, si su esposa le hab\'eda sido fiel, etc. Cada vez lo abandonaba dispuesto a dejarlo definiti\-vamente.}
\par {\cf1 Pero no pod\'eda hacerlo. Todas las noches volv\'eda a sentarse ante el condenado formulario.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Tal vez se debiese a la idea de la computadora; o al pensar en la infernal jactancia del hombrecillo al pretender que pose\'eda una. La tentaci\'f3
n de desenmascararlo, de ver qu\'e9 ocurrir\'eda, resultaba dema\-siado fuerte.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Por \'faltimo, envi\'f3 las hojas debidamente cumplimentadas por correo ordinario, poniendo nueve centavos de sellos y sin pesar la carta. \'abSi me la devuelven }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
pens\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , no volver\'e9 a enviarla.\'bb}
\par {\cf1 No se la devolvieron.}
\par {\cf1 
\par Mir\'f3 al interior de la tienda y vio que estaba vac\'eda. Zebatinsky no ten\'eda m\'e1s remedio que entrar. Abri\'f3 la puerta y una campanilla tintine\'f3.}
\par {\cf1 El anciano numer\'f3logo sali\'f3 de detr\'e1s de una cortina que ocul\-taba una puerta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQui\'e9n es? Ah..., es usted, doctor Zebatinsky.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSe acuerda de m\'ed? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo \'e9ste, esforz\'e1ndose en sonre\'edr.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Naturalmente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1l es su veredicto?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Antes de eso, hay un peque\'f1o asunto por resolver...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSus honorarios?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El trabajo est\'e1 hecho, doctor Zebatinsky. Por lo tanto, le agradecer\'e9 que lo pague.}
\par {\cf1 Zebatinsky no hizo la menor objeci\'f3n. Ya se hallaba dispuesto a pagar. Despu\'e9s de llegar hasta all\'ed, ser\'eda una tonter\'eda volverse atr\'e1s s\'f3lo por el dinero.}
\par {\cf1 Cont\'f3 cinco billetes de diez d\'f3lares y los empuj\'f3 al otro lado del mostrador.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEs eso?}
\par {\cf1 El numer\'f3logo cont\'f3 de nuevo los billetes, lentamente, y luego los meti\'f3 en un caj\'f3n de su mesa. Despu\'e9s dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Su caso me result\'f3 muy interesante. Yo le aconsejar\'eda que se cambiase el nombre por el de Sebatinsky.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo dice? \'bfSeba..., qu\'e9?
\par Zebatinsky le mir\'f3 indignado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El mismo que ahora tiene, pero escrito con \'abS\'bb.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuiere usted decir que cambie la inicial? \'bfQue convierta la \'abZ\'bb en una \'abS\'bb? \'bfCon eso basta?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, con eso es suficiente. Mientras el cambio sea adecuado, es m\'e1s seguro y conveniente que no sea muy grande.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfc\'f3mo puede afectar a mi vida ese cambio?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo afectan los nombres a la vida de sus poseedores? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pre\-gunt\'f3 quedamente el numer\'f3logo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Francamente, no lo s\'e9
. Pero ejercen cierta influencia, eso es todo cuanto puedo decirle. Recuerde que le dije que no le garantizaba el resultado. Naturalmente, si no desea realizar el cambio, dejemos las cosas como est\'e1
n. Pero, en ese caso, no puedo reembolsarle la cantidad. Zebatinsky pregunt\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEntonces, qu\'e9 tengo que hacer? \'bfDecir a todo el mundo que mi nombre se escribe con \'abS\'bb?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Si quiere mi consejo, cons\'faltelo con un abogado. Cambie de nombre legalmente. \'c9l le aconsejar\'e1 sobre los detalles.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1nto tiempo se necesitar\'e1? Quiero decir, \'bfcu\'e1nto tiempo har\'e1 falta para que mi situaci\'f3n empiece a mejorar?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo quiere que lo sepa? Tal vez ma\'f1ana empiece a mejo\-rar. O tal vez nunca.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero usted ve el futuro. Al menos, eso es lo que pretende.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No me confunda con los que miran bolas de cristal. No, no, doctor Zebatinsky. Lo \'fanico que me proporciona mi computadora es una serie de n\'fameros cifrados. Puedo darle una lista de probabili\-dades, pero le aseguro que no veo im
\'e1genes del futuro.}
\par {\cf1 Zebatinsky gir\'f3 sobre sus talones y abandon\'f3 r\'e1pidamente el lugar. \'a1Cincuenta d\'f3lares por cambiar una letra! \'a1Cincuenta d\'f3lares por Sebatinsky! \'a1Se\'f1or, qu\'e9 nombre! Peor que Zebatinsky.}
\par {\cf1 
\par Tuvo que transcurrir otro mes antes que se decidiese a ir a ver a un abogado. Mas por \'faltimo fue.}
\par {\cf1 Se consol\'f3 con la idea que siempre estaba a tiempo de cam\-biarse de nuevo el nombre.}
\par {\cf1 \'abNo se pierde nada con probar\'bb, se dijo.}
\par {\cf1 Qu\'e9 diablos, no hab\'eda ninguna ley que lo impidiera.
\par }
\par {\cf1 Henry Brand hoje\'f3 cuidadosamente el expediente, con el ojo cl\'ednico de un hombre que llevaba catorce a\'f1os en las fuerzas de Seguridad. No le hac\'eda falta leerlo palabra por palabra. Cualquier particularidad hubiera saltado de las p\'e1
ginas a sus ojos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Este hombre me parece intachable }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par {\cf1 Henry Brand tambi\'e9n era un hombre de aspecto intachable, con su ligera obesidad y su cara sonrosada y fresca. Era como si el continuo contacto con toda clase de miserias humanas, desde la ignorancia a la posible traici\'f3
n, le hubiese obligado a lavarse con m\'e1s frecuencia, gracias a lo cual su rostro mostraba aquella tersura.}
\par {\cf1 El teniente Albert Quincy, que le hab\'eda tra\'eddo el expediente, era joven y se sent\'eda embargado por la responsabilidad de ser oficial de las fuerzas de Seguridad en la comisar\'eda de Hanford.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfpor qu\'e9 Sebatinsky? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 no?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Porque no tiene pies ni cabeza. Zebatinsky es un nombre extranjero, y yo me lo cambiar\'eda si lo tuviese, pero buscar\'eda un patron\'edmico anglosaj\'f3n, por ejemplo. Si Zebatinsky lo hubiese he\-cho, la cosa tendr\'ed
a sentido, y yo ni siquiera volver\'eda a pensar en ello. Pero, \'bfpor qu\'e9 cambiar una \'abZ\'bb por una \'abS\'bb? Me parece que hay que buscar otras razones.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNadie se lo ha preguntado directamente?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed. En el curso de una conversaci\'f3n ordinaria, desde luego. Es lo primero que prepar\'e9. \'c9l se limit\'f3 a decir que estaba harto de estar a la cola del alfabeto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es una raz\'f3n plausible, \'bfno le parece, teniente?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Desde luego. Pero, en ese caso, \'bfpor qu\'e9 no cambiarse el nombre por el de Sands o Smith, si se hab\'eda encaprichado por la \'abS\'bb? O si estaba tan cansado de la \'abZ\'bb, \'faltima letra del alfabeto, \'bfpor qu\'e9
 no irse al otro extremo y cambiarla por una \'abA\'bb? \'bfPor qu\'e9 no adoptar el nombre de... Aarons, por ejemplo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No es lo bastante anglosaj\'f3n }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 murmur\'f3 Brand, a\'f1adiendo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : Pero la conducta de este hombre es intachable. No podemos acusar a nadie por escoger un nombre extra\'f1o.}
\par {\cf1 El teniente Quincy se mostraba visiblemente decepcionado.}
\par {\cf1 Brand prosigui\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 D\'edgame, teniente, \'bfqu\'e9 le preocupa? Estoy seguro que piensa en algo; alguna teor\'eda, alg\'fan subterfugio. \'bfEn qu\'e9 piensa?}
\par {\cf1 El teniente frunci\'f3 el ce\'f1o. Sus rubias cejas se juntaron y apret\'f3 los labios.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ver\'e1 usted, se\'f1or. Ese hombre es ruso.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo es }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Brand}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Es un estadounidense de tercera generaci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Quiero decir que su nombre es ruso.}
\par {\cf1 La expresi\'f3n de Brand perdi\'f3 algo de su enga\'f1osa blandura.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nada de eso, teniente; se ha vuelto a equivocar. Es polaco.
\par El teniente extendi\'f3 las manos con impaciencia.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Da lo mismo.}
\par {\cf1 Brand, cuya madre se apellidaba Wiszewsky de soltera, bar\-bot\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No diga nunca eso a un polaco, teniente... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Luego a\'f1adi\'f3, pensativo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : Ni tampoco a un ruso, supongo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo que yo quer\'eda decir, se\'f1or }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el teniente, poni\'e9ndose colorado}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , es que tanto los polacos como los rusos est\'e1n al otro lado de la Cortina de Acero.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso ya lo sabemos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y que Zebatinsky o Sebatinsky, como usted prefiera llamarle, debe tener parientes  all\'ed.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Le repito que es de tercera generaci\'f3n. S\'ed, puede que a\'fan tenga primos segundos all\'ed. \'bfY qu\'e9?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso, en s\'ed, no significa nada. Millares de personas tienen pa\-rientes lejanos en esos pa\'edses. Pero Zebatinsky ha cambiado de nombre.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Prosiga.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY si con ello tratase de no llamar la atenci\'f3n? Tal vez tiene all\'ed un primo segundo que se est\'e1 haciendo demasiado famoso y nuestro Zebatinsky teme que esa relaci\'f3n de parentesco pueda per\-judicar a su carrera.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero cambiar de nombre no le resuelve nada. Sigue siendo igualmente su primo segundo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Desde luego, pero no ser\'e1 como si nos metiese su parentesco por las narices.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfConoce usted a alg\'fan Zebatinsky del otro lado de la Cortina?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, se\'f1or.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entonces, no debe de ser tan famoso como usted dice. \'bfY c\'f3mo iba a conocer su existencia nuestro Zebatinsky?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez mantiene el contacto con sus parientes. Eso ya dar\'eda p\'e1bulo a sospechas de por s\'ed, pues recuerde usted que se trata de un f\'edsico at\'f3mico.}
\par {\cf1 Met\'f3dicamente, Brand volvi\'f3 a repasar el expediente del cien\-t\'edfico.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso est\'e1 muy tra\'eddo por los pelos, teniente. Es algo tan hipo\-t\'e9tico que no nos sirve de nada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPuede usted ofrecer alguna otra explicaci\'f3n, se\'f1or, de los motivos que le han inducido a efectuar un cambio de nombre tan curioso?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no puedo, lo reconozco.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En ese caso, se\'f1or, creo que deber\'edamos investigar. Debemos empezar localizando a todos los Zebatinsky del otro lado de la Cortina y viendo si existe una relaci\'f3n entre ellos y el nuestro. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 El teniente elev
\'f3 ligeramente la voz al ocurr\'edrsele una nueva idea}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfY si cambiase de nombre para apartar la atenci\'f3n de ellos, con el fin de protegerlos?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo dir\'eda que hace exactamente lo contrario.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez no se da cuenta, pero su motivo principal pudiera ser el deseo de protegerlos.
\par Brand suspir\'f3.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien, investigaremos eso de los Zebatinsky europeos... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
. Pero si no resulta nada de ello, teniente, abandonaremos el asunto. D\'e9jeme el expediente.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par Cuando la informaci\'f3n lleg\'f3 finalmente al despacho de Brand, \'e9ste se hab\'eda olvidado por completo del teniente y sus especulacio\-nes. Lo primero que se le ocurri\'f3 al recibir un mont\'f3n de datos entre los que se inclu\'ed
an diecisiete biograf\'edas de otros tantos ciudadanos polacos y rusos que respond\'edan al nombre de Zebatinsky, fue decir: \'ab\'bfQu\'e9 demonios es esto?\'bb}
\par {\cf1 Entonces lo record\'f3, jur\'f3 por lo bajo y empez\'f3 a leer.}
\par {\cf1 Empez\'f3 por los Zebatinsky estadounidenses. Marshall Zeba\-tinsky (huellas dactilares y todo) hab\'eda nacido en Buffalo, Nueva York (fecha, estad\'edsticas del hospital). Su padre tambi\'e9n hab\'eda na\-
cido en Buffalo, y su madre en Oswego, Nueva York. Sus abuelos paternos eran oriundos de la ciudad polaca de Bialystok (fecha de entrada en los Estados Unidos, fecha en que le fue concedida la ciudadan\'eda estadounidense, fotograf\'edas.)}
\par {\cf1 Los diecisiete ciudadanos polacos y rusos que se apellidaban Zebatinsky descend\'edan todos ellos de otros Zebatinsky que, cosa de medio siglo antes, hab\'edan vivido en Bialystok, o en sus proximida\-
des. Muy posiblemente eran todos parientes, pero eso no se afir\-maba expl\'edcitamente en ning\'fan caso particular. (Los censos que se hab\'edan realizado en la Europa Oriental despu\'e9s de la Primera Gue\-rra Mundial dejaban mucho que desear.)}
\par {\cf1 Brand repas\'f3 las biograf\'edas de los Zebatinsky de ambos sexos cuyas vidas no ofrec\'edan nada de particular (era sorprendente lo bien que hab\'edan realizado aquel trabajo los servicios de informaci\'f3
n; sin duda los rusos lo hubieran hecho igualmente bien.) Pero cuando lleg\'f3 a uno se detuvo y su frente se arrug\'f3, al arquear las cejas. Apart\'f3 aquella biograf\'eda y sigui\'f3 leyendo las restantes. Cuando termin\'f3, las volvi\'f3
 a meter todas en el sobre, a excepci\'f3n de la que hab\'eda apartado.}
\par {\cf1 Sin dejar de mirarla, tamborile\'f3 con sus cuidadas u\'f1as sobre la mesa.}
\par {\cf1 Con cierta renuencia se decidi\'f3 a llamar al doctor Paul Kristow, de la Comisi\'f3n de Energ\'eda At\'f3mica.}
\par {\cf1 
\par El doctor Kristow escuch\'f3 la exposici\'f3n del asunto con expre\-si\'f3n p\'e9trea. De vez en cuando se rascaba la bulbosa nariz con el me\'f1ique, como si quisiera quitar de ella una mota inexistente. Te\-n\'ed
a los cabellos de un color gris acerado, muy escasos y cortados casi al cero. Pr\'e1cticamente, era como si fuese totalmente calvo.}
\par {\cf1 Cuando su interlocutor hubo terminado, dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no conozco a ning\'fan Zebatinsky ruso. Aunque, por otra parte, tampoco hab\'eda o\'eddo mencionar hasta ahora al norteameri\-cano.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ver\'e1 usted }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Brand, rasc\'e1ndose el cuero cabelludo sobre la sien}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
. Yo no creo que haya nada de particular en todo esto, pero tampoco deseo abandonarlo demasiado pronto. Tengo a un joven teniente pis\'e1ndome los talones, y ya sabe usted c\'f3mo son esos j\'f3venes oficiales. Ser\'ed
a capaz de presentarse por su cuenta ante un comit\'e9 del Congreso. Adem\'e1s, la verdad es que uno de los Zebatinsky rusos, Mija\'edl Andreyevich Zebatinsky, tambi\'e9n es f\'edsico nu\-clear. \'bfEst\'e1 usted seguro que nunca ha o\'eddo hablar de \'e9
l?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfMija\'edl Andreyevich Zebatinsky? No... No, nunca. Aunque eso no demuestra nada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Podr\'eda ser una simple coincidencia, pero ser\'eda una coinciden\-cia demasiado curiosa. Un Zebatinsky aqu\'ed y otro Zebatinsky all\'ed, ambos f\'edsicos nucleares, y he aqu\'ed
 que uno se cambia de repente la inicial de su nombre y demuestra gran ansiedad al hacerlo. Se en\-fada si lo pronuncian mal, en cuyo caso, dice con \'e9nfasis: \'abMi nombre se escribe con \ldblquote S\rdblquote \'bb
. Resulta demasiado raro en verdad, y mi teniente, que ve esp\'edas por todas partes, no duerme pensando en ello... Y otra cosa curiosa es que el Zebatinsky ruso se esfum\'f3 sin dejar rastro har\'e1 cosa de un a\'f1o.}
\par {\cf1 El doctor Kristow dijo sin inmutarse:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo habr\'e1n liquidado en una purga.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es posible. En circunstancias normales, eso es lo que yo su\-pondr\'eda, aunque los rusos no son m\'e1s est\'fapidos que nosotros, y no matan a tontas y a locas a los f\'edsicos nucleares. Sin embargo, existe otra raz\'f3n para expli
car la desaparici\'f3n s\'fabita de un f\'edsico at\'f3mico. No creo que haga falta que se la diga.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQue le hayan destinado a una misi\'f3n ultrasecreta? \'bfEs eso lo que quiere decir? \'bfCree usted que podr\'eda ser eso?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 J\'fantelo con todo lo dem\'e1s que sabemos, a\'f1\'e1dale las sospechas de nuestro teniente, y hay para empezar a cavilar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Deme esa biograf\'eda.}
\par {\cf1 El doctor Kristow tendi\'f3 la mano para apoderarse de la hoja de papel y la ley\'f3 dos veces, moviendo la cabeza. Luego dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Comprobar\'e9 todo esto en los }{\i\cf1 Res\'famenes Nucleares}{\cf1 .}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 
\par Los }{\i\cf1 Res\'famenes Nucleares}{\cf1  ocupaban toda una pared del estudio del doctor Kristow, en hileras cuidadosamente colocadas en cajitas, cada una de las cuales estaba repleta de microfilmes.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 El ilustre miembro de la Comisi\'f3n de Energ\'eda At\'f3mica intro\-dujo los \'edndices en el proyector, mientras Brand contemplaba la pantalla haciendo acopio de paciencia.}
\par {\cf1 El doctor Kristow murmur\'f3 al fin:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, un tal Mija\'edl Zebatinsky public\'f3 media docena de art\'edcu\-los, firmados por \'e9l o escritos en colaboraci\'f3n, en las revistas sovi\'e9ticas especializadas de los \'faltimos seis a\'f1os. Buscaremos los res\'fa\-
menes y tal vez saquemos algo en claro. Aunque lo dudo.}
\par {\cf1 Un selector hizo salir los microfilmes solicitados. El doctor Kris\-tow los aline\'f3, los pas\'f3 por el proyector y poco a poco una expre\-si\'f3n de asombro fue pint\'e1ndose en su semblante. De pronto dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Qu\'e9 raro!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfRaro? \'bfQu\'e9 es raro? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le pregunt\'f3 Brand.
\par El doctor Kristow se arrellan\'f3 en su asiento.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 A\'fan no me atrevo a asegurarlo. \'bfPodr\'eda proporcionarme una lista de otros f\'edsicos nucleares que hayan desaparecido en la Uni\'f3n Sovi\'e9tica durante el a\'f1o pasado?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuiere usted decir que ve algo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 A\'fan no. No ver\'eda nada si leyese esos art\'edculos por separado. Pero al verlos en su conjunto y al saber que su autor participa posiblemente en un programa de investigaci\'f3n secreto, adem\'e1
s de las sospechas que usted ha despertado en m\'ed... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se encogi\'f3 de hombros}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . En realidad no es nada.}
\par {\cf1 Muy serio, Brand le dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Le agradecer\'eda que me dijese lo que piensa. No se pierde nada en saberlo; aunque sea una tonter\'eda, s\'f3lo lo sabremos usted y yo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En ese caso... Es posible que este Zebatinsky haya conse\-guido aportar algunas ideas al problema que presenta la reflexi\'f3n de los rayos gamma.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY eso qu\'e9 significa?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se lo voy a decir: si pudiese crearse un escudo que reflejase los rayos gamma, se podr\'edan construir refugios individuales que prote\-ger\'edan contra la radiaci\'f3n secundaria. El verdadero peligro, como usted sabe, es la radiaci
\'f3n secundaria. Una bomba de hidr\'f3geno puede aniquilar a una ciudad, pero los desechos radiactivos resul\-tantes de la explosi\'f3n at\'f3mica pueden matar lentamente a todo cuanto viva sobre una franja de miles de kil\'f3
metros de longitud y de cientos de kil\'f3metros de anchura.}
\par {\cf1 Brand se apresur\'f3 a decir:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfRealizamos nosotros trabajos en ese sentido?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero si ellos lo obtienen y nosotros no, podr\'e1n destruir totalmente los Estados Unidos por el precio de diez ciudades de las suyas, digamos, una vez hayan terminado su programa de refugios contra la radiaci\'f3n secundaria.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Esa posibilidad a\'fan es muy lejana... \'bfNo cree usted que esta\-mos haciendo castillos en el aire? Todas esas sospechas se basan en un simple cambio de una letra en el apellido de una persona...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De acuerdo, estoy loco }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Brand}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pero no pienso dejar las cosas as\'ed. Hemos llegado demasiado lejos. Tendr\'e1 usted su lista de f\'ed
sicos nucleares desaparecidos, aunque tenga que ir a buscarla a Mosc\'fa.
\par }
\par {\cf1 Obtuvo la lista. Kristow y \'e9l examinaron todas las comunicacio\-nes cient\'edficas y art\'edculos escritos por aquellos hombres. Convoca\-ron una sesi\'f3n plenaria de la Comisi\'f3
n, y luego reunieron a todos los cerebros nucleares de los Estados Unidos. Por \'faltimo, el doctor Kristow sali\'f3 de una sesi\'f3n que hab\'eda durado toda la noche, y a par\-te de la cual hab\'eda asistido el propio presidente de la naci\'f3n.}
\par {\cf1 Brand le esperaba a la puerta. Ambos ten\'edan aspecto cansado y ojeroso. El polic\'eda le pregunt\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 dicen?}
\par {\cf1 Kristow hizo un gesto de asentimiento.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 La mayor parte de ellos se muestran de acuerdo. Algunos to\-dav\'eda dudan, pero la mayor\'eda est\'e1 de acuerdo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY usted qu\'e9 dice? \'bfEst\'e1 seguro?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nada de eso, pero d\'e9jeme que le explique. Resulta m\'e1s f\'e1cil creer que los sovi\'e9ticos trabajan en la creaci\'f3n de un escudo protec\-
tor contra los rayos gamma, que creer que todos los datos que hemos desenterrado no tienen relaci\'f3n entre s\'ed.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSe ha decidido que nosotros comencemos tambi\'e9n las inves\-tigaciones sobre protecci\'f3n contra los rayos gamma?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed.}
\par {\cf1 Kristow se pas\'f3 la mano sobre el cabello, corto y enhiesto, produciendo un rumor seco, apenas perceptible.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Concentraremos todos nuestros recursos en ella }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Co\-nociendo los art\'edculos escritos por los desaparecidos, no dejaremos que nos tomen mucha ventaja. Incluso podremos alcanzarlos... Na\-
turalmente, descubrir\'e1n que trabajamos en ello.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Que lo descubran }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Brand}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No importa. As\'ed no se atrever\'e1n a atacar. No veo que sea un buen negocio arrasar diez de nuestras ciudades a cambio de diez de las suyas..., si ambos conta\-
mos con protecci\'f3n y ellos lo saben.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero no tan pronto. No queremos que lo averig\'fcen demasiado pronto. \'bfY qu\'e9 noticias hay del Zebatinsky-Sebatinsky estadounidense?}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Brand asumi\'f3 un aspecto solemne y movi\'f3 negativamente la cabeza.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No existe la menor relaci\'f3n entre \'e9l y este asunto..., hasta ahora }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
. Pero le aseguro que lo hemos investigado a fondo. Estoy de acuerdo con usted, desde luego. Actualmente se encuentra en un punto neur\'e1lgico, y no podemos permitir que siga all\'ed, aunque est\'e9 libre de sospechas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No podemos ponerle bonitamente de patitas en la calle. Si lo hici\'e9semos, los rusos se extra\'f1ar\'edan.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 podemos hacer?}
\par {\cf1 Ambos avanzaban por el largo pasillo en direcci\'f3n al distante ascensor... Sus pasos y sus voces resonaban extra\'f1amente en el silencio de las cuatro de la madrugada.}
\par {\cf1 El doctor Kristow dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 He mirado su hoja de servicios. Ese muchacho vale m\'e1s que otros muchos; adem\'e1s, no est\'e1 contento con su trabajo. No le gusta trabajar en equipo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 sugiere usted?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En cambio, es id\'f3neo para el trabajo acad\'e9mico. Si podemos conseguir que una importante universidad le ofrezca una c\'e1tedra de F\'edsica, creo que \'e9l la aceptar\'eda encantado. As\'ed podr\'ed
a trabajar en investigaciones inofensivas; nosotros podr\'edamos vigilarlo estrecha\-mente, y todo parecer\'eda una consecuencia l\'f3gica, un progreso mere\-cido en su carrera, que no sorprender\'eda a nadie, y menos a los rusos. \'bfQu\'e9 le parece?}

\par {\cf1 Brand asinti\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Excelente idea. Muy bien. La someter\'e9 al jefe.}
\par {\cf1 Se metieron en el ascensor y Brand se puso a pensar en todo ello. \'a1Qu\'e9 final para lo que hab\'eda empezado con el simple cambio de una letra en un apellido!
\par }
\par {\cf1 Marshall Sebatinsky apenas pod\'eda hablar. Con voz ahogada, dijo a su esposa:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Te juro que no s\'e9 c\'f3mo ha podido suceder esto. Hubiera di\-cho que eran incapaces de diferenciarme de un detector de meso\-nes... \'a1Buen Dios, Sophie, profesor adjunto de F\'edsica en Princeton! \'bfTe imaginas?}
\par {\cf1 Sophie repuso:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSupones tal vez que se debe a tu charla en una de las reunio\-nes de la Asociaci\'f3n de F\'edsica Norteamericana?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo s\'e9. Mi comunicaci\'f3n era muy sosa, y todos los de la secci\'f3n me gastaron bromas. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hizo chasquear los dedos}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Por lo visto, Princeton ha estado realizando una investigaci\'f3
n sobre m\'ed. No hay duda. \'bfRecuerdas todos esos formularios que he tenido que llenar durante los \'faltimos seis meses; todas esas entrevistas que yo no sab\'eda a qu\'e9 conduc\'edan? Para serte sincero, te dir\'e9
 que empezaba a creer que me consideraban sospechoso de actividades subversi\-vas... Pero era Princeton, que me estaba estudiando. Meditan bien lo que hacen.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY si fuese tu nombre? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 apunt\'f3 Sophie}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . El cambio de nombre, quiero decir.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ver\'e1s ahora. Finalmente, mi vida profesional ser\'e1 m\'eda, y de nadie m\'e1s. Podr\'e9 seguir mi camino. En cuanto tenga oportunidad de trabajar sin... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se interrumpi\'f3, para volverse hacia su esposa}{
\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'a1Mi nombre! \'bfQuieres decir la \'abS\'bb que me he puesto?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'f3lo te han hecho esta oferta despu\'e9s de cambiar el nombre, tenlo en cuenta...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, pero mucho despu\'e9s. No, \'e9sa es una simple coincidencia. Ya te lo dije entonces, Sophie, me limit\'e9 a tirar cincuenta d\'f3lares por la ventana para complacerte. \'a1Qu\'e9 est\'fapido me he sentido du\-rante todos 
estos meses, empe\'f1\'e1ndome en imponer a todo el mun\-do esa dichosa \'abS\'bb!}
\par {\cf1 Sophie se puso inmediatamente a la defensiva.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo no te obligu\'e9 a hacerlo, Marshall. S\'f3lo te dije que me gustar\'eda que lo hicieses, pero no insist\'ed. No digas que te obligu\'e9. Adem\'e1s, resulta que sali\'f3 bien. Estoy segura que todo esto se debe al cambio de nombre.}

\par {\cf1 Sebatinsky sonri\'f3 con indulgencia.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No es m\'e1s que una superstici\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No me importa como lo llames, pero la verdad es que te has quedado con la \'abS\'bb.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pues s\'ed, lo reconozco. Me ha costado tanto que todo el mundo se acostumbrase a llamarme Sebatinsky que la simple idea de volver a empezar de nuevo me asusta. \'bfY si adoptase otro nombre..., Jo\-nes, por ejemplo?}
\par {\cf1 Lanz\'f3 una carcajada casi hist\'e9rica.}
\par {\cf1 Pero Sophie no se ri\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 D\'e9jalo como est\'e1.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Claro, claro..., no era m\'e1s que una broma... Mira, te voy a decir lo que pienso hacer. Un d\'eda de estos ir\'e9 a ver al viejo ese y le dar\'e9
 otros cincuenta pavos. \'bfEstar\'e1s satisfecha entonces?}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Se sent\'eda tan optimista que fue a la semana siguiente, esta vez sin disfrazarse. Llevaba sus propias gafas y su traje, y la cabeza descubierta.}
\par {\cf1 Incluso tarareaba una cancioncilla al aproximarse a la tienda. Tuvo que apartarse a un lado para dejar pasar a una mujer de aspecto fatigado y expresi\'f3n avinagrada que empujaba un cochecito con dos ni\'f1os.}
\par {\cf1 Puso la mano en el picaporte y apoy\'f3 el pulgar en el pestillo de hierro. \'c9ste no cedi\'f3 a la presi\'f3n ejercida. La puerta estaba cerrada con llave.}
\par {\cf1 La amarilla y polvorienta tarjeta que dec\'eda \'abNumer\'f3logo\'bb hab\'eda desaparecido, advirti\'f3 de pronto. Otro r\'f3tulo, impreso y que ya empezaba a retorcerse y decolorarse por la acci\'f3n del sol, ostentaba las palabras \'ab}{
\scaps\cf1 Se alquila\'bb.}
\par {\cf1 Sebatinsky se encogi\'f3 de hombros. Qu\'e9 se le iba a hacer. \'c9l hab\'eda intentado siempre complacer a su esposa.}
\par {\cf1 As\'ed es que dio media vuelta y se fue, silbando entre dientes.}
\par {\cf1 
\par Haround, contento de verse libre de su envoltorio corporal, saltaba alegremente, y sus v\'f3rtices de energ\'eda luc\'edan con un apa\-gado resplandor viol\'e1ceo sobre varios hiperkil\'f3metros c\'fabicos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfHe ganado? \'bfHe ganado? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 iba repitiendo.
\par Mestack estaba algo apartado, y sus v\'f3rtices eran casi una esfera de luz en el hiperespacio.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Todav\'eda no lo he calculado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hazlo, pues. No cambiar\'e1s en nada los resultados, por m\'e1s tiempo que inviertas... Uf, qu\'e9 alivio volver de nuevo al seno de la limpia y resplandeciente energ\'eda... Necesit\'e9 un microciclo de tiem\-
po como cuerpo encarnado; adem\'e1s, era un cuerpo muy gastado y viejo. Pero val\'eda la pena hacerlo para demostr\'e1rtelo.}
\par {\cf1 Mestack dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De acuerdo, reconozco que evitaste una guerra nuclear en ese planeta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY no es eso un efecto de Clase A?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, desde luego; es un efecto de Clase A.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Perfectamente. Ahora comprueba lo que quieras y dime si no consegu\'ed ese efecto de Clase A con un est\'edmulo de Clase F. Me limit\'e9 a cambiar una letra de un nombre.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oh, nada. Ah\'ed est\'e1 todo. Te lo he preparado.
\par Mestack dijo, algo a rega\'f1adientes:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Me entrego. Un est\'edmulo de Clase F.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entonces, he ganado. Tienes que admitirlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ninguno de los dos podr\'e1 decir que ha ganado cuando el Vi\-gilante vea esto.}
\par {\cf1 Haround, que hab\'eda asumido la apariencia corporal de un an\-ciano numer\'f3logo en la Tierra y todav\'eda no hab\'eda podido acostumbrarse del todo al alivio que le produc\'eda no serlo ya, dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No parec\'edas estar muy preocupado por eso cuando hiciste la apuesta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No cre\'ed que fueses capaz de aceptarla.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Entrop\'eda! Pero, \'bfpor qu\'e9 preocuparse? El Vigilante no se ente\-rar\'e1 jam\'e1s que hemos utilizado un est\'edmulo de Clase F.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez no, pero s\'ed descubrir\'e1 el efecto de Clase A. Esos corp\'f3reos seguir\'e1n por ah\'ed aun despu\'e9s de una docena de microciclos. El Vigilante se dar\'e1 cuenta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo que pasa, Mestack, es que t\'fa no quieres pagar. Tratas de pasarte de listo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pagar\'e9. Pero espera a que el Vigilante se entere que hemos estado ocup\'e1ndonos de un problema que no nos hab\'eda asignado y que hemos efectuado un cambio no autorizado. Eso, si...}
\par {\cf1 Se interrumpi\'f3.}
\par {\cf1 Haround replic\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, dejar\'e9 las cosas como estaban. As\'ed no se enterar\'e1.
\par La energ\'eda de Mestack asumi\'f3 un brillo socarr\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Necesitar\'e1s otro est\'edmulo de Clase F, si quieres que no se entere.}
\par {\cf1 Haround vacil\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Puedo hacerlo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo dudo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Te aseguro que puedo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuieres que hagamos otra apuesta?}
\par {\cf1 Las radiaciones de Mestack se hac\'edan jubilosas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Aceptado }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Haround, acorralado}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pondr\'e9 a aquellos corp\'f3reos donde estaban y el Vigilante no se dar\'e1 cuenta de nada.
\par Mestack sac\'f3 partido de su ventaja.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Anulemos la primera apuesta entonces, y tripliquemos la se\-gunda.}
\par {\cf1 A Haround se le contagi\'f3 el entusiasmo del otro.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien, de acuerdo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 convino}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Triplicado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Hecho, pues!}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Hecho!}
\par \pard \s17\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar 
\par 
\par \pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page La \'daltima Pregunta
\par \pard\plain \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 
\par 
\par \pard \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 La \'faltima pregunta fue formulada por primera vez, medio en broma, el 21 de mayo de 2061, en una \'e9poca en que la Humanidad dio el primer paso hacia la luz. La pregunta surgi\'f3
 a consecuencia de una apuesta de cinco d\'f3lares tras unos vasos de whisky con soda, y los hechos fueron \'e9stos:}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Alexander Adell y Bertram Lupov eran dos de los leales asisten\-tes de Multivac. Tanto como cualquier ser humano, ambos sab\'edan qu\'e9 se ocultaba tras la fr\'eda, vibrante y centelleante faz (kil\'f3
metros y kil\'f3metros de faz) de la gigantesca computadora. Pose\'edan como m\'ednimo una vaga noci\'f3n del esquema de rel\'e9s y circuitos que hac\'eda tiempo hab\'eda crecido hasta el punto que ning\'fan ser humano pod\'eda tener una firme comprensi
\'f3n del conjunto.}
\par {\cf1 Multivac se ajustaba y correg\'eda ella misma. As\'ed deb\'eda ser, por\-que nada humano pod\'eda ajustarla y corregirla con la rapidez sufi\-ciente o incluso del modo m\'e1s conveniente. Por tal motivo, Adell y Lupov atend\'ed
an al monstruoso gigante s\'f3lo ligera y superficial\-mente, aunque del mejor modo que pod\'eda hacerse. Entraban datos, ajustaban las preguntas a las necesidades de la m\'e1quina y traduc\'edan las respuestas que sal\'ed
an. Ellos, y el resto de hombres como ellos, ten\'edan derecho cierto a compartir la gloria que pertenec\'eda a Mul\-tivac.}
\par {\cf1 Durante d\'e9cadas, Multivac hab\'eda colaborado en el dise\'f1o de naves y en la planificaci\'f3n de las trayectorias que permitieron al hombre llegar a la Luna, Marte y Venus, aunque las naves no se pod\'edan mantener m\'e1s all\'e1 de lo
s pobres recursos de la Tierra. Se precisaba demasiada energ\'eda para los viajes largos. La Tierra explo\-taba su carb\'f3n y su uranio con creciente eficacia, pero la reserva de ambos era limitada.}
\par {\cf1 Sin embargo, Multivac aprendi\'f3 poco a poco a responder pre\-guntas m\'e1s dif\'edciles con mayor fundamento, y el 14 de mayo de 2061 lo que hab\'eda sido teor\'eda se convirti\'f3 en realidad.}
\par {\cf1 La energ\'eda del Sol fue almacenada, transformada y utilizada di\-rectamente a escala planetaria. La Tierra entera renunci\'f3 al ardiente carb\'f3n y al fisionante uranio, y accion\'f3 el interruptor que la conectaba con una peque\'f1a estaci\'f3
n de un kil\'f3metro de di\'e1metro que giraba alrededor del planeta a medio camino de la Luna. La Tierra entera empez\'f3 a vivir mediante invisibles rayos de energ\'eda solar.}
\par {\cf1 Siete d\'edas no bastaron para oscurecer la gloria del aconteci\-miento, y Adell y Lupov lograron por fin huir de su funci\'f3n p\'fablica y reunirse en silencio, en un lugar donde nadie pensar\'eda en buscar\-los, en las abandonadas c\'e1
maras subterr\'e1neas donde aparec\'edan fragmentos del potente cuerpo enterrado de Multivac. Desatendida, ociosa, clasificando datos con sostenidos y flojos }{\i\cf1 clics}{\cf1 , tambi\'e9n Mul\-tivac merec\'ed
a unas vacaciones, y los muchachos lo comprend\'edan. La pareja no ten\'eda intenci\'f3n, al principio, de molestar a la m\'e1quina.}
\par {\cf1 Hab\'edan llegado con una botella, y su \'fanica preocupaci\'f3n en aquel momento era relajarse en compa\'f1\'eda el uno del otro y de la botella.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es asombroso si lo piensas }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Adell. Su ancho rostro mos\-traba arrugas de cansancio, y Adell removi\'f3 lentamente la bebida con una varilla de vidrio y observ\'f3 el lento deshacerse de los cubitos de hielo}{
\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Toda la energ\'eda que posiblemente podemos usar, gratis. Suficiente, si quisi\'e9ramos recurrir a ella, para fundir la Tierra y formar una gota enorme de hierro l\'edquido con impurezas, y a pesar de eso no lamentar\'ed
amos haber perdido tanta energ\'eda. Toda la ener\-g\'eda que podemos usar, por siempre y por siempre y por siempre.}
\par {\cf1 Lupov lade\'f3 la cabeza. Ten\'eda costumbre de hacer eso cuando deseaba llevar la contraria, y en aquel momento era su deseo, en parte porque \'e9l hab\'eda tenido que llevar el hielo y los vasos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por siempre no }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oh, demonios, casi eternamente. Hasta que el Sol se agote, Bert.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso no es por siempre.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien, pues. Millones y millones de a\'f1os. Veinte mil mi\-llones, tal vez. \'bfEst\'e1s satisfecho?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Lupov meti\'f3 los dedos entre su cada vez m\'e1s escaso cabello, como para asegurarse que a\'fan quedaba algo, y dio un suave sorbo.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Veinte mil millones de a\'f1os no es eternamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bueno, el Sol durar\'e1 toda nuestra \'e9poca, \'bfno?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Igual que el carb\'f3n y el uranio.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De acuerdo, pero ahora podemos conectar hasta la \'faltima nave espacial a la Estaci\'f3n Solar, y las naves pueden ir a Plut\'f3n y volver un mill\'f3n de veces sin preocuparse nunca del combustible. No puedes hacer eso con carb\'f3
n y uranio. Pregunta a Multivac, si no me crees.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No tengo que preguntar a Multivac. Lo s\'e9.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entonces deja de quitarle m\'e9ritos a lo que Multivac ha hecho por nosotros }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Adell en un arrebato}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Lo ha hecho muy bien.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQui\'e9n dice que no? Lo que yo digo es que un sol no dura eternamente. Eso es lo \'fanico que digo. Estamos a salvo durante veinte mil millones de a\'f1os. Pero luego, \'bfqu\'e9? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lupov apunt\'f3 a su compa
\'f1ero con un dedo ligeramente tembloroso}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Y no digas que recurriremos a otro sol.}
\par {\cf1 Hubo un rato de silencio. Adell se llev\'f3 el vaso a los labios muy de vez en cuando, y los ojos de Lupov se cerraron lentamente. Am\-bos descansaron.}
\par {\cf1 Despu\'e9s los ojos de Lupov se abrieron de repente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Est\'e1s pensando que recurriremos a otro sol cuando el nuestro se agote, \'bfeh?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No estoy pensando.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Claro que s\'ed. Flojeas en l\'f3gica, \'e9se es tu problema. Eres como el tipo de aquella historia, que le sorprendi\'f3 la lluvia y corri\'f3 hacia una arboleda y se puso debajo de un \'e1rbol. No se preocup\'f3, \'bfsa\-
bes?, porque supuso que cuando la lluvia calara por las hojas de un \'e1rbol, \'e9l se pondr\'eda debajo de otro.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo comprendo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Adell}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No hace falta que grites. Cuan\-do el sol se agote, las otras estrellas tambi\'e9n estar\'e1n agotadas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y bien que lo estar\'e1n }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 murmur\'f3 Lupov}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Todo empez\'f3 en la explosi\'f3n c\'f3smica original, fuera lo que fuera, y todo tendr\'e1
 un fin cuando todas las estrellas se agoten. Algunas se agotan m\'e1s de prisa que otras. Diablos, las gigantes no durar\'e1n cien millones de a\'f1os. El sol durar\'e1 veinte mil millones de a\'f1os, y es po
sible que las enanas duren cien mil millones. Pero deja que pase un bill\'f3n de a\'f1os y todo estar\'e1 a oscuras. La entrop\'eda tiene que aumentar al m\'e1ximo, eso es todo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'e9 de la entrop\'eda todo lo que hay que saber }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Adell, insistiendo en su dignidad.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Qu\'e9 vas a saber!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'e9 tanto como t\'fa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entonces sabr\'e1s que todo se agotar\'e1 alg\'fan d\'eda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De acuerdo. \'bfQui\'e9n dice que no?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 T\'fa lo has dicho, tonto. Has dicho que ten\'edamos toda la energ\'eda que necesitamos, por siempre. Has dicho \'abpor siempre\'bb.
\par Era el turno de Adell para llevar la contraria.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es posible que podamos rehacerlo todo alg\'fan d\'eda }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nunca.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 no? Alg\'fan d\'eda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nunca.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pregunta a Multivac.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pregunta t\'fa a Multivac. Te reto. Cinco d\'f3lares si dice que es imposible.}
\par {\cf1 Adell estaba lo bastante ebrio para intentarlo, y lo bastante sobrio para lograr conformar los necesarios s\'edmbolos y operaciones en una pregunta que, expresada en palabras, podr\'eda corresponder a \'e9sta: \'bfser\'e1 capaz la Humanidad alg\'fa
n d\'eda, sin el gasto neto de energ\'eda, de devolver al sol su plena juventud, incluso despu\'e9s que haya muerto de viejo?}
\par {\cf1 O quiz\'e1 podr\'eda exponerse en forma m\'e1s sencilla del siguiente modo: \'bfc\'f3mo es posible disminuir colosalmente la entrop\'eda total del Universo?}
\par {\cf1 Multivac se calm\'f3 y qued\'f3 silenciosa. El lento fluctuar de luces ces\'f3, los distantes sonidos de los rel\'e9s acabaron.}
\par {\cf1 Luego, cuando los asustados t\'e9cnicos pensaban que no pod\'edan con\-tener m\'e1s la respiraci\'f3n, se produjo el s\'fabito brinco a la vida del teletipo conectado a aquel fragmento de Multivac. Cinco palabras aparecieron impresas: }{\scaps\cf1 
Datos insuficientes para respuesta significativa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No hay apuesta }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 musit\'f3 Lupov.
\par Ambos se fueron apresuradamente.}
\par {\cf1 A la ma\'f1ana siguiente, atormentados por el dolor de cabeza y con la lengua estropajosa, los dos olvidaron el incidente.
\par }
\par {\cf1 Jerrodd, Jerrodine y Jerrodette I y }{\cf1\lang1033 II }{\cf1 contemplaron el cambio de la estrellada imagen de la visiplaca cuando se complet\'f3 el paso del hiperespacio en su instant\'e1
neo lapso. En un instante, el uniforme polvo de estrellas cedi\'f3 el paso al predominio de un \'fanico disco de m\'e1rmol, brillante y centrado.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso es X-23 }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo confiadamente Jerrodd.
\par Sus finas manos se apretaron con fuerza a su espalda y los nudi\-llos se pusieron blancos.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Las peque\'f1as Jerrodette hab\'edan experimentado el paso del hiperespacio por primera vez en su vida, y se cohibieron con la momen\-t\'e1nea sensaci\'f3n de tener el vac\'ed
o en el interior de la nave. Arrinco\-naron sus risitas y se persiguieron una a otra alocadamente alrede\-dor de su madre.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Hemos llegado a X-23!... \'a1Hemos llegado a X-23!... \'a1He\-mos...! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 chillaron.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Silencio, ni\'f1as }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo tajantemente Jerrodine}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfEst\'e1s se\-guro, Jerrodd?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 puedo estar sino seguro? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 inquiri\'f3 Jerrodd, mientras miraba el saliente de mon\'f3tono metal del techo.}
\par {\cf1 La protuberancia iba de un extremo a otro de la sala y desapare\-c\'eda en la pared a ambos lados. Era tan larga como la nave.}
\par {\cf1 Jerrodd apenas sab\'eda nada sobre la gruesa vara de metal, aparte que se denominaba Microvac, que se le pod\'edan formular pregun\-tas si as\'ed se deseaba, que si no se le formulaban la m\'e1quina segu\'ed
a teniendo la tarea de guiar la nave hasta un destino preestablecido, aliment\'e1ndose con la energ\'eda de las diversas estaciones subgal\'e1cticas y calculando las ecuaciones para los saltos hiperespaciales.}
\par {\cf1 Jerrodd y su familia s\'f3lo ten\'edan que aguardar, y vivir en las c\'f3modas partes residenciales de la nave.}
\par {\cf1 Alguien hab\'eda dicho a Jerrodd en cierta ocasi\'f3n que las letras \'abac\'bb al final de }{\i\cf1 \'abMicrovac\'bb}{\cf1  significaban }{\i\cf1 \'abanalog computer\'bb}{\cf1  (computadora anal\'f3gica) en ingl\'e9s antiguo, pero \'e9
l estaba a punto de olvi\-dar incluso ese detalle.}
\par {\cf1 Los ojos de Jerrodine estaban humedecidos mientras observa\-ban la visiplaca.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No puedo evitarlo. Me siento rara por salir de la Tierra.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Vaya, por el amor de Dios! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 exclam\'f3 Jerrodd}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No tene\-mos nada all\'ed. Lo tenemos todo en X-23. No estar\'e1s sola. Ser\'e1s una pionera. Hay ya un mill\'f3
n de personas en el planeta. Buen Dios, nuestros biznietos tendr\'e1n que buscar nuevos mundos porque X-23 estar\'e1 superpoblado. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Luego, tras una pausa de reflexi\'f3n, a\'f1a\-di\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
: Te lo aseguro, es una suerte que las computadoras resolvieran el viaje interestelar, tal como est\'e1 creciendo la raza.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo s\'e9, lo s\'e9 }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo con aire desdichado Jerrodine.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Nuestro Microvac es el mejor Microvac del mundo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 se apre\-sur\'f3 a decir Jerrodette }{\cf1\lang1033 I.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo mismo opino yo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Jerrodd, despeinando a la ni\'f1a con la mano.}
\par {\cf1 Era estupendo tener un Microvac propio, y Jerrodd se alegraba de formar parte de su generaci\'f3n y de ninguna otra. En la juventud de su padre, las \'fanicas computadoras existentes eran tremendas m\'e1quinas que ocupaban veinticinco mil hect\'e1
reas de terreno. S\'f3lo hab\'eda una por planeta. Se denominaba AC Planetario. Hab\'edan es\-tado creciendo en tama\'f1o constantemente durante mil a\'f1os y luego, de pronto, lleg\'f3 el refinamiento. En lugar de transistores se usaron v\'e1
lvulas moleculares, de tal modo que hasta el AC Planetario de mayor volumen pod\'eda ocupar la mitad del volumen de una nave es\-pacial.}
\par {\cf1 Jerrodd se sent\'eda pict\'f3rico, como se sent\'eda siempre que pensaba que su Microvac personal era muchas veces m\'e1s complejo que el viejo y primitivo Microvac que domestic\'f3
 al Sol por primera vez, y casi tan complejo como el AC Planetario de la Tierra (el de mayor tama\'f1o) que hab\'eda resuelto el problema del viaje hiperespacial y posibilitado los desplazamientos a las estrellas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tantas estrellas, tantos planetas... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo suspirando Jerro\-dine, sumida en sus particulares pensamientos}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Supongo que las familias saldr\'e1n a nuevos planetas constantemente, igual que ahora.
}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Constantemente no }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Jerrodd, sonriente}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Todo aca\-bar\'e1 alg\'fan d\'eda, aunque no dentro de millones de a\'f1os. Dentro de muchos millones de a\'f1os. Hasta las estrellas se agotan, \'bf
sabes? La entrop\'eda debe aumentar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 es entrop\'eda, pap\'e1? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 Jerrodette }{\cf1\lang1033 II }{\cf1 con su chi\-llona voz.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entrop\'eda, peque\'f1a preciosidad, es s\'f3lo una palabra que signi\-fica el punto de agotamiento del Universo. Todo se acaba, \'bfsabes?, como tu peque\'f1o robot walkie-talkie, \'bfrecuerdas?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo puedes poner otra unidad de energ\'eda, como con mi robot?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Las estrellas son las unidades de energ\'eda, cari\'f1o. Cuando de\-saparecen, no hay m\'e1s unidades de energ\'eda.}
\par {\cf1 Al instante, Jerrodette I dej\'f3 escapar un alarido.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1No las dejes, pap\'e1! \'a1No dejes que las estrellas se acaben!}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mira lo que has conseguido }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 murmur\'f3 Jerrodine, exaspe\-rada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo iba a saber que eso las asustar\'eda? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 murmur\'f3 Jerrodd a su vez.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pregunta a Microvac }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 gimi\'f3 Jerrodette I}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Preg\'fantale c\'f3mo podemos encender otra vez las estrellas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Adelante }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Jerrodine}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Eso las calmar\'e1.
\par Jerrodette }{\cf1\lang1033 II }{\cf1 tambi\'e9n hab\'eda prorrumpido en llanto. Jerrodd se alz\'f3 de hombros.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bueno, bueno, cielos. Preguntar\'e9 a Microvac. No se preocu\-pen, Microvac nos lo dir\'e1.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Formul\'f3 la pregunta a Microvac y se apresur\'f3 a a\'f1adir: \'abIm\-prime la respuesta\'bb.}
\par {\cf1 Jerrodd recogi\'f3 en la mano la tira de fino celufilme.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ya lo ven }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo alegremente}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Microvac dice que se ocu\-par\'e1 de todo cuando llegue el momento, as\'ed que no se preocupen.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y ahora, ni\'f1as }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Jerrodine}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , es hora de irse a la cama. Pronto estaremos en nuestro nuevo mundo.}
\par {\cf1 Jerrodd ley\'f3 de nuevo las palabras del celufilme antes de des\-truirlo: }{\scaps\cf1 Datos insuficientes para respuesta significativa}{\cf1 .}
\par {\cf1 Se encogi\'f3 de hombros y contempl\'f3 la visiplaca. X-23 estaba muy cerca.}
\par {\cf1 
\par VJ-23X de Lameth observ\'f3 las negras profundidades del mapa tridimensional a escala reducida de la galaxia y dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Me pregunto si no seremos algo rid\'edculos al preocuparnos tanto del asunto...}
\par {\cf1 MQ-17J de Nicron sacudi\'f3 la cabeza.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Creo que no. Sabes que la galaxia estar\'e1 llena dentro de cinco a\'f1os con el actual ritmo de expansi\'f3n.}
\par {\cf1 Ambos aparentaban tener poco m\'e1s de veinte a\'f1os, los dos eran altos y estaban perfectamente formados.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 A pesar de todo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo VJ-23X}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , dudo respecto a presentar un informe tan pesimista al Consejo Gal\'e1ctico.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo no puedo considerar otra clase de informe. Ag\'edtalos un poco. Tenemos que agitarlos.
\par VJ-23X suspir\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El espacio es infinito }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Cien mil millones de galaxias aguardan la ocupaci\'f3n. Y m\'e1s.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cien mil millones no es el infinito, y cada vez es menos infi\-nito. \'a1Piensa! Hace veinte mil a\'f1os, la Humanidad resolvi\'f3 el problema de la utilizaci\'f3n de energ\'eda estelar, y algunos siglos m\'e1
s tarde fue posible el viaje interestelar. La Humanidad tard\'f3 un mill\'f3n de a\'f1os en llenar un peque\'f1o mundo y despu\'e9s s\'f3lo quince mil a\'f1os en llenar el resto de la galaxia. Ahora la poblaci\'f3n se duplica cada diez a\'f1os...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Podemos dar gracias a la inmortalidad por eso }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 interrumpi\'f3 VJ-23X.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien. La inmortalidad existe y debemos tenerla en cuen\-ta. Admito que tiene su lado malo, esta inmortalidad. El AC Gal\'e1
ctico nos ha resuelto muchos problemas, pero al resolver el problema de prevenir el envejecimiento y la muerte, ha desvirtuado el resto de sus soluciones.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 A pesar de todo, no querr\'e1s renunciar a la vida, supongo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En absoluto }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 espet\'f3 MQ-17J, y al instante suaviz\'f3 su voz}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Todav\'eda no. No soy viejo, ni mucho menos. \'bfQu\'e9 edad tienes?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Doscientos veintitr\'e9s. \'bfY t\'fa?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 A\'fan no he llegado a los doscientos... Pero volvamos a la discusi\'f3n. La poblaci\'f3n se duplica cada diez a\'f1os. En cuanto esta galaxia est\'e9 repleta, atestaremos otra en diez a\'f1os. Otros diez a\'f1
os y habremos llenado dos galaxias m\'e1s. Otra d\'e9cada, cuatro m\'e1s. A los cien a\'f1os habremos ocupado mil galaxias. Dentro de mil a\'f1os, un mill\'f3n. Diez mil a\'f1os, todo el universo conocido. \'bfY luego qu\'e9?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Como cuesti\'f3n secundaria }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo VJ-23X}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , est\'e1 el problema del transporte. Me pregunto cu\'e1ntas unidades de energ\'eda solar ser\'e1
n precisas para trasladar galaxias de individuos de una galaxia a otra.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Excelente problema. La Humanidad consume ya dos unidades de energ\'eda solar por a\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En gran parte desperdiciada. Bien mirado, nuestra galaxia sola vierte mil unidades de energ\'eda solar por a\'f1o, y nosotros s\'f3lo usamos dos de ellas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cierto, pero incluso con un ciento por ciento de eficacia, lo \'fanico que conseguir\'edamos ser\'eda diferir el final. Nuestras necesidades energ\'e9ticas crecen en progresi\'f3n geom\'e9trica, con mayor rapidez que la poblaci\'f3
n. Nos quedaremos sin energ\'eda antes que nos falten galaxias. Buen punto. Muy buen punto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tendremos que crear nuevas estrellas con gas interestelar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfO con calor disipado? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 sarc\'e1sticamente MQ-17J.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Quiz\'e1s exista alg\'fan medio de invertir el curso de la entrop\'eda. Deber\'edamos preguntar al AC Gal\'e1ctico.}
\par {\cf1 VJ-23X no hablaba en serio, pero MQ-17J sac\'f3 del bolsillo su contacto con el AC y lo dej\'f3 en la mesa delante de su compa\'f1ero.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ten\'eda ciertas ganas de hacerlo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo MQ-17J}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Es algo que la raza humana deber\'e1 arrostrar alg\'fan d\'eda.}
\par {\cf1 Contempl\'f3 sombr\'edamente su peque\'f1o contacto con el AC. Era un cubo de s\'f3lo quince cent\'edmetros c\'fabicos y por s\'ed mismo in\'fatil, pero estaba conectado a trav\'e9s del hiperespacio al gran AC Gal\'e1c\-tico que serv\'ed
a a la Humanidad entera. Con el hiperespacio de por medio, el aparato formaba parte integral del AC Gal\'e1ctico.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 MQ-17J hizo una pausa para preguntarse si alg\'fan d\'eda de su inmortal vida conseguir\'eda ver el AC Gal\'e1ctico. La m\'e1quina se ha\-llaba en un peque\'f1
o mundo particular, una telara\'f1a de rayos de fuerza que reten\'eda la materia, y en cuyo interior oleadas de submesones ocupaban el lugar de las antiguas y vulgares v\'e1lvulas moleculares. Pero se dec\'eda que el AC Gal\'e1ctic
o, pese a su funcionamiento subet\'e9rico, med\'eda trescientos metros de anchura.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 MQ-17J pregunt\'f3 de pronto a su contacto con el AC: \'ab\'bfExiste alg\'fan medio de invertir la tendencia de la entrop\'eda?\'bb}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eh, oye }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo al instante VJ-23X, con aspecto sobresaltado}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , en realidad no pretend\'eda que preguntaras eso.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 no?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ambos sabemos que es imposible alterar la tendencia de la entrop\'eda. Es imposible transformar humo y cenizas en un \'e1rbol.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfHay \'e1rboles en tu mundo? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 MQ-17J.}
\par {\cf1 El sonido del AC Gal\'e1ctico sobresalt\'f3 e hizo callar a los dos. La voz, suave y hermosa, brot\'f3 del peque\'f1o contacto dejado en la mesa. Dijo: }{\scaps\cf1 No hay datos suficientes para una respuesta significativa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Ya lo ves! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo VJ-23X.}
\par {\cf1 Los dos hombres se centraron de nuevo entonces en el problema del informe que iban a presentar al Consejo Gal\'e1ctico.}
\par {\cf1 
\par La mente de Zeta Uno se extendi\'f3 sobre la nueva galaxia con ligero inter\'e9s hacia los incontables sesgos de las estrellas que la cubr\'edan de polvo. \'c9l nunca hab\'eda visto aquello. \'bfLas ver\'ed
a todas alguna vez? Tantas estrellas, todas con su carga de Humanidad... Pero una carga que casi era un peso muerto. Cada vez m\'e1s, la esencia real de los hombres iba a estar presente all\'e1 afuera, en el espacio.}
\par {\cf1 \'a1Mentes, no cuerpos! Los cuerpos inmortales permanec\'edan en los planetas, en suspensi\'f3n a lo largo de eones. A veces despertaban para hacer alguna actividad material, pero eso era cada vez m\'e1
s raro. Muy pocos individuos nuevos cobraban existencia para unirse al incre\'edblemente poderoso tropel, pero, \'bfqu\'e9 importaba eso? Hab\'eda poco espacio en el Universo para nuevos individuos.}
\par {\cf1 Zeta Uno sali\'f3 de su ensue\'f1o al topar con los espigados zarcillos de otra mente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Soy Zeta Uno }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfY t\'fa?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Soy De Sub Uno. \'bfY tu galaxia?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 La llamamos simplemente Galaxia. \'bfY la tuya?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 La llamamos igual. Todos los hombres llaman Galaxia a su ga\-laxia. Galaxia y nada m\'e1s. \'bfPor qu\'e9 no?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cierto. Puesto que todas las galaxias son la misma.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No todas. En una galaxia particular debi\'f3 originarse la raza humana. Eso establece una diferencia.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEn cu\'e1l? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Zeta Uno.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No puedo decirlo. El AC Universal debe saberlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfLe preguntamos? Siento una repentina curiosidad.}
\par {\cf1 Las percepciones de Zeta Uno se ampliaron hasta que las mis\-mas galaxias se encogieron y transformaron en polvo m\'e1s difuso sobre un fondo m
ucho mayor. Cientos de millones de estrellas, todas con seres inmortales, todas con su carga de inteligencias dota\-das de mentes que flotaban libremente en el espacio. Y sin em\-bargo, una galaxia era \'fa
nica en el conjunto, al ser la Galaxia original. Una galaxia hab\'eda vivido, en su vago y distante pasado, un per\'edodo en que fue la \'fanica galaxia poblada por el hombre.}
\par {\cf1 Zeta Uno estaba consumido por la curiosidad de contemplar esa galaxia, y grit\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1AC Universal! \'bfEn qu\'e9 galaxia se origin\'f3 la Humanidad?}
\par {\cf1 El AC Universal oy\'f3 la pregunta, porque en todos los mundos y en cualquier parte del espacio pose\'eda receptores preparados, y los receptores conectaban a trav\'e9s del hiperespacio con cierto punto desconocido donde el AC Universal se manten
\'eda apartado.}
\par {\cf1 Zeta Uno s\'f3lo conoc\'eda a un hombre cuyos pensamientos hubie\-ran penetrado a distancia perceptiva del AC Universal, y aquel hombre inform\'f3 \'fanicamente de un reluciente globo de medio metro de di\'e1metro, de dif\'edcil visi\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfc\'f3mo es posible que el AC Universal sea tan peque\'f1o? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le hab\'eda preguntado Zeta Uno.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Gran parte del AC Universal se halla en el hiperespacio }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 fue la respuesta}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfEn qu\'e9 forma est\'e1 all\'ed? No puedo imaginarlo.}
\par {\cf1 Ni pod\'eda nadie, porque hab\'eda transcurrido largo tiempo, y Zeta Uno lo sab\'eda, desde el d\'eda en que un hombre tuvo relaci\'f3n con la construcci\'f3n de un AC Universal. Un AC Universal dise\'f1aba y constru\'ed
a a su sucesor. El AC Universal, durante su existencia de un mill\'f3n de a\'f1os o m\'e1s, acumulaba los datos necesarios para crear un sucesor mejor y m\'e1s complejo, m\'e1s capacitado, en el que se sumergir\'ed
an su reserva de datos y su individualidad.}
\par {\cf1 El AC Universal interrumpi\'f3 los errantes pensamientos de Zeta Uno, no con palabras, sino con orientaci\'f3n. La mentalidad de Zeta Uno fue orientada entre el oscuro oc\'e9ano de galaxias, y una de \'e9stas aument\'f3 de tama\'f1
o hasta convertirse en estrellas.}
\par {\cf1 Lleg\'f3 un pensamiento, infinitamente distante, aunque infinita\-mente claro: }{\scaps\cf1 \'c9sta es la galaxia original del hombre}{\cf1 .}
\par {\cf1 Pero al fin y al cabo era igual, igual que cualquier otra, y Zeta Uno reprimi\'f3 su desilusi\'f3n.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 De Sub Uno, cuya mente hab\'eda acompa\'f1ado al otro, dijo de pronto:}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY una de estas estrellas es la original del hombre?}
\par {\cf1 El AC Universal repuso: }{\scaps\cf1 La estrella original del hombre se transform\'f3 en nova. Es una enana blanca.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfMurieron los hombres que la poblaban? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 Zeta Uno, sobresaltado y sin pensar.}
\par {\cf1 El AC Universal dijo: }{\scaps\cf1 Se construy\'f3 un nuevo mundo, como en casos similares, para sus cuerpos, en el momento preciso.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, por supuesto }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Zeta Uno, aunque una sensaci\'f3n de p\'e9rdida le abrumaba.}
\par {\cf1 Su mente desasi\'f3 la galaxia original del hombre, salt\'f3 hacia atr\'e1s y se perdi\'f3 entre los confusos puntitos. No quer\'eda volver a verla nunca.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 ocurre? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo De Sub Uno.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Las estrellas agonizan. La estrella original ha muerto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Todas deben morir. \'bfPor qu\'e9 no?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cuanto toda la energ\'eda desaparezca, nuestros cuerpos morir\'e1n por fin, y t\'fa y yo con ellos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso tardar\'e1 millones de a\'f1os.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No deseo que suceda, ni siquiera dentro de millones de a\'f1os. \'a1AC Universal! \'bfCu\'e1ntas estrellas se librar\'e1n de la muerte?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Est\'e1s preguntando c\'f3mo es posible invertir el curso de la entrop\'eda }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo De Sub Uno, divertido.}
\par {\cf1 Y el AC Universal respondi\'f3: }{\scaps\cf1 Todav\'eda no hay datos sufi\-cientes para una respuesta significativa.
\par }{\cf1 Los pensamientos de Zeta Uno huyeron a su galaxia. No pens\'f3 m\'e1s en De Sub Uno, cuyo cuerpo pod\'eda aguardar en una galaxia a un bill\'f3n de a\'f1os luz de distancia, o en la estrella m\'e1s cercana a la de Zeta Uno. Eso carec\'ed
a de importancia.}
\par {\cf1 Desconsoladamente, Zeta Uno empez\'f3 a recoger hidr\'f3geno in\-terestelar con el que construir una peque\'f1a estrella. Si las estrellas deb\'edan morir alg\'fan d\'eda, al menos pod\'eda construirse alguna.
\par }
\par {\cf1 Hombre pens\'f3 en s\'ed mismo, porque en cierto sentido, Hombre, mentalmente, era uno. Estaba formado por un trill\'f3n de trillones de trillones de cuerpos eternos, todos en su lugar, descansando silen\-ciosa e incorruptiblemente, cuidados por aut
\'f3matas perfectos asi\-mismo incorruptibles, mientras que las mentes de los cuerpos se fund\'edan libremente unas en otras, sin diferenciarse.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El Universo agoniza }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hombre.}
\par {\cf1 Hombre observ\'f3 las galaxias cada vez m\'e1s apagadas. Las estre\-llas gigantes, derrochadoras, hab\'edan desaparecido hac\'eda tiempo, sumi\'e9ndose en el m\'e1
s oscuro de los oscuros y distantes pasados. Casi todas las estrellas eran enanas blancas que se apagaban cerca ya del fin.
\par Nuevas estrellas hab\'edan sido construidas con polvo interestelar, algunas mediante procesos naturales, otras por Hombre, y tambi\'e9n \'e9stas iban desapareciendo. A\'fan era posible hacer chocar enanas blancas y, con las poderosas fuerzas as\'ed
 liberadas, construir nuevas estrellas, pero s\'f3lo una por cada mil enanas blancas destruidas, y tambi\'e9n las nuevas tendr\'edan un fin.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cuidadosamente administrada }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hombre}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , siguiendo las instrucciones del AC C\'f3smico, la energ\'eda que resta en el Uni\-verso durar\'e1 millones de a\'f1os.}
\par {\cf1 \'bbPero aun as\'ed, un d\'eda llegar\'e1 el final. Se la economice como se la economice, por m\'e1s que se la aproveche, la energ\'eda gastada desapa\-rece y es imposible recuperarla. La entrop\'eda debe aumentar siempre al m\'e1ximo.}
\par {\cf1 \'bb\'bfEs posible invertir la tendencia de la entrop\'eda? Preguntemos al AC C\'f3smico...}
\par {\cf1 El AC C\'f3smico los rode\'f3, pero no en el espacio. Ni un frag\-mento del AC C\'f3smico se hallaba en el espacio. Estaba en el hiperespacio, y formado por algo que ni era materia ni era energ\'eda. El problema de su tama\'f1o y naturaleza no ten
\'eda ya significado en t\'e9rminos comprensibles por Hombre.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 AC C\'f3smico }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hombre}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , \'bfc\'f3mo se puede invertir la tendencia de la entrop\'eda?}
\par {\cf1 El AC C\'f3smico dijo: }{\scaps\cf1 Todav\'eda no hay datos suficientes para una respuesta significativa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Recoge m\'e1s datos.}
\par {\scaps\cf1 As\'ed lo har\'e9. Eso he hecho durante cien mil millones de a\'f1os. A mis predecesores y a m\'ed se nos ha formulado esta pregunta numerosas veces. Todos los datos que poseo siguen siendo insuficientes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfLlegar\'e1 una \'e9poca en que habr\'e1 datos suficientes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hombre}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , o bien el problema es irresoluble en cualesquiera circunstancias concebibles?}
\par {\scaps\cf1 Ning\'fan problema es irresoluble en cualesquiera circunstancias concebibles.
\par }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1ndo tendr\'e1s datos suficientes para responder?
\par }{\scaps\cf1 Todav\'eda no hay datos suficientes para una respuesta significativa.}{\scaps 
\par }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfContinuar\'e1s trabajando en ello? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 Hombre.
\par }{\scaps\cf1 Lo har\'e9.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Esperaremos }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hombre.}
\par 
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Estrellas y galaxias murieron y se extinguieron, y el espacio se volvi\'f3 negro tras diez billones de a\'f1os de apagamiento.}
\par {\cf1 Uno a uno los hombres se fundieron con AC; los organismos f\'edsicos perdieron su identidad mental de un modo que en cierta forma no era una p\'e9rdida sino una ganancia.}
\par {\cf1 La \'faltima mente de Hombre se detuvo antes de la fusi\'f3n para contemplar un espacio que no abarcaba nada, aparte de los vestigios de una \'faltima oscura estrella y una materia incre\'ed
blemente ligera, agitada casualmente por los restos del calor que se consum\'eda, asint\'f3ticamente, en direcci\'f3n al cero absoluto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 AC }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hombre}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , \'bfes el fin? \'bfNo puede invertirse este caos y formar de nuevo el Universo? \'bfEs imposible?}
\par {\scaps\cf1 Todav\'eda no hay datos suficientes para una respuesta significativa.}{\scaps 
\par }{\cf1 La \'faltima mente de Hombre se fundi\'f3, y s\'f3lo AC exist\'eda..., y eso en el hiperespacio.}
\par {\cf1 
\par Materia y energ\'eda se hab\'edan acabado, y con ellas el espacio y el tiempo. El mismo AC exist\'eda \'fanicamente en virtud de la \'faltima pregunta jam\'e1s respondida desde la \'e9
poca en que un experto medio borracho la formulara a una computadora, hac\'eda diez billones de a\'f1os, que para AC era menos que un hombre para Hombre.}
\par {\cf1 Hab\'edan sido respondidas las dem\'e1s preguntas, y hasta que lo fuera tambi\'e9n la \'faltima, AC no pod\'eda liberar su conciencia.}
\par {\cf1 La recogida de datos hab\'eda llegado al definitivo final. No que\-daba nada por recoger.}
\par {\cf1 Pero todav\'eda hab\'eda que relacionar todos los datos recopilados y formar con ellos todas las relaciones posibles.}
\par {\cf1 Se invirti\'f3 un intervalo sin limitaci\'f3n de tiempo en hacer tal cosa.}
\par {\cf1 Y por fin AC supo c\'f3mo invertir el curso de la entrop\'eda.}
\par {\cf1 Pero no hab\'eda ning\'fan hombre al que facilitar la respuesta de la \'faltima pregunta. No importaba. La respuesta, mediante demostraci\'f3n, resolver\'eda ese problema.}
\par {\cf1 Durante otro intervalo sin limitaci\'f3n de tiempo, AC pens\'f3 en la mejor manera de hacerlo. Con sumo cuidado, organiz\'f3 el programa.}
\par {\cf1 La conciencia de AC abarc\'f3 todo lo que en tiempos hab\'eda sido un Universo y medit\'f3 sobre lo que entonces era Caos. Paso a paso, hab\'eda que hacerlo, y AC dijo:}
\par {\cf1 \'a1}{\scaps\cf1 H\'e1gase la luz}{\cf1 !}
\par {\cf1 Y la luz se hizo...}
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par 
\par }\pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page El Ni\'f1o Feo
\par \pard\plain \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par }\pard \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 Edith Fellowes se alis\'f3 la bata de trabajo como hac\'eda siempre antes de abrir la compleja cerradura de la puerta y cruzar la invisible l\'ednea divisoria que separaba el }{\i\cf1 es}{\cf1  del }{\i\cf1 
no es}{\cf1 . Llevaba la libreta y el bol\'edgrafo, aunque ya no tomaba notas excepto cuando consideraba absolutamente necesario hacer alg\'fan informe.}
\par \pard \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 En esta ocasi\'f3n llevaba tambi\'e9n una maleta. (\'abJuguetes para el ni\'f1o\'bb, hab\'eda dicho ella, sonriente, al vigilante, que desde hac\'eda tiempo hab\'ed
a dejado de hacerle preguntas y que le indic\'f3 que pod\'eda pasar.)}
\par {\cf1 Como siempre, el ni\'f1o feo supo que ella hab\'eda entrado y se acerc\'f3 corriendo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Se\'f1orita Fellowes! \'a1Se\'f1orita Fellowes! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 grit\'f3 con su blanda e indistinta voz.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Timmie... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella, y pas\'f3 la mano por el tupido cabello casta\'f1o que cubr\'eda la desfigurada cabecita}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfQu\'e9 ocurre?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfVolver\'e1 Jerry para jugar otra vez? Siento lo que pas\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso no importa ahora, Timmie. \'bfPor eso llorabas?
\par El ni\'f1o baj\'f3 los ojos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No s\'f3lo por eso, se\'f1orita Fellowes. He so\'f1ado otra vez.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEl mismo sue\'f1o?}
\par {\cf1 Los labios de la se\'f1orita Fellowes se fruncieron. Claro, el inci\-dente con Jerry hab\'eda hecho volver el sue\'f1o.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 El ni\'f1o asinti\'f3. Sus dientes, demasiado grandes, asomaron cuando intent\'f3 sonre\'edr, y los labios de su sobresaliente boca se estiraron al m\'e1ximo.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1ndo ser\'e9 bastante grande para salir, se\'f1orita Fellowes?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pronto }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella en voz baja, sintiendo que se le part\'eda el coraz\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pronto.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes dej\'f3 que el ni\'f1o le tomara la mano y goz\'f3 con el c\'e1lido tacto de la gruesa y seca piel de la palma. El ni\'f1o la llev\'f3 por las tres habitaciones que formaban el conjunto de la Sec\-ci\'f3
n Uno de Estasis; acogedoras, cierto, pero una prisi\'f3n eterna para el ni\'f1o feo durante los siete a\'f1os (\'bferan siete?) que llevaba de vida.}
\par {\cf1 El ni\'f1o la condujo a la \'fanica ventana, con vistas a un boscoso fragmento lleno de matorrales del mundo del }{\i\cf1 es}{\cf1  (en aquel momento oculto por la noche), donde una valla e instrucciones pintadas prohib\'ed
an a cualquier hombre adentrarse sin permiso.}
\par {\cf1 El ni\'f1o apret\'f3 la nariz contra la ventana.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfAfuera, se\'f1orita Fellowes?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mejores lugares. Lugares m\'e1s bonitos }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo tristemente ella, mientras contemplaba la pobre cara encarcelada perfilada en la ventana.}
\par {\cf1 La frente del ni\'f1o se hund\'eda planamente, y su cabello ca\'eda en mechones sobre ella. La nuca sobresal\'eda y parec\'eda un peso excesivo para la cabeza, de forma que \'e9sta se inclinaba hacia delante y obli\-
gaba al cuerpo a adoptar una postura encorvada. \'d3seos bordes hab\'edan provocado ya un abultamiento en la piel de los ojos. La ancha boca sobresal\'eda m\'e1s que la amplia y achatada nariz, y el ni\'f1o carec\'eda de barbilla propiamente dicha; s\'f3
lo ten\'eda una mand\'edbula de lisas curvas. Era bajo para su edad, y ten\'eda las piernas cortas, grue\-sas y torcidas.}
\par {\cf1 Era un ni\'f1o terriblemente feo, y Edith Fellowes lo amaba inten\-samente.}
\par {\cf1 La cara de la enfermera quedaba fuera de la l\'ednea de visi\'f3n del ni\'f1o, por lo que permiti\'f3 a sus labios el lujo de un temblor.}
\par {\cf1 No lo matar\'edan. Ella har\'eda cualquier cosa para impedirlo. Cual\-quier cosa. Abri\'f3 la maleta y empez\'f3 a sacar la ropa que conten\'eda.}
\par {\cf1 
\par Edith Fellowes hab\'eda cruzado por primera vez el umbral de Estasis, Inc., hac\'eda poco m\'e1s de tres a\'f1os. Entonces no ten\'eda la menor idea sobre el significado de Estasis y la tarea de la sociedad. Nadie lo sab\'ed
a entonces, excepto las personas que trabajaban all\'ed. De hecho, s\'f3lo un d\'eda despu\'e9s de la llegada de la enfermera se dio la noticia al mundo.}
\par {\cf1 En aquel entonces, fue simplemente un anuncio de Estasis soli\-citando una mujer con conocimientos de fisiolog\'eda, experiencia en qu\'edmica cl\'ednica y amor a los ni\'f1os. Edith Fellowes era enfermera en una sala de maternidad y cre\'ed
a satisfacer dichos requisitos.}
\par {\cf1 Gerald Hoskins, en cuyo escritorio figuraba una placa que indi\-caba su t\'edtulo de doctor, se rasc\'f3 la mejilla con el pulgar y mir\'f3 fijamente a la aspirante.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes se irgui\'f3 autom\'e1ticamente y not\'f3 que se le crispaba el rostro, de nariz levemente asim\'e9trica y cejas una pizca gruesas.}
\par {\cf1 \'ab\'c9l tampoco es guapo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pens\'f3 ella resentida}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Est\'e1 engor\-dando, se est\'e1 quedando calvo y tiene una boca horrible...\'bb Pero el salario mencionado en el anuncio era mucho m\'e1
s elevado de lo que la se\'f1orita Fellowes esperaba, y por eso se limit\'f3 a aguardar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, \'bfrealmente adora a los ni\'f1os? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo afirmar\'eda si no fuera cierto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfO simplemente le encantan los ni\'f1os guapos? \'bfLos encanta\-dores, regordetes, con lindas naricillas y voces de jilguero?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Los ni\'f1os son ni\'f1os, doctor Hoskins }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fe\-llowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , y los que no son guapos son precisamente los que pueden necesitar m\'e1s ayuda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entonces supongo que podemos aceptarla...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPretende decir que me da el empleo ahora mismo?
\par \'c9l sonri\'f3 brevemente, y durante un momento su ancha cara tuvo un distra\'eddo rasgo de encanto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tomo decisiones r\'e1pidas }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pero de momento la oferta es provisional. Puedo tomar una decisi\'f3n igualmente r\'e1pida para dejarla marchar. \'bfEst\'e1 dispuesta a correr el riesgo?}

\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes aferr\'f3 su bolso y calcul\'f3 con la m\'e1xima rapidez posible. Luego ignor\'f3 los c\'e1lculos y se dej\'f3 llevar por su impulso.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 De acuerdo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Magn\'edfico. Vamos a formar Estasis esta noche y creo que ser\'e1 mejor que est\'e9 all\'ed para empezar de inmediato. Eso ser\'e1 a las ocho de la noche, y me gustar\'eda que usted estuviera a las siete y media.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfqu\'e9...?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Magn\'edfico. Magn\'edfico. Eso es todo por ahora.}
\par {\cf1 Tras una se\'f1al, una risue\'f1a secretaria entr\'f3 y acompa\'f1\'f3 fuera a la enfermera.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 La se\'f1orita Fellowes contempl\'f3 un instante la cerrada puerta del doctor Hoskins. \'bfQu\'e9 era Estasis? \'bfQu\'e9 relaci\'f3n ten\'eda con los ni\'f1
os aquel gran edificio de aspecto de granero, con empleados provistos de placas de identificaci\'f3n, con improvisados pasillos, con un incon\-fundible ambiente de ingenier\'eda?}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Se pregunt\'f3 si deb\'eda volver por la noche o quedarse en casa y dar una lecci\'f3n al arrogante individuo. Pero sab\'eda que iba a volver, aunque s\'f3lo fuera por pura frustraci
\'f3n. Ten\'eda que averiguar lo de los ni\'f1os.}
\par {\cf1 
\par La se\'f1orita Fellowes volvi\'f3 a las siete y media y no tuvo que anunciarse. Uno tras otro, hombres y mujeres parec\'edan conocerla y saber su trabajo. Le parec\'eda ir sobre ruedas cuando la llevaron adentro.}
\par {\cf1 El doctor Hoskins estaba all\'ed, pero se limit\'f3 a mirarla con aire distante.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se\'f1orita Fellowes... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 murmur\'f3.}
\par {\cf1 Ni siquiera le sugiri\'f3 que tomara asiento, pero ella arrastr\'f3 tran\-quilamente una silla hasta la barandilla y se sent\'f3.}
\par {\cf1 Se hallaban en una galer\'eda, contemplando un enorme foso lleno de instrumentos que parec\'edan un cruce entre el tablero de mandos de una nave espacial y el teclado de una computadora. A un lado hab\'ed
a separaciones que formaban un piso sin techo, una gigantesca casa de mu\'f1ecas cuyas habitaciones pod\'edan verse desde arriba.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes vio una cocina electr\'f3nica y un frigor\'edfico en una habitaci\'f3n, y un improvisado lavabo en otra. Y el objeto que distingui\'f3 en otra habitaci\'f3n s\'f3lo pod\'eda ser parte de una cama, de una cama peque\'f1a.}

\par {\cf1 Hoskins estaba hablando con otro hombre, y ambos, junto con la se\'f1orita Fellowes, eran los \'fanicos ocupantes de la galer\'eda. Hos\-kins no quiso presentar al desconocido, y la enfermera lo mir\'f3 furtivamente. Era delgado, y ten\'ed
a cierto atractivo como hombre de edad madura. Ten\'eda un peque\'f1o bigote y penetrantes ojos, al pare\-cer atareados con todo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ni por un momento fingir\'e9 que entiendo todo esto, doctor Hoskins }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 estaba diciendo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
. Es decir, entiendo tanto como puede esperarse de un lego, de un lego razonablemente inteligente. Con todo, si hay algo que entiendo menos, es la cuesti\'f3n de la selectivi\-dad. Usted s\'f3lo puede alcanzar cierta distancia. Eso parece l\'f3
gico, las cosas se hacen m\'e1s vagas al aumentar la distancia, se requiere m\'e1s energ\'eda... Pero luego me dice que no puede llegar muy cerca. \'c9sa es la parte enigm\'e1tica.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Puedo hacerlo parecer menos parad\'f3jico, Deveney, si me per\-mite utilizar una analog\'eda.}
\par {\cf1 (La se\'f1orita Fellowes identific\'f3 al desconocido en cuanto oy\'f3 su nombre, y se impresion\'f3 aun sin quererlo. Se trataba obviamente de Candide Deveney, el redactor cient\'edfico de Telenoticias, que acud\'ed
a notoriamente al escenario de cualquier importante avance cient\'edfico. La enfermera incluso reconoci\'f3 la cara de Deveney, ya que la hab\'eda visto en la notiplaca cuando se anunci\'f3 el aterrizaje en Marte... De modo que el doctor Hoskins deb\'ed
a tener algo importante all\'ed.)}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Desde luego, use una analog\'eda }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Deveney con aire pesa\-roso}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , si cree que eso servir\'e1 de algo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, pues. Es imposible leer un libro con caracteres de im\-prenta ordinarios si se lo sostiene a dos metros de los ojos, pero es posible leerlo a un palmo de distancia. Hasta aqu\'ed, cuanto m\'e1
s cerca mejor. Pero si pone el libro a cinco cent\'edmetros de sus ojos, vuelve a estar perdido. Existe el hecho de la excesiva proximidad, como ve.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hummm }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Deveney.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 O considere otro ejemplo. Su hombro derecho est\'e1 a setenta cent\'edmetros de la punta de su dedo \'edndice, y puede apoyar este dedo en su hombro derecho. Su codo derecho est\'e1 s\'f3
lo a la mitad de la distancia de la punta de su dedo \'edndice. De acuerdo con la l\'f3gica ordinaria, ser\'eda m\'e1s f\'e1cil hacer lo mismo, y sin embargo usted no puede poner el dedo \'edndice de su mano derecha en el codo del mis\-
mo lado. De nuevo, existe el hecho de la excesiva proximidad.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPuedo usar estas analog\'edas en mi relato? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 De\-veney.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Naturalmente. Me encantar\'eda. He esperado mucho tiempo a que alguien como usted tenga un relato. Le ofrecer\'e9 cualquier otra cosa que desee. Es hora, por fin, de querer que el mundo mire por encima de nuestro hombro. La gente ver
\'e1 algo.}
\par {\cf1 (A pesar suyo, la se\'f1orita Fellowes admiraba la serena certeza del doctor. Hab\'eda fuerza all\'ed.)}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1n lejos va a llegar? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Deveney.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cuarenta mil a\'f1os.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes contuvo la respiraci\'f3n bruscamente.}
\par {\cf1 \'bf}{\i\cf1 A\'f1os}{\cf1 ?}
\par {\cf1 
\par Hab\'eda tensi\'f3n en el ambiente. Los encargados de los controles apenas se mov\'edan. Un hombre hablaba ante un micr\'f3fono con suave monoton\'eda, pronunciando breves frases que no ten\'edan sentido para la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\cf1 Deveney se apoy\'f3 en la barandilla de la galer\'eda con la mirada fija.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfVeremos algo, doctor Hoskins? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9? No. Nada hasta que se complete el trabajo. Detecta\-mos de forma indirecta, algo parecido al principio del radar, con la excepci\'f3
n que utilizamos mesones en lugar de radiaci\'f3n. Los mesones buscan retrocediendo en el tiempo en las condiciones apro\-piadas. Algunos se reflejan, y debemos analizar los reflejos.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso parece dif\'edcil.}
\par {\cf1 Hoskins sonri\'f3 de nuevo brevemente, como siempre.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es el producto final de cincuenta a\'f1os de investigaci\'f3n, cua\-renta de ellos antes de mi entrada en el campo... S\'ed, es dif\'edcil.
\par El hombre del micr\'f3fono alz\'f3 una mano.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hemos estado fijos en un momento particular de tiempo des\-de hace semanas. Hemos roto la conexi\'f3
n, la hemos rehecho tras calcular nuestros movimientos en el tiempo, nos hemos asegurado de poder maniobrar el flujo temporal con suficiente precisi\'f3n. Esto debe dar resultado ahora.}
\par {\cf1 Pero su frente reluc\'eda.}
\par {\cf1 Edith Fellowes not\'f3 que se hab\'eda levantado de la silla y estaba en la barandilla de la galer\'eda, pero no hab\'eda nada que ver.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ahora }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo en voz baja el hombre del micr\'f3fono.}
\par {\cf1 Hubo un lapso de silencio suficiente para respirar una vez y luego el sonido del chillido de un aterrorizado ni\'f1o en las habitacio\-nes de la casa de mu\'f1ecas. \'a1Terror! \'a1Penetrante terror!}
\par {\cf1 La cabeza de la se\'f1orita Fellowes se volvi\'f3 en la direcci\'f3n del grito. Un ni\'f1o estaba involucrado. Lo hab\'eda olvidado.}
\par {\cf1 El pu\'f1o de Hoskins golpe\'f3 la barandilla, y el doctor, con voz tensa y temblorosa, con voz de triunfo, dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Conseguido!}
\par {\cf1 
\par La se\'f1orita Fellowes fue forzada a bajar el corto tramo espiral de escalera por la dura presi\'f3n de la palma de Hoskins aplicada a sus omoplatos. El doctor no le dio explicaciones.}
\par {\cf1 Los hombres de los controles estaban de pie en aquel momento, sonrientes, fumando, observando a los tres que llegaban a la planta principal. Un zumbido muy tenue surg\'eda de la casa de mu\'f1ecas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es totalmente seguro entrar en Estasis }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins a Deveney}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Lo he hecho mil veces. Se produce una sensaci\'f3n extra\'f1a que dura un momento y no significa nada.}
\par {\cf1 Hoskins cruz\'f3 un abierto umbral en muda demostraci\'f3n, y Deveney, con r\'edgida risa y tras respirar con obvia profundidad, le sigui\'f3:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Se\'f1orita Fellowes! \'a1Por favor! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins.
\par El doctor torci\'f3 el dedo \'edndice impacientemente.
\par La se\'f1orita Fellowes asinti\'f3 y entr\'f3 muy r\'edgida. Fue como si un escarceo, un hormigueo interno recorriera su cuerpo.}
\par {\cf1 Pero una vez dentro todo pareci\'f3 normal. Se percib\'eda el olor de la madera nueva de la casa de mu\'f1ecas y..., y de..., de tierra.}
\par {\cf1 Se hab\'eda hecho el silencio, ninguna voz por fin, pero hab\'eda un seco arrastrar de pies y, quiz\'e1, una mano que rascaba madera..., y luego un suave gemido.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfD\'f3nde est\'e1? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 angustiada la se\'f1orita Fellowes.
\par \'bfPor qu\'e9 no se preocupaban aquel par de necios?}
\par {\cf1 
\par El ni\'f1o se hallaba en el dormitorio; o por lo menos, en la habita\-ci\'f3n que ten\'eda la cama.}
\par {\cf1 Estaba de pie, desnudo, con el peque\'f1o pecho, manchado de barro, subiendo y bajando irregularmente. Un mont\'f3n de tierra y \'e1spera hierba se extend\'eda en el suelo alrededor de sus descalzos pies morenos. El olor a tierra proced\'eda de all
\'ed, igual que el vestigio de algo f\'e9tido.}
\par {\cf1 Hoskins sigui\'f3 la aterrorizada mirada de la enfermera.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es imposible arrancar limpiamente a un ni\'f1o del tiempo, se\-\'f1orita Fellowes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo en tono de disgusto}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Hemos tenido que recoger parte de los alrededores por cuesti\'f3n de seguridad. \'bf
O habr\'eda preferido que el ni\'f1o llegara aqu\'ed con una pierna menos, o con s\'f3lo media cabeza?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Por favor! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso la se\'f1orita Fellowes, abrumada por el asco}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfVamos a quedarnos con los brazos cruzados? La pobre criatura est\'e1 asustada. Y muy sucia.}
\par {\cf1 Ten\'eda mucha raz\'f3n. El ni\'f1o ten\'eda manchas de barro incrustado y grasa, y un ara\'f1azo en el muslo, que estaba enrojecido e inflamado.}
\par {\cf1 Cuando Hoskins se aproxim\'f3, el ni\'f1o, que aparentaba tener tres a\'f1os, se agach\'f3 y retrocedi\'f3 r\'e1pidamente. Alz\'f3 el labio superior y gru\'f1\'f3 sibilantemente, igual que un gato. Con r\'e1pido gesto, Hoskins tom\'f3 al ni\'f1
o por ambos brazos y lo levant\'f3 del suelo, pese a que se revolv\'eda y chillaba.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sost\'e9ngalo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Lo primero que ne\-cesita es un ba\'f1o. Hay que limpiarlo. \'bfTiene lo preciso? Si es as\'ed, ordene que lo traigan aqu\'ed
. Y al principio necesitar\'e9 ayuda para agarrar al ni\'f1o. Luego, por el amor del cielo, ordene que recojan toda esta suciedad.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Ella estaba ya dando \'f3rdenes, y se la ve\'eda a sus anchas. Y puesto que era una enfermera eficaz, y no una confusa espectadora, la se\'f1orita Fellowes examin\'f3
 al peque\'f1o con ojo cl\'ednico..., y dud\'f3 durante unos instantes de sobresalto. Lo examin\'f3 m\'e1s all\'e1 del barro y los gritos, m\'e1s all\'e1 del agitar de extremidades y el in\'fatil retorci\-miento. Vio al ni\'f1o propiamente dicho.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Era el ni\'f1o m\'e1s feo que hab\'eda visto nunca. Horriblemente feo desde la deforme cabeza hasta las torcidas piernas.}
\par {\cf1 
\par La se\'f1orita Fellowes lav\'f3 al ni\'f1o con ayuda de tres hombres, mientras otros iban de un lado a otro intentando limpiar la habitaci\'f3n. La enfermera actu\'f3 en silencio y con una sensaci\'f3n de atrope\-
llo, irritada por el continuo desasosiego y los chillidos del peque\'f1o, y por los indecorosos salpicones de jabonosa agua a que se ve\'eda so\-metida.}
\par {\cf1 El doctor Hoskins hab\'eda intuido que el ni\'f1o no ser\'eda guapo, pero eso no implicaba ni con mucho que la criatura estar\'eda repulsiva\-mente deformada. Y el hedor del peque\'f1o era tal que el jab\'f3n y el agua s\'f3
lo lo aliviaban muy poco a poco.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes sinti\'f3 el intenso deseo de echar al ni\'f1o, enjabonado como estaba, en brazos del doctor y marcharse. Pero estaba el orgullo profesional. Ella hab\'ed
a aceptado una tarea, al fin y al cabo... Y estaba la mirada de los ojos del doctor, una fr\'eda mirada que dec\'eda: \'ab\'bfS\'f3lo ni\'f1os guapos, se\'f1orita Fellowes?\'bb}
\par {\cf1 Hoskins se manten\'eda apartado, observando fr\'edamente a cierta distancia con un asomo de sonrisa en el semblante. En un momento dado se fij\'f3 en los ojos de la enfermera, y pareci\'f3 divertirse con la indignaci\'f3n de la mujer.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes decidi\'f3 que aguardar\'eda un rato antes de renunciar. Hacerlo al instante ser\'eda rebajarse.}
\par {\cf1 Luego, cuando el ni\'f1o tuvo un soportable tono rosado y olor a perfumado jab\'f3n, la enfermera se sinti\'f3 mejor a pesar de todo. Los chillidos se transformaron en gimoteos de agotamiento, y el ni\'f1o mir\'f3
 alrededor atentamente; sus ojos se movieron con veloz y asus\-tado recelo de uno a otro de los ocupantes de la habitaci\'f3n. La limpieza acentuaba su delgada desnudez, mientras se estremec\'eda de fr\'edo tras el ba\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Traigan una bata para el ni\'f1o! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo vivamente la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\cf1 Al momento apareci\'f3 una bata. Todo parec\'eda preparado y sin embargo nada estaba disponible a menos que ella diera la orden; como si deliberadamente dejaran el asunto en sus manos sin ayu\-darla, para ponerla a prueba.}
\par {\cf1 El reportero, Deveney, se acerc\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo lo sostendr\'e9, se\'f1orita }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Usted sola no podr\'e1 po\-n\'e9rsela.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Gracias }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella.}
\par {\cf1 Ciertamente hubo una batalla, pero la bata qued\'f3 puesta, y cuando el ni\'f1o hizo adem\'e1n de desgarrarla, la enfermera le dio una brusca palmada en la mano.}
\par {\cf1 El ni\'f1o enrojeci\'f3, pero no llor\'f3. Mir\'f3 fijamente a la mujer y los torcidos dedos de una de sus manos se deslizaron lentamente por la franela de la prenda, palpando su extra\'f1eza.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes, desesperada, pens\'f3: \'abBueno, y ahora, \'bfqu\'e9?\'bb}
\par {\cf1 Todo el mundo parec\'eda estar en animaci\'f3n suspendida, aguar\-dando la reacci\'f3n de la enfermera..., incluso el ni\'f1o feo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTienen comida? \'bfLeche? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 bruscamente.}
\par {\cf1 La ten\'edan. Trajeron una unidad m\'f3vil, y en el compartimiento de refrigeraci\'f3n hab\'eda un litro de leche; hab\'eda tambi\'e9n un calentador y diversos fortificantes en forma de pastillas vitam\'ed
nicas, jarabe de cobre, cobalto y hierro, y otras cosas que la enfermera no ten\'eda tiempo para examinar. Hab\'eda varios envases de comida infantil que se autocalentaba.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes us\'f3 leche, solamente leche para empezar. La unidad de radiaciones calent\'f3 el l\'edquido hasta la temperatura apropiada en cuesti\'f3n de segundos y se desconect\'f3
, y la enfermera puso un poco de leche en un plato. Estaba segura del salvajismo del ni\'f1o. \'c9l no sabr\'eda usar una taza.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes baj\'f3 la cabeza y dijo al peque\'f1o:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bebe. Bebe.}
\par {\cf1 Hizo un gesto como si se llevara el plato a la boca. Los ojos del ni\'f1o siguieron el movimiento, pero nada m\'e1s.}
\par {\cf1 De pronto, la enfermera recurri\'f3 a medidas directas. Tom\'f3 con una mano el brazo del ni\'f1o y meti\'f3 la otra en la leche. Le moj\'f3 los labios con el l\'edquido, y \'e9ste cay\'f3 goteando por las mejillas y la contra\'edda barbilla.}

\par {\cf1 Durante un instante el ni\'f1o lanz\'f3 un agudo grito, y acto seguido su lengua se movi\'f3 sobre sus mojados labios. La se\'f1orita Fellowes retrocedi\'f3.}
\par {\cf1 El ni\'f1o se acerc\'f3 al plato, se agach\'f3, mir\'f3 bruscamente hacia arriba y hacia atr\'e1s, como si esperara ver a un agazapado enemigo, se agach\'f3 de nuevo, y lami\'f3 ansiosamente la leche, igual que un gato. Sorbi\'f3 el l\'ed
quido haciendo mucho ruido. No utiliz\'f3 las manos para levantar el plato.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes dej\'f3 que asomara en su rostro parte de la repugnancia que sent\'eda. No pudo evitarlo.}
\par {\cf1 Deveney capt\'f3 el detalle, quiz\'e1.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfLo sabe la enfermera, doctor Hoskins? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEl qu\'e9? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 la se\'f1orita Fellowes.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Deveney dud\'f3, pero Hoskins intervino, de nuevo con su aire de indiferente diversi\'f3n en el rostro.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, inf\'f3rmela }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo.}
\par {\cf1 Deveney se volvi\'f3 hacia la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tal vez no lo sospeche, se\'f1orita, pero el azar ha querido que sea la primera mujer civilizada de la historia que cuida a un joven de Neanderthal.}
\par {\cf1 
\par La enfermera volvi\'f3 la cabeza hacia Hoskins con dominada fero\-cidad.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Debi\'f3 informarme, doctor.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 importancia habr\'eda tenido?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Habl\'f3 de un ni\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo es eso un ni\'f1o? \'bfAlguna vez ha tenido un perrito o un gatito, se\'f1orita Fellowes? \'bfEst\'e1n esos animales m\'e1s cerca de lo humano? Si ese ni\'f1o fuera una cr\'eda de chimpanc\'e9, \'bfle producir\'ed
a asco? Usted es enfermera, se\'f1orita Fellowes. Su expediente afirma que estuvo en una sala de maternidad durante tres a\'f1os. \'bfAlguna vez se neg\'f3 a cuidar a un beb\'e9 deforme?}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes pens\'f3 que estaba qued\'e1ndose sin argumen\-tos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pod\'eda haberme informado }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo, con mucha menos decisi\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY habr\'eda rechazado el empleo? Bien, \'bflo rechaza ahora?}
\par {\cf1 Hoskins la observ\'f3 fr\'edamente, mientras Deveney miraba al otro lado de la habitaci\'f3n, y el ni\'f1o de Neanderthal, tras acabar la leche y lamer el plato, contempl\'f3 a la enfermera con su mojada cara y sus anhelantes ojazos.}
\par {\cf1 El ni\'f1o se\'f1al\'f3 la leche y de repente empez\'f3 a emitir una breve serie de sonidos reiterados; sonidos guturales y complejos chasqui\-dos de la lengua.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Vaya, habla! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes, sorprendida.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Naturalmente }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . El }{\i\cf1 Homo neanderthalensis}{\cf1  no es una especie totalmente distinta, sino m\'e1s bien una subespecie del }{\i\cf1 Homo sapiens}{\cf1 . \'bfPor qu\'e9
 no hab\'eda de hablar? Probablemente est\'e1 pidiendo m\'e1s leche.}
\par {\cf1 De forma mec\'e1nica, la se\'f1orita Fellowes busc\'f3 la botella de leche, pero Hoskins la tom\'f3 por la mu\'f1eca.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, se\'f1orita Fellowes, antes que vayamos m\'e1s lejos, \'bfacepta el empleo?}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes se solt\'f3 bruscamente, irritada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo piensa darle de comer si yo no lo hago? Me quedar\'e9 con \'e9l..., alg\'fan tiempo.}
\par {\cf1 La enfermera ech\'f3 leche en el plato.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Vamos a dejarla con el ni\'f1o, se\'f1orita Fellowes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'c9sta es la \'fanica entrada de Estasis N\'famero Uno, y est\'e1
 completamente cerrada y vigilada. Quiero que se entere de los por\-menores de la cerradura, la cual, por supuesto, estar\'e1 programada para aceptar sus huellas digitales, como ya lo est\'e1 para las m\'edas. En los espacios superiores }{\f1\cf1 \'be}{
\cf1 prosigui\'f3, alzando los ojos hacia los inexistentes techos de la casa de mu\'f1ecas}{\f1\cf1 \'be}{\cf1  tambi\'e9n hay vigilancia, y se nos informar\'e1 en cuanto algo inconveniente suceda aqu\'ed.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPretende decir que estar\'e9 sometida a control visual? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes, indignada.}
\par {\cf1 Pens\'f3 de pronto en su propio examen de las habitaciones inte\-riores desde la galer\'eda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso seriamente Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Se respetar\'e1 total\-mente su intimidad. La vigilancia se efectuar\'e1 \'fanicamente mediante s\'edmbolos electr\'f3nicos, que s\'f3
lo una computadora interpretar\'e1. Se que\-dar\'e1 con el chico esta noche, se\'f1orita Fellowes, y todas las noches hasta nuevo aviso. Se la relevar\'e1 durante el d\'eda seg\'fan el horario que le parezca m\'e1
s conveniente. Le permitiremos arreglar ese detalle.}
\par {\cf1 La enfermera contempl\'f3 la casa de mu\'f1ecas con asombrada ex\-presi\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfpor qu\'e9 todo esto, doctor Hoskins? \'bfEs peligroso el ni\'f1o?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es cuesti\'f3n de energ\'eda, se\'f1orita Fellowes. Al ni\'f1o no se le debe permitir la salida de estas habitaciones. Nunca. Ni un instante. Por ning\'fan motivo. Ni para salvarle la vida. Ni siquiera para salvar su propia vida, se
\'f1orita Fellowes. \'bfEst\'e1 claro?}
\par {\cf1 La enfermera levant\'f3 la barbilla.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entiendo las \'f3rdenes, doctor Hoskins, y en mi profesi\'f3n esta\-mos acostumbradas a poner el deber por delante de la seguridad personal.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Perfecto. Si necesita ayuda de alguien, h\'e1galo saber.
\par Y los dos hombres se fueron.}
\par {\cf1 
\par La se\'f1orita Fellowes se volvi\'f3 hacia el ni\'f1o. \'c9l estaba observ\'e1n\-dola, y todav\'eda quedaba leche en el plato. Trabajosamente, la enfer\-mera trat\'f3 de ense\'f1arle a levantarlo y llev\'e1rselo a los labios. El peque\'f1o se resisti\'f3
, pero se dej\'f3 tocar sin m\'e1s gritos.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Los asustados ojos del ni\'f1o siempre estaban fijos en ella, vigi\-lantes, atentos al primer movimiento en falso. La enfermera tuvo que tranquilizarle, se esforz\'f3
 en mover muy despacio la mano hacia el pelo del peque\'f1o, dej\'e1ndole ver cada mil\'edmetro del recorrido, para que viera que no iba a sufrir da\'f1o.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Y logr\'f3 acariciarle el pelo un instante.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tendr\'e9 que ense\'f1arte a usar el cuarto de ba\'f1o }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfCrees que podr\'e1s aprender?}
\par {\cf1 Habl\'f3 en voz baja, apaciblemente, sabiendo que \'e9l no entende\-r\'eda las palabras pero confiando en que respondiera al sosiego de su tono.}
\par {\cf1 El ni\'f1o inici\'f3 de nuevo una frase con chasquidos de su lengua.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfMe dejas tomarte la mano? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la enfermera.}
\par {\cf1 Tendi\'f3 la suya y el ni\'f1o la mir\'f3. La se\'f1orita Fellowes dej\'f3 su mano extendida y aguard\'f3. La mano del peque\'f1o se desliz\'f3 hacia la suya.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso est\'e1 bien }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella.}
\par {\cf1 La mano se acerc\'f3 a dos cent\'edmetros y entonces el valor del ni\'f1o decay\'f3. Apart\'f3 la mano bruscamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo tranquilamente la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , lo intenta\-remos m\'e1s tarde. \'bfTe gustar\'eda sentarte aqu\'ed?}
\par {\cf1 Dio unas palmadas al colch\'f3n de la cama.}
\par {\cf1 Las horas transcurrieron con lentitud, y el progreso fue escaso. La enfermera no obtuvo satisfacci\'f3n ni con el cuarto de ba\'f1o ni con la cama. De hecho, a pesar de dar inconfundibles muestras de som\-nolencia, el peque\'f1o se ech\'f3
 al suelo y a continuaci\'f3n, con un r\'e1pido movimiento, se meti\'f3 debajo de la cama.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes se agach\'f3 para mirar al ni\'f1o, y los ojos de \'e9ste la observaron relucientes mientras la lengua chasqueaba.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Muy bien }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , si te sientes m\'e1s seguro ah\'ed, duerme ah\'ed.}
\par {\cf1 Cerr\'f3 la puerta del dormitorio y se retir\'f3 a la cama que le hab\'edan preparado en la habitaci\'f3n m\'e1s espaciosa. Tras insistir, hab\'edan puesto un improvisado dosel sobre la cama. La se\'f1orita Fellowes pens\'f3: \'abEsos est\'fa
pidos tendr\'e1n que poner un espejo y una c\'f3moda m\'e1s grande en esta habitaci\'f3n, y otro cuarto de ba\'f1o, si esperan que yo pase las noches aqu\'ed.\'bb}
\par {\cf1 
\par Le result\'f3 dif\'edcil dormir. La se\'f1orita Fellowes se esforz\'f3 en o\'edr posibles ruidos en la habitaci\'f3n contigua. El ni\'f1o no pod\'eda escapar, \'bfno? Las paredes eran rectas e incre\'edblemente altas, pero..., \'bfy si el peque\'f1
o trepaba como un mono? Bien, Hoskins hab\'eda hablado de la existencia de dispositivos de observaci\'f3n que vigilaban el techo.}
\par {\cf1 De repente, la enfermera pens\'f3: \'ab\'bfEs posible que el ni\'f1o sea peligroso? \'bfF\'edsicamente peligroso?\'bb}
\par {\cf1 No, Hoskins no pod\'eda haberse referido a eso. No la habr\'eda de\-jado sola si...}
\par {\cf1 Trat\'f3 de re\'edrse de s\'ed misma. S\'f3lo era un ni\'f1o de tres o cuatro a\'f1os. Sin embargo, ella no hab\'eda conseguido cortarle las u\'f1as. Si la atacaba con u\'f1as y dientes mientras dorm\'eda...}
\par {\cf1 Respir\'f3 agudamente. Aquello era rid\'edculo, pero de todas ma\-neras...}
\par {\cf1 Prest\'f3 penosa atenci\'f3n, y esta vez oy\'f3 el sonido.}
\par {\cf1 El ni\'f1o estaba llorando.}
\par {\cf1 No eran chillidos de miedo o de enfado; no eran gritos, no eran alaridos. El ni\'f1o estaba llorando en silencio. Era el angustiado sollozo de un ni\'f1o que se sent\'eda solo, muy solo.}
\par {\cf1 Por primera vez, la se\'f1orita Fellowes pens\'f3 con zozobra: \'ab\'a1Po\-bre criatura!\'bb}
\par {\cf1 Naturalmente, era un ni\'f1o. \'bfQu\'e9 importaba la forma de su cabeza? Era un ni\'f1o que se hab\'eda quedado hu\'e9rfano como ning\'fan otro ni\'f1o antes que \'e9l. No s\'f3lo hab\'edan desaparecido su madre y su padre, sino tambi\'e9
n toda su especie. Arrancado insensiblemente de su tiempo, era la \'fanica criatura de su especie en el mundo. La \'faltima. La \'fanica.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes sinti\'f3 que su pena crec\'eda, y al mismo tiempo se avergonz\'f3 de su propia insensibilidad. Tras ce\'f1irse la bata a las pantorrillas (incongruentemente, pens\'f3: \'abMa\'f1ana tendr\'e9 que traer un albornoz\'bb), sali
\'f3 de la cama y entr\'f3 en la habitaci\'f3n del ni\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Peque\'f1o }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 llam\'f3 en un susurro}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Peque\'f1o.}
\par {\cf1 Estuvo a punto de meter la mano por debajo de la cama, pero pens\'f3 en un posible mordisco y no lo hizo. Encendi\'f3 la lamparilla y movi\'f3 la cama.}
\par {\cf1 La pobre criatura estaba acurrucada en un rinc\'f3n, con las rodi\-llas bajo la barbilla, y miraba a la enfermera con borrosos y desconfiados ojos.}
\par {\cf1 Con la escasa iluminaci\'f3n, la enfermera no percibi\'f3 el aspecto repulsivo del ni\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pobre ni\'f1o }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , pobre ni\'f1o. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Not\'f3 que el peque\'f1o se pon\'eda r\'edgido mientras le acariciaba el pelo, y que luego se relajaba}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pobre ni
\'f1o. \'bfMe dejas tomarte?}
\par {\cf1 Se sent\'f3 en el suelo cerca del ni\'f1o y, poco a poco, r\'edtmicamente, le acarici\'f3 el cabello, la mejilla, el brazo. En voz baja, la se\'f1orita Fellowes comenz\'f3 a entonar una canci\'f3n lenta y suave.}
\par {\cf1 El ni\'f1o levant\'f3 la cabeza al o\'edrla y contempl\'f3 su boca en la penumbra, como si el sonido le maravillara.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 La enfermera fue aproxim\'e1ndose mientras el ni\'f1o la escu\-chaba. Poco a poco acerc\'f3 hacia s\'ed la cabeza del peque\'f1o, hasta que \'e9sta qued\'f3
 apoyada en su hombro. Le pas\'f3 un brazo por debajo de los muslos y lo alz\'f3 hasta su regazo con un movimiento pausado y suave.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 La se\'f1orita Fellowes sigui\'f3 cantando, el mismo verso sencillo una y otra vez, mientras mec\'eda al peque\'f1o.}
\par {\cf1 El ni\'f1o dej\'f3 de llorar y al cabo de un rato el r\'edtmico zumbido de su respiraci\'f3n indic\'f3 que se hab\'eda dormido.}
\par {\cf1 Con infinito cuidado, la enfermera empuj\'f3 la cama hacia la pared y puso encima al ni\'f1o. Lo tap\'f3 y lo mir\'f3. Su cara era tan pac\'edfica y tan de ni\'f1o peque\'f1o mientras dorm\'eda... Ciertamente, no ten\'ed
a tanta importancia que fuera muy feo.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes empez\'f3 a alejarse de puntillas, pero des\-pu\'e9s pens\'f3: \'ab\'bfY si se despierta?\'bb}
\par {\cf1 Retrocedi\'f3, luch\'f3 indecisa consigo misma, suspir\'f3 y, lenta\-mente, se meti\'f3 en la cama con el peque\'f1o.}
\par {\cf1 La cama era demasiado peque\'f1a para ella. Se sent\'eda entorpecida e inc\'f3moda sin el dosel, pero la mano del ni\'f1o se desliz\'f3 hacia la suya y, sin saber c\'f3mo, la enfermera se durmi\'f3 en esa postura.}
\par {\cf1 
\par Despert\'f3 sobresaltada y con el alocado impulso de chillar, que logr\'f3 ahogar en un gorjeo. El ni\'f1o estaba mir\'e1ndola, con los ojos muy abiertos. La enfermera tard\'f3 un largo momento en recordar que se hab\'eda acostado con \'e9l; despu\'e9
s, poco a poco, sin apartar la mirada de aquellos ojos, sac\'f3 una pierna, toc\'f3 el suelo, y luego sac\'f3 la otra.}
\par {\cf1 Lanz\'f3 una r\'e1pida y recelosa mirada hacia el abierto techo, y tens\'f3 los m\'fasculos dispuesta a ponerse en pie.}
\par {\cf1 Pero en ese momento los rechonchos dedos del ni\'f1o se movie\-ron y tocaron los labios de la enfermera. El peque\'f1o dijo algo.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes retrocedi\'f3 con el contacto. El ni\'f1o era terriblemente feo a la luz del d\'eda.}
\par {\cf1 El ni\'f1o habl\'f3 otra vez. Abri\'f3 la boca e hizo un gesto con la mano, como si algo brotara de sus labios.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes supuso el significado del gesto y dijo tr\'e9\-mulamente:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuieres que cante?}
\par {\cf1 El ni\'f1o no dijo nada, s\'f3lo mir\'f3 fijamente la boca de la mujer.}
\par {\cf1 Con voz ligeramente desafinada a causa de la tensi\'f3n, la se\'f1orita Fellowes inici\'f3 la misma cancioncilla de la noche anterior y el ni\'f1o feo sonri\'f3. Su cuerpo se bambole\'f3 torpe, burdamente, siguiendo el ritmo de la m\'fa
sica, y de su boca brot\'f3 un gorgoteo que quiz\'e1 fuera un asomo de risa.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes suspir\'f3 mentalmente. La m\'fasica posee en\-cantos que calman al coraz\'f3n salvaje. Quiz\'e1 fuera una ayuda...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Aguarda }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la enfermera}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . D\'e9jame que me arregle. S\'f3lo ser\'e1 un momento. Luego te preparar\'e9 el desayuno.}
\par {\cf1 Actu\'f3 con rapidez, siempre consciente de la falta de techo. El ni\'f1o sigui\'f3 en la cama, contemplando a la mujer cuando estaba a la vista. Ella le sonre\'eda en esas ocasiones, y agitaba su mano. Final\-mente, el ni\'f1o agit\'f3 tambi\'e9
n su mano, y a la se\'f1orita Fellowes le encant\'f3 el detalle.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTe apetecer\'edan gachas de avena con leche? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella por fin.}
\par {\cf1 Tard\'f3 s\'f3lo unos instantes en preparar el desayuno, y luego llam\'f3 por se\'f1as al ni\'f1o. Bien porque entendi\'f3 el gesto, o bien porque sigui\'f3 el aroma (la se\'f1orita Fellowes no pod\'eda saberlo), el peque\'f1o sali\'f3 de la cama.}

\par {\cf1 Trat\'f3 de ense\'f1arle a usar la cuchara, pero el ni\'f1o se apart\'f3 del utensilio, asustado. (\'abHay tiempo de sobra\'bb, pens\'f3 ella.) Insisti\'f3 en que \'e9l levantara el taz\'f3n con las manos. El ni\'f1
o lo hizo con bastante torpeza e incre\'edble chapucer\'eda, pero buena parte del desayuno lleg\'f3 a su est\'f3mago.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes intent\'f3 darle la leche en un vaso en esta ocasi\'f3n, y el peque\'f1o gimi\'f3 al descubrir que la peque\'f1ez del agu\-jero le imped\'eda meter la cara de modo conveniente. La enfermera le tom\'f3
 la mano y se la puso en torno al vaso, le oblig\'f3 a inclinarlo un poco y le empuj\'f3 los labios hacia el borde.}
\par {\cf1 De nuevo un desastre, pero el ni\'f1o aprovech\'f3 casi todo el l\'ed\-quido, y la se\'f1orita Fellowes ya estaba acostumbrada a los desastres.}
\par {\cf1 Para sorpresa y alivio de la enfermera, el cuarto de ba\'f1o fue un problema menos frustrante. El ni\'f1o entendi\'f3 lo que se esperaba de \'e9l.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Buen chico. Chico listo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella, y repar\'f3 en que estaba d\'e1ndole palmaditas en la cabeza.}
\par {\cf1 Y con sumo placer por parte de la se\'f1orita Fellowes, el ni\'f1o sonri\'f3.}
\par {\cf1 Ella pens\'f3: \'abCuando sonr\'ede, es un ni\'f1o bastante soportable.\'bb}
\par {\cf1 Ese mismo d\'eda, m\'e1s tarde, llegaron los caballeros de la prensa.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 La enfermera tom\'f3 en brazos al ni\'f1o y \'e9ste se aferr\'f3 a ella alocadamente mientras al otro lado de la abierta puerta las c\'e1
maras comenzaban a funcionar. La conmoci\'f3n asust\'f3 al ni\'f1o, que se puso a llorar, pero pasaron diez minutos antes que la se\'f1orita Fellowes tuviera autorizaci\'f3n para retirarse y llevar al peque\'f1o a la habitaci\'f3n contigua.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Despu\'e9s sali\'f3 otra vez, ruborizada de indignaci\'f3n, cruz\'f3 la en\-trada de la casa de mu\'f1ecas y cerr\'f3 la puerta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Creo que ya han tenido suficiente. Me costar\'e1 un rato calmar al ni\'f1o. V\'e1yanse.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Claro, claro }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el caballero del }{\i\cf1 Times-Herald}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pero, \'bfrealmente hemos visto a un Neanderthal, o se trata de una tomadura de pelo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Les aseguro que no se trata de una tomadura de pelo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 son\'f3 de pronto la voz de Hoskins desde atr\'e1s}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . El ni\'f1o es aut\'e9ntico. }{\i\cf1 Homo neanderthalensis}{\cf1 .}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEs chico o chica?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Chico }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo lac\'f3nicamente la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El ni\'f1o-mono }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el periodista del }{\i\cf1 News}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Eso tenemos aqu\'ed. Un ni\'f1o-mono. \'bfC\'f3mo act\'faa, enfermera?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Act\'faa exactamente igual que un ni\'f1o de corta edad }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 espet\'f3 la se\'f1orita Fellowes, irritada por tener que estar a la defensiva}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Y no es un ni\'f1
o-mono. Se llama... Timothy, Timmie..., y su conducta es perfectamente normal.}
\par {\cf1 Hab\'eda escogido el nombre, Timothy, a la buena ventura. Era el primero que se le hab\'eda ocurrido.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Timmie, el ni\'f1o-mono }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el periodista del }{\i\cf1 News}{\cf1 .
\par Y con ese nombre, Timmie, el ni\'f1o-mono, conoci\'f3 el mundo al ni\'f1o feo.}
\par {\cf1 El periodista del }{\i\cf1 Globe}{\cf1  se volvi\'f3 hacia Hoskins.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Doctor, \'bfqu\'e9 piensa hacer con el ni\'f1o-mono?
\par El aludido se alz\'f3 de hombros.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mi plan original se complet\'f3 cuando demostr\'e9 que era posible traerlo aqu\'ed. Sin embargo, los antrop\'f3logos estar\'e1n muy interesa\-dos, supongo, y los fisi\'f3logos. No en balde tenemos aqu\'ed una cria\-tura que est\'e1
 al borde del ser humano. Con \'e9l, podemos aprender mucho de nosotros mismos y de nuestros antepasados.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1nto tiempo piensa qued\'e1rselo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hasta que llegue el momento en que necesitemos el espacio m\'e1s que a \'e9l. Bastante tiempo, tal vez.}
\par {\cf1 El periodista del }{\i\cf1 News}{\cf1  intervino de nuevo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPodr\'e1 sacarlo al aire libre, para que podamos preparar equi\-po subet\'e9rico y montar todo un programa?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo siento, pero el ni\'f1o no puede salir de Estasis.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 es exactamente Estasis?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ah. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Hoskins cedi\'f3 a una de sus breves sonrisas}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Eso preci\-sar\'eda una larga explicaci\'f3
n, caballeros. En Estasis el tiempo tal como lo conocemos no existe. Estas habitaciones son en su interior una burbuja invisible que no forma exactamente parte de nuestro uni\-verso. Por eso pudimos arrancar del tiempo al ni\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Alto, un momento }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el periodista del }{\i\cf1 News}{\cf1 , desconten\-to}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfPretende enga\'f1arnos? La enfermera puede entrar y salir de la habitaci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y lo mismo puede hacer cualquiera de ustedes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins como si tal cosa}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Se desplazar\'edan paralelamente a las l\'edneas de la fuerza temporal y no habr\'eda grandes ganancias o p\'e9
rdidas de ener\-g\'eda. El ni\'f1o, sin embargo, fue tomado en el remoto pasado. Cruz\'f3 las l\'edneas y adquiri\'f3 potencial temporal. Desplazarlo al universo y a nuestro tiempo absorber\'eda la energ\'eda suficiente para quemar todas las l\'ed
neas del lugar y, seguramente, para eliminar toda la energ\'eda de la ciudad de Washington. Hemos tenido que guardar en el local los residuos que el ni\'f1o trajo consigo, y tendremos que eliminarlos poco a poco.}
\par {\cf1 Los periodistas estaban atareados anotando frases mientras Hoskins les hablaba. Ellos no entend\'edan, y seguramente sus lectores tampoco, pero aquello parec\'eda cient\'edfico y eso era lo importante.}
\par {\cf1 En ese momento intervino el periodista del }{\i\cf1 Times-Herald}{\cf1 .}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEstar\'eda disponible esta noche para una entrevista en todos los circuitos?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Creo que s\'ed }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo al instante Hoskins, y todos los periodistas se marcharon.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes los observ\'f3 mientras sal\'edan. En cuanto a Estasis y fuerzas temporales, entend\'eda tan poco como ellos, pero ella sab\'ed
a algo. El encarcelamiento de Timmie (de pronto se dio cuenta que usaba ese nombre para pensar en el ni\'f1o feo) era real, y no ven\'eda impuesto por el arbitrario mandato de Hoskins. Al parecer, ser\'eda imposible sacarlo de Estasis, nunca.}
\par {\cf1 Pobre criatura. Pobre criatura.}
\par {\cf1 S\'fabitamente, oy\'f3 que el ni\'f1o lloraba y se apresur\'f3 a entrar para consolarlo.}
\par {\cf1 
\par La se\'f1orita Fellowes no tuvo oportunidad de ver a Hoskins en la red de circuitos, y aunque la entrevista fue transmitida a todas las partes del mundo e incluso a la estaci\'f3n lunar, las ondas no penetra\-ron en el lugar donde viv\'ed
an la enfermera y el ni\'f1o feo.}
\par {\cf1 Pero el doctor volvi\'f3 a la ma\'f1ana siguiente, radiante y ale\-gre.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfFue bien la entrevista? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sumamente bien. \'bfC\'f3mo est\'e1... Timmie?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 La enfermera sinti\'f3 que le complac\'eda el uso de ese nombre.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se defiende bastante bien. Ven aqu\'ed, Timmie, este agradable caballero no te har\'e1 da\'f1o.}
\par {\cf1 Pero Timmie permaneci\'f3 en la otra habitaci\'f3n. Un mech\'f3n de su enmara\'f1ado cabello asom\'f3 detr\'e1s de la barrera de la puerta, y s\'f3lo en un par de ocasiones se vio el rabillo de uno de sus ojos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En realidad }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , el chico est\'e1 adap\-t\'e1ndose asombrosamente. Es muy inteligente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfLe sorprende?}
\par {\cf1 Ella dud\'f3 un instante antes de responder.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, me sorprende. Supongo que pens\'e9 que era un ni\'f1o-mono.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bueno, ni\'f1o-mono o no, ha hecho mucho por nosotros. Ha hecho famoso a Estasis. Nos conocen, se\'f1orita Fellowes, nos co\-nocen.}
\par {\cf1 Parec\'eda que Hoskins ten\'eda que expresar su triunfo a alguien, aunque s\'f3lo fuera a la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfAh, s\'ed?}
\par {\cf1 La enfermera le dej\'f3 hablar.}
\par {\cf1 El doctor se meti\'f3 las manos en los bolsillos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Llevamos diez a\'f1os trabajando casi sin un c\'e9ntimo, ara\'f1ando fon\-dos cuando pod\'edamos, penique a penique. Tem\'edamos que jugamos el todo por el todo en una gran demostraci\'f3
n. Era todo, o nada. Y cuando digo el todo por el todo, hablo en serio. La tentativa de obtener un Neanderthal se llev\'f3 hasta el \'faltimo centavo que pe\-dimos prestado o robamos, y parte del dinero fue de hecho ro\-
bado: fondos para otros proyectos, usados para \'e9ste sin autori\-zaci\'f3n. Si este experimento hubiera fracasado, yo estar\'eda aca\-bado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor eso no hay techos? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo bruscamente la se\'f1orita Fe\-llowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEh?}
\par {\cf1 Hoskins alz\'f3 los ojos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo hab\'eda dinero para techos? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 insisti\'f3 ella.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ah. Bien, \'e9sa no era la \'fanica raz\'f3n. En realidad no sab\'edamos de antemano la edad exacta del Neanderthal. S\'f3lo podemos detectar vagamente en el tiempo, y \'e9l pod\'eda haber sido enorme y salvaje. Nos expon\'ed
amos a tener que tratarle a cierta distancia, como a un animal enjaulado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero puesto que no ha sido as\'ed, supongo que ahora construi\-r\'e1n el techo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ahora s\'ed. Ahora tenemos abundante dinero. Nos han prome\-tido subvenciones de todas las fuentes posibles. Es sencillamente maravilloso, se\'f1orita Fellowes.}
\par {\cf1 Su ancha cara se ilumin\'f3 con una sonrisa duradera, y cuando el doctor se fue, hasta su espalda parec\'eda sonre\'edr.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes pens\'f3: \'abUn hombre muy agradable cuando baja la guardia y olvida que es un cient\'edfico.\'bb}
\par {\cf1 Durante un momento de ocio, se pregunt\'f3 si estar\'eda casado, pero luego desech\'f3 la idea, avergonzada de s\'ed misma.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Timmie! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 grit\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'a1Ven aqu\'ed, Timmie!}
\par {\cf1 
\par En los meses siguientes, la se\'f1orita Fellowes sinti\'f3 que iba con\-virti\'e9ndose en parte integral de Estasis, Inc. Le dieron un peque\'f1o despacho con su nombre en la puerta, una oficina bastante cercana a la casa de mu\'f1ecas (ella jam\'e1
s dejaba de llamar as\'ed a la burbuja de Estasis donde estaba Timmie). Le concedieron un substancioso au\-mento de sueldo. La casa de mu\'f1ecas qued\'f3 cubierta por un techo, hubo muebles nuevos y mejores, y a\'f1adieron un segundo cuarto de ba\'f1
o. Pese a todo eso, la enfermera obtuvo un piso para ella sola en terrenos del instituto y, de vez en cuando, no pasaba la noche con Timmie. Instalaron un sistema de comunicaci\'f3n entre la casa de mu\'f1ecas y el piso, y Timmie aprendi\'f3 a usarlo.}

\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes fue acostumbr\'e1ndose al ni\'f1o. Incluso se percataba menos de la fealdad de Timmie. Un d\'eda vio a un ni\'f1o ordinario en la calle y percibi\'f3
 un rasgo abultado y poco atractivo en su frente, alta y curvada, y en su prominente barbilla. Tuvo que sacudir la cabeza para romper el hechizo.}
\par {\cf1 M\'e1s agradable fue acostumbrarse a las espor\'e1dicas visitas de Hoskins. Obviamente, el doctor se alegraba de huir de su cada vez m\'e1s molesto papel de director de Estasis, Inc., y manifestaba un inter\'e9s sentimental por el ni\'f1
o causante de su fortuna. Pero a la se\'f1orita Fellowes le parec\'eda que Hoskins tambi\'e9n disfrutaba ha\-blando con ella.}
\par {\cf1 (Adem\'e1s, la enfermera conoc\'eda ya algunos datos relacionados con Hoskins. \'c9l era el inventor del m\'e9todo para analizar el reflejo del rayo mes\'f3nico que penetraba en el pasado; \'e9l hab\'eda inventado el m\'e9
todo para crear Estasis; su frialdad era un simple esfuerzo para ocultar un car\'e1cter apacible; y, \'a1oh, s\'ed!, estaba casado.)}
\par {\cf1 Hubo una cosa a la que la se\'f1orita Fellowes no consigui\'f3 acos\-tumbrarse: al hecho que formaba parte de un experimento cient\'ed\-fico. En contra de sus deseos, acab\'f3 vi\'e9ndose comprometida perso\-
nalmente hasta el punto de pelearse con los fisi\'f3logos.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 En cierta ocasi\'f3n, Hoskins baj\'f3 y la encontr\'f3 en pleno ataque de furia. Ellos no ten\'edan derecho, no ten\'edan derecho... Aunque el ni\'f1
o fuera un Neanderthal, no era un animal.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 La se\'f1orita Fellowes observaba la marcha de los fisi\'f3logos con ciega rabia, mirando a la abierta puerta y atenta a los sollozos de Timm
ie, cuando se dio cuenta que Hoskins se hallaba de pie jun\-to a ella. Quiz\'e1 llevaba all\'ed varios minutos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPuedo pasar? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo \'e9l.}
\par {\cf1 La enfermera asinti\'f3 cort\'e9smente y corri\'f3 hacia Timmie, que se abraz\'f3 a ella, aterr\'e1ndola con sus torcidas piernecitas..., todav\'eda delgadas, muy delgadas.}
\par {\cf1 Hoskins los observ\'f3 antes de hablar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No parece muy feliz }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo gravemente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No le culpo. Est\'e1n encima de \'e9l todos los d\'edas con sus mues\-tras de sangre y sus pruebas. Lo alimentan con dietas sint\'e9ticas que yo no le dar\'eda ni a un cerdo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es algo que no pueden ensayar con un hombre, ya sabe.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 
Y tampoco pueden ensayarlo con Timmie. Doctor Hoskins, insisto. Usted me dijo que la llegada de Timmie hizo famosa a Estasis, Inc. Si siente alguna gratitud por eso, mantenga a esa gente lejos de la pobre criatura, al menos hasta que tenga la edad suficie
nte para comprender un poco m\'e1s las cosas. Despu\'e9s de una espantosa sesi\'f3n con los cient\'edficos, el ni\'f1o tiene pesadillas, no puede dormir. Se lo advierto. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 La se\'f1orita Fellowes hab\'eda l
legado al punto culminante de su furia}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'a1No permitir\'e9 que vuelvan a entrar!}
\par {\cf1 La enfermera se dio cuenta que estaba chillando, pero no hab\'eda podido evitarlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'e9 que el ni\'f1o es un Neanderthal }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 prosigui\'f3 en voz m\'e1s baja}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , pero hay muchos detalles de esa raza que no apreciamos. He le\'eddo sobre el tema. El hombre de Neanderthal ten\'ed
a una cultura propia. Parte de los m\'e1s importantes inventos de la Humanidad se produjeron en su \'e9poca. La domesticaci\'f3n de animales, por ejem\-plo. La rueda. T\'e9cnicas para pulir la piedra. Hasta ten\'ed
an anhelos espirituales. Sepultaban a los muertos y enterraban pertenencias con el cad\'e1ver, lo cual demuestra que cre\'edan en una vida despu\'e9s de la muerte. Equivale al hecho que inventaron la religi\'f3n. \'bfNo significa eso que Timmie tiene dere
cho a un tratamiento humano?}
\par {\cf1 Dio unas suaves palmaditas en las nalgas al ni\'f1o y lo hizo ir al cuarto de jugar. Al abrirse la puerta, Hoskins sonri\'f3 un instante al observar la variedad de juguetes visibles.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Esa pobre criatura merece tener juguetes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo a la defensiva la enfermera}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Es lo \'fanico que tiene, y se lo ha ganado, con todo lo que tiene que sufrir.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no. No hay objeciones, se lo aseguro. Estaba pensando en lo mucho que ha cambiado usted desde aquel primer d\'eda, cuando se enfad\'f3 bastante porque le impuse el cuidado de un Neanderthal.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Supongo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo en voz baja la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , supongo que yo no...}
\par {\cf1 Y su voz se apag\'f3.
\par Hoskins cambi\'f3 de tema.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1l dir\'eda que es la edad del ni\'f1o, se\'f1orita Fellowes?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No puedo asegurarlo, ya que desconocemos el desarrollo de esta raza. Por la altura, deber\'eda tener unos tres a\'f1os, pero los indivi\-duos de su especie eran m\'e1s bajos en general, y con todas las mani\-pulaciones que est\'e1
n haci\'e9ndole, lo m\'e1s probable es que no est\'e9 creciendo. De todas formas, por la rapidez con que aprende nuestro idioma, yo dir\'eda que tiene m\'e1s de cuatro a\'f1os.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfDe verdad? En los informes no he le\'eddo nada al respecto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El chico no habla con nadie excepto conmigo. De momento, por lo menos. Tiene un miedo terrible a cualquier otra persona, y no es de extra\'f1ar. Pero sabe pedir comida, indica pr\'e1
cticamente cualquier necesidad, y entiende casi todo lo que le digo. Naturalmente }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 a\'f1adi\'f3 la enfermera, mirando astutamente a Hoskins, tra\-tando de valorar si era la ocasi\'f3n oportuna}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , su desarrollo podr
\'eda interrumpirse.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Todos los ni\'f1os necesitan est\'edmulos, y \'e9ste lleva una vida de confinamiento en soledad. Yo hago lo que puedo, pero no estoy siempre con \'e9l, y no soy todo lo que \'e9
l necesita. Lo que pretendo decir, doctor Hoskins, es que Timmie necesita jugar con otro ni\'f1o.}
\par {\cf1 Hoskins asinti\'f3 lentamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por desgracia, s\'f3lo hay un ni\'f1o como \'e9l, \'bfno? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 coment\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pobre criatura.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes sinti\'f3 instant\'e1nea simpat\'eda por el doctor.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 A usted le gusta Timmie, \'bfno es cierto? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le dijo. Era maravilloso que otra persona sintiera lo mismo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oh, s\'ed }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso Hoskins, y puesto que hab\'eda bajado la guar\-dia, la enfermera vio el cansancio en sus ojos.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes posterg\'f3 al instante sus planes de insistir en el problema.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Parece muy agotado, doctor Hoskins }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo con verdadera preo\-cupaci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEn serio, se\'f1orita Fellowes? En ese caso, tendr\'e9 que practi\-car para tener un aspecto m\'e1s vital.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Supongo que Estasis tiene mucho trabajo, y que eso le man\-tiene muy atareado.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Hoskins se alz\'f3 de hombros.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Supone bien. Es un problema animal, vegetal y mineral por partes iguales, se\'f1orita Fellowes. Pero..., creo que no ha visto nuestras muestras.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es cierto, no las he visto... Pero no porque no me interesen. He estado tan atareada...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, ahora mismo no est\'e1 tan atareada }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins, con impulsiva decisi\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Vendr\'e9 a buscarla ma\'f1ana a las once y haremos juntos el recorrido. \'bfQu\'e9 me dice?}
\par {\cf1 La enfermera sonri\'f3, muy contenta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Me encantar\'eda.}
\par {\cf1 Hoskins asinti\'f3, sonri\'f3 tambi\'e9n y se fue.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes estuvo canturreando a intervalos durante el resto de la jornada. S\'ed, pensar eso era rid\'edculo, claro, pero... aque\-llo era lo m\'e1s parecido a... una cita.}
\par {\cf1 
\par Hoskins lleg\'f3 muy puntual al d\'eda siguiente, risue\'f1o y simp\'e1tico. La se\'f1orita Fellowes hab\'eda sustituido su uniforme de enfermera por un vestido. Un vestido de corte conservador, a decir verdad, pero ella no se hab\'ed
a sentido tan femenina desde hac\'eda a\'f1os.}
\par {\cf1 El doctor la lisonje\'f3 con sobria formalidad al verla, y ella lo acept\'f3 con gracia igual de formal. Un preludio realmente perfecto, pens\'f3 la enfermera. Y acto seguido tuvo otro pensamiento: prelu\-dio..., \'bfde qu\'e9?}
\par {\cf1 Reprimi\'f3 el pensamiento apresur\'e1ndose a decir adi\'f3s a Timmie y asegur\'e1ndole que volver\'eda pronto. Se asegur\'f3 que el ni\'f1o sab\'eda en qu\'e9 consist\'eda la comida y d\'f3nde estaba.}
\par {\cf1 Hoskins la llev\'f3 a la nueva ala del edificio, que la enfermera no conoc\'eda. A\'fan hab\'eda olor a nuevo, y los ruidos que se o\'edan tenue\-mente eran indicaci\'f3n suficiente que el ala segu\'eda en proceso de ampliaci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Animal, vegetal y mineral }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins, igual que el d\'eda anterior}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Animal, aqu\'ed mismo. Nuestras muestras m\'e1s espectacu\-lares.}
\par {\cf1 El espacio disponible estaba dividido en numerosas salas, distin\-tas burbujas de Estasis. Hoskins condujo a la enfermera a la crista\-lera de una burbuja. La mujer vio algo que en principio le pareci\'f3 un pollo con escamas y cola. Desliz\'e1
ndose con sus dos finas patas, el animal iba de pared a pared; ten\'eda una delicada cabeza de p\'e1jaro, coronada por una quilla \'f3sea igual que una cresta de gallo, que se mov\'eda sin cesar. Las garras de sus miembros delanteros se encog\'ed
an y extend\'edan constantemente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es nuestro dinosaurio }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Hace meses que lo tenemos. No s\'e9 cu\'e1ndo podremos dejarlo marchar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfDinosaurio? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 se asombr\'f3 ella.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEsperaba ver un gigante?}
\par {\cf1 Se formaron hoyuelos en las mejillas de la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es lo que se espera, supongo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . S\'e9 que algunos dino\-saurios eran peque\'f1os.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Uno peque\'f1o es lo \'fanico que pretend\'edamos, se lo aseguro. Normalmente est\'e1 sometido a examen, pero al parecer estamos en hora de descanso. Hemos descubierto cosas interesantes. Por ejem\-
plo, este animal no es enteramente de sangre fr\'eda. Tiene un m\'e9todo imperfecto para mantener su temperatura interna m\'e1s elevada que la del medio ambiente. Por desgracia, es macho. Desde que lo trajimos aqu\'ed
 hemos estado intentando encontrar otro que fuera hembra, pero a\'fan no hemos tenido suerte.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 una hembra?
\par Hoskins la mir\'f3 burlonamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Para tener una buena probabilidad de disponer de huevos f\'e9rtiles y cr\'edas de dinosaurio.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ah, claro.}
\par {\cf1 El doctor la llev\'f3 a la secci\'f3n de trilobites.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'c9se es el profesor Dwayne, de la Universidad de Washington }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Es qu\'edmico nuclear. Si no recuerdo mal, est\'e1 midiendo el porcentaje de is\'f3topos en el ox\'edgeno del agua.}

\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se trata de agua primitiva, de al menos quinientos millones de a\'f1os de antig\'fcedad. La proporci\'f3n de is\'f3topos indica la tempera\-tura del oc\'e9ano en aquella \'e9
poca. Resulta que Dwayne ignora los trilobites, pero otros cient\'edficos est\'e1n fundamentalmente interesados en disecarlos. Son los m\'e1s afortunados, porque s\'f3lo precisan escalpelos y microscopios. Dwayne debe instalar un espectr\'f3
grafo de masas distinto para cada experimento que realiza.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9? \'bfNo podr\'eda...?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no puede. No puede sacar nada de la sala si no es absolu\-tamente imprescindible.}
\par {\cf1 Tambi\'e9n hab\'eda muestras de vida vegetal primitiva y trozos de formaciones rocosas. Los mundos vegetal y mineral. Y las muestras ten\'edan distintos investigadores. Era igual que un museo, un museo resucitado, \'fa
til como superactivo centro de investigaci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfY tiene usted que supervisar todo esto, doctor Hoskins?}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'f3lo indirectamente, se\'f1orita Fellowes. Tengo subordinados, gracias al cielo. Mi inter\'e9s personal se centra por entero en los aspectos te\'f3
ricos del asunto: la naturaleza del tiempo, la t\'e9cnica de detecci\'f3n mes\'f3nica intertemporal, etc. Cambiar\'eda todo esto por un m\'e9todo para detectar objetos situados a menos de diez mil a\'f1os en el tiempo. Si pudi\'e9ramos llegar a \'e9
pocas hist\'f3ricas...}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Le interrumpi\'f3 un alboroto en una de las cabinas m\'e1s alejadas, una chillona voz quejumbrosamente alzada. Hoskins frunci\'f3 el ce\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Disc\'falpeme }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 murmur\'f3 apresuradamente.}
\par {\cf1 Y se alej\'f3.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes le sigui\'f3 tan de prisa como pudo sin echar a correr.}
\par {\cf1 Un hombre entrado en a\'f1os, rubicundo y de rala barba, estaba diciendo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Tengo que completar aspectos vitales de mis investigaciones. \'bfNo lo comprende?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Doctor Hoskins }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo un uniformado t\'e9cnico que luc\'eda en su bata de laboratorio el monograma EI (Estasis, Inc.)}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , se acord\'f3 al principio con el profesor Ademewski que el esp\'e9cimen s
\'f3lo podr\'eda permanecer aqu\'ed dos semanas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Yo no sab\'eda entonces cu\'e1nto tiempo iban a durar mis in\-vestigaciones. No soy un profeta }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso acalorado Ademews\-ki.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Sabe, profesor, que disponemos de espacio limitado }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo el doctor Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Hay que mantener la rotaci\'f3n de los espec\'ed
menes. Ese fragmento de calcopirita debe regresar. Hay personas que aguardan el siguiente esp\'e9cimen.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En ese caso, \'bfpor qu\'e9 no puedo quedarme con \'e9l? D\'e9jeme sa\-carlo de aqu\'ed.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Usted sabe que no puede qued\'e1rselo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfUn trozo de calcopirita, un miserable trozo de cinco kilos? \'bfPor qu\'e9 no?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1No podemos afrontar el gasto energ\'e9tico! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo brusca\-mente Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Y usted lo sabe.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 La cuesti\'f3n es, doctor Hoskins }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 interrumpi\'f3 el t\'e9cnico}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , que \'e9
l ha intentado sacar la roca en contra de las normas, y que yo he estado a punto de perforar Estasis mientras el profesor estaba ah\'ed dentro, sin que yo lo supiera.}
\par {\cf1 Se produjo un breve silencio, y el doctor Hoskins mir\'f3 al investi\-gador con fr\'eda formalidad.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEs cierto eso, profesor?
\par El aludido carraspe\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No cre\'ed que pasara nada si...}
\par {\cf1 Hoskins alarg\'f3 la mano hacia un tirador que colgaba junto a la cabina del esp\'e9cimen en cuesti\'f3n. Lo movi\'f3 hacia abajo.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes, que estaba mirando el interior de la ca\-bina, observando la indistinguible muestra de roca causante de la disputa, contuvo el aliento de repente al ver desaparecer el esp\'e9ci\-men. El interior qued\'f3 vac\'edo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Profesor }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , su autorizaci\'f3n para investigar en Estasis queda anulada de forma permanente. Lo lamento.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero..., aguarde...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo lamento. Ha violado una norma estricta.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Apelar\'e9 a la Asociaci\'f3n Internacional...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Apele cuanto guste. En un caso como \'e9ste, descubrir\'e1 que nadie puede fallar en mi contra.}
\par {\cf1 Dio media vuelta sin m\'e1s y dej\'f3 que el profesor siguiera pro\-testando.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfLe gustar\'eda comer conmigo, se\'f1orita Fellowes? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo a la enfermera, todav\'eda p\'e1lido a causa del enojo.}
\par {\cf1 
\par Hoskins la llev\'f3 a la peque\'f1a sala administrativa de la cafete\-r\'eda. Salud\'f3 a otras personas y present\'f3 a la se\'f1orita Fellowes con suma naturalidad, aunque la enfermera se sent\'eda lamentablemente cohibida.}
\par {\cf1 \'ab\'bfQu\'e9 opinar\'e1n los dem\'e1s?\'bb, pens\'f3 ella, e hizo desesperados esfuerzos para adoptar un aire profesional.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTiene a menudo esa clase de problemas, doctor Hoskins? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 le pregunt\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Me refiero al que acaba de tener con el profe\-sor...}
\par {\cf1 Tom\'f3 el tenedor y empez\'f3 a comer.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo en\'e9rgicamente Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Ha sido la primera vez. Como es l\'f3gico, siempre tengo que estar disuadiendo a la gente para que no se lleve muestras, pero \'e9
sta es la primera vez que alguien intenta hacerlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Recuerdo que una vez habl\'f3 usted sobre la energ\'eda que eso consumir\'eda.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Cierto. Naturalmente, tenemos prevista esa posibilidad. Ocu\-rrir\'e1n accidentes, y por eso disponemos de fuentes energ\'e9
ticas especiales para soportar la p\'e9rdida que ocasionar\'eda sacar algo de Estasis por accidente, pero eso no significa que deseemos ver c\'f3mo desaparece un a\'f1o de energ\'eda en medio segundo... Y no podr\'edamos tole\-rarlo sin retrasar varios a
\'f1os los planes de expansi\'f3n... Adem\'e1s, imagine que el profesor estuviera en la cabina un momento antes de la perforaci\'f3n de Estasis.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 le habr\'eda ocurrido?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, hemos experimentado con objetos inanimados y rato\-nes, y desaparecieron... Es de suponer que viajaron hacia atr\'e1s en el tiempo, arrastrados, por as\'ed decirlo, por el tir\'f3n del objeto que simult\'e1
neamente regresaba a su \'e9poca natural. Por tal motivo, tene\-mos que asegurar los objetos de Estasis que no deseamos trasladar, y el procedimiento es complicado. El profesor no estaba sujeto, y habr\'ed
a ido al momento del Plioceno en que sustrajimos la roca..., m\'e1s las dos semanas que la roca estuvo aqu\'ed, en el presente, como es l\'f3gico.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Qu\'e9 espantoso habr\'eda sido.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No por el profesor, se lo aseguro. Puesto que es lo bastante necio para hacer lo que ha hecho, se lo habr\'eda merecido. Pero suponga el efecto que ello habr\'eda causado en la gente si se hubiera divulgado el hecho. Bastar\'ed
a con que la gente conociera los posibles riesgos para que las subvenciones quedaran anuladas en un mo\-mento. \'a1As\'ed!}
\par {\cf1 Chasque\'f3 los dedos y juguete\'f3 malhumoradamente con su co\-mida.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo habr\'edan podido recuperar al profesor? \'bfIgual que recogie\-ron la roca?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, porque en cuanto se devuelve un objeto, se pierde la posici\'f3n fijada en un principio, a menos que planeemos deliberadamente conservarla, y no hab\'eda raz\'f3
n para hacerlo en este caso. Nunca lo hacemos. Localizar al profesor habr\'eda significado buscar de nuevo una posici\'f3n concreta, y eso ser\'eda igual que echar el an\-zuelo en el abismo oce\'e1nico con el fin de encontrar un pez determi\-nado... \'a1
Dios m\'edo, cuando pienso en las precauciones que tomamos para evitar accidentes, ese incidente me pone furioso! Todas las unidades de Estasis disponen de dispositivo de perforaci\'f3n. Es im\-prescindible, porque todas se centran en una posici\'f3
n distinta y deben poder anularse independientemente. Pero la cuesti\'f3n es que ning\'fan dispositivo de perforaci\'f3n se acciona nunca hasta el \'faltimo momento. Y entonces imposibilitamos deliberadamente la activaci\'f3n, s\'f3
lo posible tirando de una cuerda cuidadosamente situada fuera de Estasis. El tir\'f3n es un vulgar movimiento mec\'e1nico que requiere un fuerte esfuerzo, no puede hacerse accidentalmente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero si se desplaza algo en el tiempo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , \'bfno se altera la historia?
\par Hoskins se encogi\'f3 de hombros.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En teor\'eda s\'ed. En realidad, excepto en casos anormales, no. Constantemente estamos sacando objetos de Estasis. Mol\'e9culas de aire. Bacterias. Polvo. Cerca del diez por ciento del consumo de energ\'ed
a se emplea en compensar microp\'e9rdidas de esa naturaleza. Pero trasladar en el tiempo objetos de mayor tama\'f1o ocasiona cam\-bios que van disminuyendo de importancia. Considere esa calcopi\-
rita del Plioceno. Dada su ausencia durante dos semanas, un insecto no encontr\'f3 el cobijo que de otro modo habr\'eda encontrado y muri\'f3. Eso pudo iniciar una serie de cambios, pero los matem\'e1
ticos de Estasis aseguran que se trata de una serie convergente. La impor\-tancia del cambio disminuye con el tiempo, y las cosas quedan como al principio.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPretende decir que la realidad se cura a s\'ed misma?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por as\'ed decirlo. Sustraiga a un hombre de su \'e9poca, o env\'edelo hacia atr\'e1s en el tiempo, y la herida ser\'e1 mayor. Si el individuo es ordinario, la herida sanar\'ed
a pese a todo. Naturalmente, hay muchas personas que nos escriben a diario pidiendo que traigamos al pre\-sente a Abraham Lincoln, Mahoma o Lenin. Eso es imposible, por supuesto. Aunque logr\'e1ramos localizarlos, el
 cambio de la realidad al desplazar a un moldeador de la historia ser\'eda enorme, imposible de curar. Hay m\'e9todos para calcular cu\'e1ndo un cambio puede resul\-tar excesivo, y nosotros evitamos incluso la aproximaci\'f3n a dicho l\'edmite.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 En ese caso, Timmie... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, \'e9l no representa problema en ese sentido. La realidad est\'e1 a salvo. Aunque... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mir\'f3 r\'e1pida, bruscamente a la enfermera y acto seguido a\'f1adi\'f3}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
: Pero no importa. Ayer dijo usted que Timmie necesitaba compa\'f1\'eda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 La se\'f1orita Fellowes expres\'f3 su placer con una sonrisa}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No cre\'ed que usted prestar\'eda atenci\'f3n a ese problema.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Claro que s\'ed. Estoy encari\'f1ado con el ni\'f1o. Aprecio sus senti\-mientos hacia \'e9l, y estaba lo suficientemente preocupado para ofre\-cerle explicaciones. Ya lo he hecho. Ha visto lo que hacemos. Tiene cierta comprensi\'f3
n de las dificultades, y en consecuencia sabe por qu\'e9 no podemos, ni con la mejor voluntad del mundo, ofrecer compa\'f1\'eda a Timmie.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfNo pueden? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes, con repentina an\-gustia.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Acabo de explic\'e1rselo. Es imposible esperar localizar otro Neanderthal de su edad sin incre\'edble suerte, y aunque fuera posible no ser\'eda sensato multiplicar los riesgos trayendo otro ser humano a Estasis.}
\par {\cf1 La enfermera dej\'f3 la cuchara en el plato.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, doctor Hoskins }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo con energ\'eda}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , no me refer\'ed
a exactamente a eso. No deseo que traiga a otro Neanderthal al presente. S\'e9 que eso es imposible. Pero no es imposible traer a otro ni\'f1o para que juegue con Timmie.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Hoskins la mir\'f3 fijamente, alarmado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfUn ni\'f1o humano?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'abOtro\'bb ni\'f1o }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes, totalmente hostil}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Timmie es humano.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ni en sue\'f1os podr\'eda imaginar tal cosa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 no? \'bfPor qu\'e9 no podr\'eda? \'bfQu\'e9 tiene de malo la idea? Usted arranc\'f3 a ese ni\'f1o del tiempo y lo convirti\'f3 en eterno prisionero. \'bfNo le debe nada? Doctor Hoskins, si existe en este mundo alg\'fa
n hombre que pueda ser padre del ni\'f1o en todos tos aspectos salvo en el biol\'f3gico, ese hombre es usted. \'bfPor qu\'e9 no puede hacerle ese peque\'f1o favor?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSu padre? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins. Se levant\'f3 con cierta vacilaci\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Se\'f1orita Fellowes, creo que debe regresar ahora, si no le importa.}
\par {\cf1 Volvieron a la casa de mu\'f1ecas en un completo silencio, que ninguno de los dos rompi\'f3.}
\par {\cf1 
\par Pas\'f3 mucho tiempo antes que la enfermera viera de nuevo a Hoskins, aparte de fugaces apariciones del doctor. El hecho ape\-naba a veces a la se\'f1orita Fellowes; pero en otras ocasiones, cuando Timmie mostraba m\'e1s melancol\'ed
a que la habitual o pasaba las horas silencioso ante la ventana con su perspectiva de poco m\'e1s que nada, la enfermera pensaba furiosamente: \'ab\'a1Hombre est\'fapido!\'bb}
\par {\cf1 Timmie iba hablando cada vez mejor y con m\'e1s precisi\'f3n, sin llegar a perder el blando balbuceo que la se\'f1orita Fellowes conside\-raba bastante cautivador. En momentos de excitaci\'f3n, el ni\'f1o recu\-rr\'eda de
 nuevo a los chasquidos de su lengua, pero tales momentos eran cada vez m\'e1s escasos. Deb\'eda estar olvidando los d\'edas ante\-riores a su llegada al presente..., excepto en sue\'f1os.}
\par {\cf1 Con el paso del tiempo, los fisi\'f3logos perdieron inter\'e9s y los psic\'f3logos se sintieron m\'e1s interesados. La se\'f1orita Fellowes no estaba segura respecto a qu\'e9
 grupo le gustaba menos, el primero o el segundo. Desaparecieron las agujas, acabaron las inyecciones, las extracciones de fluido, las dietas especiales... Pero obligaron a Tim\-mie
 a superar barreras para llegar a la comida y al agua. Tuvo que levantar paneles, apartar barras, agarrar cuerdas. Y las moderadas descargas el\'e9ctricas le hac\'edan llorar y volv\'edan loca a la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\cf1 Ella no deseaba apelar a Hoskins, no quer\'eda recurrir a \'e9l, porque siempre que pensaba en el doctor ve\'eda su cara en la mesa de la cafeter\'eda aquella \'faltima vez. Los ojos de la enfermera se humede\-c\'edan y su mente dec\'eda: \'ab\'a1
Est\'fapido, est\'fapido!\'bb}
\par {\cf1 Y un d\'eda la voz de Hoskins son\'f3 de forma inesperada en la casa de mu\'f1ecas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se\'f1orita Fellowes...}
\par {\cf1 La enfermera sali\'f3 con aire de frialdad, se alis\'f3 el uniforme y se detuvo, confusa al encontrarse en presencia de una mujer p\'e1lida, delgada y de mediana estatura. Su cabello rubio y su tez confer\'ed
an aspecto de fragilidad a la desconocida. De pie, detr\'e1s de ella, agarrado a su falda, hab\'eda un ni\'f1o de cuatro a\'f1os, de redondeada cara y llamativos ojos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Querida }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , \'e9sta es la se\'f1orita Fellowes, la enfermera que cuida del ni\'f1o. Se\'f1orita Fellowes, le presento a mi esposa.}
\par {\cf1 (\'bfSu esposa? No era como la hab\'eda imaginado la se\'f1orita Fe\-llowes. Aunque..., \'bfpor qu\'e9 no? Un hombre como Hoskins ten\'eda que elegir a una d\'e9bil criatura como contraste. Si eso era lo que quer\'eda...)}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes pronunci\'f3 un forzado y prosaico saludo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Buenas tardes, se\'f1ora Hoskins. \'bfEs este su..., su peque\'f1o?}
\par {\cf1 (Aquello era una sorpresa. La enfermera hab\'eda imaginado a Hoskins como marido, pero no como padre, salvo, por supuesto... De pronto, vio la grave mirada del doctor y se ruboriz\'f3.)}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, \'e9ste es mi hijo, Jerry }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Di \'abhola\'bb a la se\'f1orita Fellowes, Jerry.}
\par {\cf1 (\'bfNo hab\'eda acentuado un poco la palabra \'ab\'e9ste\'bb? \'bfEstaba di\-ciendo que su hijo era \'ab\'e9ste\'bb y no...?)}
\par {\cf1 Jerry se acurruc\'f3 m\'e1s en los pliegues de la maternal falda y murmur\'f3 un \'abhola\'bb. La mirada de la se\'f1ora Hoskins pas\'f3 sobre los hombros de la enfermera, y recorri\'f3 la habitaci\'f3n en busca de algo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, entremos }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Vamos, querida. Al entrar hay una liger\'edsima molestia, pero pasajera.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQuiere que entre tambi\'e9n Jerry? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 la se\'f1orita Fe\-llowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Naturalmente. Ser\'e1 el compa\'f1ero de juegos de Timmie. Us\-ted dijo que Timmie necesitaba un compa\'f1ero. \'bfO lo ha olvidado?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 La enfermera le mir\'f3 con colosal, sorprendida extra\'f1eza}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfSu hijo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, \'bfy el de qui\'e9n, si no? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso quisquillosamente Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfNo era eso lo que deseaba? Entremos, querida. En\-tremos.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 La se\'f1ora Hoskins tom\'f3 a Jerry en brazos con obvio esfuerzo y, vacilante, cruz\'f3 el umbral. Jerry se retorci\'f3 al entrar; no le gustaba la sensaci\'f3n.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEst\'e1 aqu\'ed la criatura? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 la se\'f1ora Hoskins, con d\'e9bil voz}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No la veo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Timmie! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 grit\'f3 la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'a1Sal!}
\par {\cf1 Timmie asom\'f3 la cabeza por el borde de la puerta y contempl\'f3 al peque\'f1o que le visitaba. Los m\'fasculos de los brazos de la se\'f1ora Hoskins se tensaron visiblemente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Gerald }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo a su esposo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , \'bfest\'e1s seguro que no es pe\-ligroso?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Si se refiere a Timmie }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo al instante la enfermera}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , natu\-ralmente que no. Es un peque\'f1o apacible.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero es un sal... salvaje.}
\par {\cf1 (\'a1Los art\'edculos sobre el ni\'f1o-mono de los peri\'f3dicos!)}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No es un salvaje }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 respondi\'f3 categ\'f3ricamente la se\'f1orita Fe\-llowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Es tan tranquilo y razonable como cualquier ni\'f1o de cinco a\'f1os y medio. Muy generoso por su parte, se\'f1
ora Hoskins, aceptar que su hijo juegue con Timmie, pero no debe tener miedo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No estoy segura de aceptar }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1ora Hoskins, con moderado ardor.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ya lo decidimos afuera, querida }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No plan\-teemos m\'e1s discusiones. Deja a Jerry en el suelo.}
\par {\cf1 La se\'f1ora Hoskins obedeci\'f3, y el ni\'f1o se apret\'f3 a ella, mirando fijamente el par de ojos que le miraban de igual forma en la otra habitaci\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ven aqu\'ed, Timmie }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No tengas miedo.}
\par {\cf1 Lentamente, Timmie se acerc\'f3. Hoskins se agach\'f3 para soltar los dedos de Jerry de la falda de su madre.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ap\'e1rtate un poco, querida. Que los ni\'f1os tengan una oportu\-nidad.}
\par {\cf1 Los jovencitos se contemplaron. Aunque era el m\'e1s joven, Jerry era empero un par de cent\'edmetros m\'e1s alto, y los rasgos grotescos de Timmie, ante el recto cuerpo y la cabeza erguida y bien proporcio\-nada del otro ni\'f1
o, quedaron de pronto casi tan acentuados como en los primeros d\'edas.}
\par {\cf1 Los labios de la se\'f1orita Fellowes temblaron.}
\par {\cf1 El peque\'f1o Neanderthal fue el primero que habl\'f3, con un ati\-plado tono infantil.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo te llamas?}
\par {\cf1 Y Timmie ech\'f3 la cabeza hacia delante, como si quisiera exami\-nar m\'e1s atentamente las facciones del otro ni\'f1o.}
\par {\cf1 Sobresaltado, Jerry respondi\'f3 con un vigoroso empuj\'f3n que hizo tambalearse a Timmie. Los dos se pusieron a llorar ruidosamente y la se\'f1ora Hoskins se apresur\'f3 a tomar a su hijo, mientras la se\'f1
orita Fellowes, con la cara encendida a causa de su reprimido enfado, hizo lo mismo con Timmie y lo consol\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 El instinto de ambos es de aversi\'f3n }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1ora Hoskins.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No m\'e1s aversi\'f3n que la de dos ni\'f1os que no simpatizan }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo cansadamente su esposo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Ahora deja a Jerry en el suelo y que se acostumbre a la situaci\'f3n. En realidad ser\'ed
a mejor que nos fu\'e9ra\-mos. La se\'f1orita Fellowes llevar\'e1 a Jerry a mi despacho dentro de un rato y yo lo mandar\'e9 a casa con alguien.}
\par {\cf1 
\par Los dos ni\'f1os pasaron la hora siguiente muy conscientes el uno del otro. Jerry llam\'f3 llorando a su madre, peg\'f3 a la se\'f1orita Fellowes y, por fin, se dej\'f3 consolar con un caramelo. Timmie chup\'f3
 otro y, al cabo de una hora, la enfermera consigui\'f3 que los dos ni\'f1os jugaran con la misma construcci\'f3n, aunque en lados opuestos de la habitaci\'f3n.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes se sent\'eda agradecida, casi al borde de las l\'e1grimas, cuando llev\'f3 a Jerry con su padre.}
\par {\cf1 Pens\'f3 formas de dar las gracias a Hoskins, pero la misma forma\-lidad del doctor supon\'eda un rechazo. Quiz\'e1s \'e9l no la perdonaba por haberle hecho sentir como un padre cruel. Quiz\'e1s el hecho de haber tra\'ed
do a su hijo era una simple tentativa de demostrar que era un buen padre con Timmie y, al mismo tiempo, que no era su padre. \'a1Las dos cosas al mismo tiempo! Y de este modo, lo \'fanico que pudo decir la enfermera fue:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Gracias. Muchas gracias.}
\par {\cf1 Y lo \'fanico que pudo responder \'e9l fue:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No tiene importancia. No hay de qu\'e9.}
\par {\cf1 Aquello se convirti\'f3 en una rutina establecida. Dos veces por se\-mana, Jerry acud\'eda a jugar una hora, que con el tiempo fueron dos. Los ni\'f1os aprendieron los nombres y h\'e1bitos respectivos, y jugaron juntos.}
\par {\cf1 Y pese a todo, tras la primera oleada de gratitud, la se\'f1orita Fellowes acab\'f3 comprendiendo que Jerry no le gustaba. Era m\'e1s alto, m\'e1s pesado, y dominaba en todo, forzaba a Timmie a desem\-pe\'f1ar un papel totalmente secundario. Lo \'fa
nico que hac\'eda resig\-narse a la enfermera era el hecho que Timmie, pese a sus dificul\-tades, aguardaba ansiosamente, cada vez con m\'e1s deleite, las peri\'f3\-dicas apariciones de su compa\'f1ero de juegos.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Era lo \'fanico que ten\'eda el peque\'f1o, pensaba pesarosa la se\'f1orita Fellowes.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Y en cierta ocasi\'f3n, mientras contemplaba a los ni\'f1os, la enfer\-mera pens\'f3: \'abLos dos hijos de Hoskins, uno de su esposa y otro de Estasis.\'bb}
\par {\cf1 Mientras que ella...}
\par {\cf1 \'ab\'a1Cielos! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pens\'f3 mientras se llevaba los pu\'f1os a las sienes, avergonzada}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'a1Estoy celosa!\'bb}
\par {\cf1 
\par }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se\'f1orita Fellowes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Timmie (con sumo tacto, la enfer\-mera no le permit\'eda que la llamara de otra forma)}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , \'bfcu\'e1ndo ir\'e9 a la escuela?}
\par {\cf1 Mir\'f3 los ansiosos ojos casta\'f1os alzados hacia ella y pas\'f3 suave\-mente la mano por los tupidos rizos del ni\'f1o. Era la parte m\'e1s desali\'f1ada del aspecto f\'edsico del peque\'f1o, porque la misma enfermera ten\'ed
a que cortarle el pelo mientras Timmie se remov\'eda inquieto bajo las tijeras. La se\'f1orita Fellowes no deseaba ayuda profesional, puesto que la torpeza del corte serv\'eda para ocultar la hundida parte delantera y la sobresaliente parte trasera del cr
\'e1neo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfCu\'e1ndo has o\'eddo hablar de la escuela? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 la enfer\-mera.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Jerry va a la escuela. Guar-de-r\'eda }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 lo dijo muy despacio}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Jerry va a muchos sitios. Afuera. \'bfCu\'e1ndo podr\'e9 ir afuera, se\'f1orita Fellowes?}
\par {\cf1 Un suave dolor se aloj\'f3 en el coraz\'f3n de la enfermera. L\'f3gica\-mente, y ella lo sab\'eda, era imposible evitar que Timmie fuera enter\'e1ndose de m\'e1s y m\'e1s cosas del mundo exterior, que \'e9l jam\'e1s pi\-sar\'eda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Caramba! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo ella, intentando reflejar alborozo}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . \'bfY qu\'e9 har\'edas en la guarder\'eda, Timmie?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Jerry dice que juegan, tienen pel\'edculas. Dice que hay much\'edsi\-mos ni\'f1os. Dice..., dice... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Un pensamiento, un triunfante alzamiento de ambas manitas con los dedos separados}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 
. Dice que to\-dos \'e9stos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTe gustar\'eda ver pel\'edculas? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Yo puedo conseguirlas. Muy bonitas. Y tambi\'e9n m\'fasica.}
\par {\cf1 De este modo, Timmie se sinti\'f3 temporalmente consolado.}
\par {\cf1 
\par El ni\'f1o devoraba pel\'edculas en ausencia de Jerry, y la se\'f1orita Fe\-llowes le le\'eda libros sencillos de vez en cuando.}
\par {\cf1 Hab\'eda tanto que explicar incluso en el relato m\'e1s simple, tantos detalles fuera de la perspectiva de las tres habitaciones... Timmie empez\'f3 a tener m\'e1s sue\'f1os en cuanto empez\'f3 a conocer el mundo exterior.}
\par {\cf1 Los sue\'f1os siempre eran iguales, relacionados con el exterior. El vacilante Timmie se esforzaba en describirlos a la se\'f1orita Fellowes. En sue\'f1os, estaba afuera, en un \'abafuera\'bb vac\'edo pero muy grande, con ni\'f1
os y raros e indescriptibles objetos mal digeridos por su pensamiento, resultado de novelescas descripciones no muy bien comprendidas, o de distantes recuerdos del Neanderthal medio re\-cordados.}
\par {\cf1 Pero los ni\'f1os y los objetos se desentend\'edan de \'e9l, y aunque \'e9l estaba en el mundo, jam\'e1s formaba parte del mismo; se encontraba solo, igual que si estuviera en su habitaci\'f3n... Y despertaba llo\-rando.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes trataba de restar importancia a los sue\'f1os, pero algunas noches, en su piso, tambi\'e9n ella lloraba.}
\par {\cf1 
\par Un d\'eda, mientras la enfermera le\'eda, Timmie puso su mano bajo la barbilla de la mujer y la alz\'f3 suavemente, de tal modo que los ojos de la se\'f1orita Fellowes abandonaron el libro y se encontraron con los del ni\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfC\'f3mo sabes lo que debes decir, se\'f1orita Fellowes?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfVes estas marcas? Ellas me indican lo que debo decir. Estas marcas forman palabras.}
\par {\cf1 El ni\'f1o las mir\'f3 mucho tiempo, con curiosidad, tras tomarle el libro de las manos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Algunas son iguales.}
\par {\cf1 La enfermera se ech\'f3 a re\'edr, complacida con aquella muestra de sagacidad.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Es cierto. \'bfTe gustar\'eda que te ense\'f1ara a distinguir las mar\-cas?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed. Ser\'eda un juego bonito.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes no hab\'eda imaginado que el ni\'f1o pod\'eda aprender a leer. Hasta el mismo momento en que Timmie le ley\'f3 un libro, no imagin\'f3 que \'e9l pod\'eda aprender a leer.}
\par {\cf1 Luego, semanas m\'e1s tarde, la enormidad de lo que hab\'eda hecho la dej\'f3 at\'f3nita. Timmie, sentado en su regazo, siguiendo palabra por palabra el texto de un libro infantil, leyendo para ella... \'a1\'c9l le le\'eda a ella!}
\par {\cf1 Se puso trabajosamente en pie, asombrada.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, Timmie, volver\'e9 m\'e1s tarde. Quiero ver al doctor Hos\-kins.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Excitada, casi fren\'e9tica, la enfermera crey\'f3 tener una res\-puesta a la infelicidad de Timmie. Si el ni\'f1o no pod\'eda salir y entrar en el mundo, el mundo vendr
\'eda a las tres habitaciones del ni\'f1o. El mundo entero en forma de libros, pel\'edculas y sonido. Hab\'eda que educarlo hasta el l\'edmite de su capacidad. Era lo m\'ednimo que le deb\'eda el mundo.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par Encontr\'f3 a Hoskins con un humor curiosamente an\'e1logo al de ella: triunfo y gloria, algo as\'ed. Las oficinas estaban anormalmente activas, y por un momento la se\'f1orita Fellowes pens\'f3 que no podr\'eda ver al director, mientras permanec\'ed
a cohibida en el vest\'edbulo.}
\par {\cf1 Pero \'e9l la vio, y una sonrisa se extendi\'f3 por su ancho rostro.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Se\'f1orita Fellowes, entre.}
\par {\cf1 Habl\'f3 con rapidez por el intercomunicador y despu\'e9s lo desco\-nect\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSe ha enterado?... No, claro, es imposible. Lo hemos conse\-guido. S\'ed, lo hemos conseguido. Podemos efectuar detecci\'f3n intertemporal de corto alcance.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPretende decir }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso la se\'f1orita Fellowes, esforz\'e1ndose en separar su pensamiento de las buenas noticias de las que era portadora}{\f1\cf1 \'be}{\cf1  que puede traer al presente a una persona de \'e9
pocas hist\'f3ricas?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Eso precisamente. Ahora mismo tenemos determinada la po\-sici\'f3n de un individuo del siglo catorce. Imag\'ednese. \'a1Imag\'ednese! Si supiera cu\'e1nto me alegra huir de la eterna concentraci\'f3
n en el Mesozoico, sustituir a los paleont\'f3logos por historiadores... Pero usted desea decirme algo, \'bfno? Bien, adelante, adelante. Me en\-cuentra de buen humor. Cualquier cosa que quiera la tendr\'e1.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes sonri\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Me alegro. Porque estoy pregunt\'e1ndome si no podr\'edamos pre\-parar un sistema de ense\'f1anza para Timmie.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEnse\'f1anza? \'bfDe qu\'e9 tipo?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, general. Una escuela. Para que \'e9l aprenda...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero, \'bfpuede aprender?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ciertamente, ya est\'e1 aprendiendo. Sabe leer. Le he ense\'f1ado yo misma.}
\par {\cf1 Hoskins permaneci\'f3 inm\'f3vil, al parecer repentinamente depri\-mido.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No lo s\'e9, se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Acaba de decir que cualquier cosa que yo quisiera...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo s\'e9, y no he debido decirlo. Mire, se\'f1orita Fellowes, segu\-ramente comprender\'e1 usted que no podemos mantener para siem\-pre el experimento de Timmie...}
\par {\cf1 Ella le mir\'f3 con repentino horror, sin comprender realmente lo que el doctor hab\'eda dicho. \'bfQu\'e9 significaba \'abno podemos mantener\'bb? En una dolorosa oleada de recuerdos, la enfermera record\'f3 al profesor Ademewski y el esp\'e9
cimen mineral devuelto al cabo de dos semanas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero estamos hablando de un ni\'f1o, no de una roca...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Ni siquiera un ni\'f1o merece m\'e1s importancia de la debida, se\'f1orita Fellowes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso muy nervioso Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Ahora que esperamos individuos de \'e9pocas hist\'f3
ricas, necesitamos espacio en Estasis, todo el espacio disponible.}
\par {\cf1 La enfermera no lo entendi\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero es imposible. Timmie... Timmie...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, se\'f1orita Fellowes, por favor, no se altere. Timmie no se ir\'e1 ahora mismo, quiz\'e1 pasen meses. Mientras tanto, haremos todo cuanto podamos.}
\par {\cf1 Ella a\'fan estaba mir\'e1ndole fijamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Perm\'edtame pedir algo para usted, se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 musit\'f3 ella}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No necesito nada.}
\par {\cf1 Se levant\'f3 en medio de una especie de pesadilla y se fue. \'abTim\-mie }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pens\'f3 la se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , no morir\'e1s. \'a1No morir\'e1s!\'bb}
\par {\cf1 
\par Estaba muy bien aferrarse tensamente a la idea que Timmie no morir\'eda, pero, \'bfc\'f3mo conseguirlo? Durante las primeras sema\-nas, la se\'f1orita Fellowes se aferr\'f3
 a la esperanza que la tentativa de traer a un hombre del siglo catorce fracasara por completo. Las teor\'edas de Hoskins pod\'edan ser err\'f3neas, o su pr\'e1ctica pod\'eda resultar defectuosa. De ese modo, las cosas seguir\'edan como hasta entonces.}

\par {\cf1 Ciertamente, no era esa la esperanza del resto del mundo, y por dicha raz\'f3n la se\'f1orita Fellowes odiaba al mundo. El \'abProyecto Edad Media\'bb alcanz\'f3 un cl\'edmax de ardiente publicidad. Prensa y p\'fablico anhelaban algo as\'ed
. Estasis, Inc., carec\'eda del impacto nece\-sario desde hac\'eda tiempo. Otra roca u otro pez antiguo no excitaban a la gente. Pero aquello s\'ed.}
\par {\cf1 Un ser humano hist\'f3rico, un adulto que hablara un idioma cono\-cido, alguien que abriera una nueva p\'e1gina de la historia a los eruditos.}
\par {\cf1 La hora cero se acercaba, y en esta ocasi\'f3n no habr\'eda tres espec\-tadores en la galer\'eda. Esta vez habr\'eda una audiencia mundial. Esta vez los t\'e9cnicos de Estasis, Inc., desempe\'f1ar\'edan su papel ante pr\'e1c\-
ticamente la Humanidad entera.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 La se\'f1orita Fellowes estaba simplemente enloquecida con la espera. Cuando lleg\'f3 Jerry Hoskins para el programado per\'ed
odo de juego con Timmie, la enfermera apenas le reconoci\'f3. Ella no estaba esper\'e1ndole a \'e9l.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 (La secretar\'eda que trajo al ni\'f1o se fue apresuradamente tras un formal\'edsimo saludo a la se\'f1orita Fellowes. Corri\'f3 a buscar un buen sitio para observar el cl\'ed
max del Proyecto Edad Media... Y lo mismo habr\'eda hecho la se\'f1orita Fellowes, pens\'f3 ella con amargura, si aquella est\'fapida chica hubiera llegado.)}
\par {\cf1 Jerry Hoskins se acerc\'f3 poco a poco a la enfermera, avergon\-zado.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfSe\'f1orita Fellowes?}
\par {\cf1 Jerry sac\'f3 del bolsillo la reproducci\'f3n de una nota period\'edstica.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfS\'ed? \'bfQu\'e9 pasa, Jerry?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEs de Timmie esta foto?}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes mir\'f3 fijamente al ni\'f1o y luego le quit\'f3 el papel de la mano. La excitaci\'f3n del Proyecto Edad Media hab\'eda provocado el p\'e1lido resurgimiento del inter\'e9s hacia Timmie por parte de la prensa.}
\par {\cf1 Jerry mir\'f3 atentamente a la enfermera antes de hablar.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Dice que Timmie es un ni\'f1o-mono. \'bfQu\'e9 significa eso?
\par La se\'f1orita Fellowes tom\'f3 al jovencito por la mu\'f1eca y contuvo sus deseos de zarandearlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Entra y juega con Timmie. \'c9l quiere ense\'f1arte un nuevo li\-bro.}
\par {\cf1 Y entonces, por fin, lleg\'f3 la chica. La se\'f1orita Fellowes no la conoc\'eda. Ninguna de las sustitu\'edas a que hab\'ed
a recurrido cuando el trabajo la obligaba a estar en otra parte se halla disponible en ese momento, no con el Proyecto Edad Media en su punto culminante, pero la secretaria de Hoskins hab\'eda prometido que vendr\'eda alguien y aquella deb\'ed
a ser la chica.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes se esforz\'f3 para que su voz no sonara que\-jumbrosa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfEres la designada para la Secci\'f3n Uno de Estasis?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed, soy Mandy Terris. Usted es la se\'f1orita Fellowes, \'bfverdad?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Exacto.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lamento llegar tarde. Hay tanta excitaci\'f3n...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo s\'e9. Ahora quiero que...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Usted lo ver\'e1, supongo.}
\par {\cf1 Su delgada cara, vagamente bonita, se llen\'f3 de envidia.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No te preocupes por eso. Quiero que entres y conozcas a Timmie y a Jerry. Estar\'e1n jugando dos horas, as\'ed que no te causar\'e1n problemas. Tienen leche a mano y muchos juguetes. De hecho, se\-r\'ed
a preferible que los dejaras solos mientras sea posible. Ahora te ense\'f1ar\'e9 d\'f3nde est\'e1n las cosas y...}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTimmie es el ni\'f1o-mo...?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Timmie est\'e1 sometido a experimentaci\'f3n en Estasis }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo con firmeza la se\'f1orita Fellowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Quiero decir que \'e9l... es el que se supone que debe irse, \'bfno?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed. Bueno, entra. No hay mucho tiempo.
\par Y cuando la enfermera consigui\'f3 irse por fin, Mandy Terris le dijo:}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Espero que consiga un buen sitio y, \'a1Dios m\'edo!, que la prueba sea un \'e9xito.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes no confiaba en s\'ed misma para dar una res\-puesta razonable. Se apresur\'f3 a salir sin mirar atr\'e1s.}
\par {\cf1 
\par Pero el retraso signific\'f3 que no consigui\'f3 un buen sitio. No pas\'f3 de la pantalla mural de la sala de reuniones. Lo lament\'f3 amargamente. Si hubiera estado all\'ed
 mismo, si hubiera tenido acceso a alguna parte sensible de los instrumentos, si hubiera podido hacer fracasar el experimento...}
\par {\cf1 Hizo acopio de fuerzas para sofocar su locura. La simple des\-trucci\'f3n no habr\'eda servido de nada. Los t\'e9cnicos lo habr\'edan recons\-truido y reparado todo y reanudado el esfuerzo. Y a ella no le habr\'edan permitido volver con Timmie.}

\par {\cf1 Todo era in\'fatil. Todo, salvo que el experimento fallara, que fracasara irreparablemente.}
\par {\cf1 La enfermera se mantuvo a la espera durante la cuenta regresiva, observ\'f3 los movimientos en la pantalla gigante, escudri\'f1\'f3 los ros\-tros de los t\'e9cnicos mientras la c\'e1mara pasaba de uno a otro, aguard\'f3 el gesto de preocupaci\'f3
n e incertidumbre indicando que algo iba inesperadamente mal, observ\'f3, observ\'f3...}
\par {\cf1 No hubo tal gesto. La cuenta lleg\'f3 a cero y el experimento, en silencio, discretamente, fue un \'e9xito.}
\par {\cf1 En la nueva Estasis instalada all\'ed apareci\'f3 un barbudo campe\-sino de hombros ca\'eddos, edad indeterminada, vestido con prendas ra\'eddas y sucias y zuecos, que contemplaba con reprimido terror el brusco y violento cambio que se hab\'ed
a precipitado sobre \'e9l.}
\par {\cf1 Y mientras el mundo se volv\'eda loco de alegr\'eda, la se\'f1orita Fe\-llowes qued\'f3 paralizada por la pena. La empujaron, le dieron coda\-zos, pr\'e1cticamente la pisotearon. Estaba rodeada de triunfo y do\-blegada por el fracaso.}
\par {\cf1 As\'ed, cuando el altavoz pronunci\'f3 su nombre con estridente fuerza, la se\'f1orita Fellowes no respondi\'f3 hasta el tercer aviso.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\i\cf1 Se\'f1orita Fellowes, se\'f1orita Fellowes. Pres\'e9ntese inmediatamente en la Secci\'f3n Uno de Estasis. Se\'f1orita Fellowes, se\'f1orita Fe\-llo...}

\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1D\'e9jenme pasar! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 grit\'f3, sofocada, mientras el altavoz repet\'eda sin pausa el aviso.}
\par {\cf1 Se abri\'f3 paso entre el gent\'edo con alocada energ\'eda, dando golpes y pu\'f1etazos, revolvi\'e9ndose, avanzando hacia la puerta con una len\-titud de pesadilla.}
\par {\cf1 
\par Mandy Terris estaba llorando.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No s\'e9 c\'f3mo ha sucedido. Sal\'ed al borde del pasillo para ver una minipantalla que hab\'edan puesto all\'ed. S\'f3lo un momento. Y antes que pudiera moverme o hacer algo... }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Y a\'f1adi\'f3
, con repentino tono de acusaci\'f3n}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 : \'a1Usted dijo que no me causar\'edan problemas, dijo que los dejara solos!}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes, desgre\'f1ada y sin poder dominar sus tem\-blores, la mir\'f3 furiosa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfD\'f3nde est\'e1 Timmie?}
\par {\cf1 Una enfermera estaba limpiando con desinfectante el brazo del gimoteante Jerry, y otra preparaba una inyecci\'f3n antitet\'e1nica. Hab\'eda sangre en la ropa de Jerry.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Me ha mordido, se\'f1orita Fellowes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 grit\'f3 Jerry, rabioso}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Me ha mordido.}
\par {\cf1 Pero la se\'f1orita Fellowes ni siquiera lo ve\'eda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 has hecho con Timmie? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 grit\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo he encerrado en el cuarto de ba\'f1o }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Mandy}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . He metido a ese peque\'f1o monstruo all\'ed y lo he encerrado con llave.}
\par {\cf1 La enfermera corri\'f3 hacia la casa de mu\'f1ecas. Manose\'f3 torpe\-mente la puerta del cuarto de ba\'f1o. Le cost\'f3 una eternidad abrirla y ver al ni\'f1o feo agazapado en un rinc\'f3n.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No me des latigazos, se\'f1orita Fellowes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 musit\'f3 el ni\'f1o. Te\-n\'eda los ojos enrojecidos. Le temblaban los labios}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Yo no quer\'eda hacerlo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oh, Timmie, \'bfqui\'e9n te ha hablado de latigazos?
\par Se acerc\'f3 a \'e9l y lo abraz\'f3 impetuosamente.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo dijo ella, con una cuerda larga }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 repuso tr\'e9mulamente Timmie}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Ella dijo que t\'fa me pegar\'edas mucho.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No es cierto. Ella ha sido muy mala al decir eso. Pero, \'bfqu\'e9 ha pasado? \'bfQu\'e9 ha pasado?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'c9l me llam\'f3 ni\'f1o-mono. Dijo que yo no era un ni\'f1o de ver\-dad. Que era un animal. }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Timmie se deshizo en un torrente de l\'e1grimas}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Dijo que ya no jugar\'eda m\'e1
s con un mono. Yo dije que no era un mono, \'a1que no era un mono! \'c9l dijo que yo era muy raro. Dijo que era horrible y feo. Lo dijo muchas veces y le mord\'ed.}
\par {\cf1 Ambos estaban llorando.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Pero eso no es cierto }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la sollozante se\'f1orita Fellowes}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . T\'fa lo sabes, Timmie. Eres un ni\'f1o de verdad. Un ni\'f1o encantador, y el mejor del mundo. Y nadie, nadie volver\'e1
 a separarte de m\'ed.}
\par {\cf1 
\par Fue f\'e1cil decidirse, f\'e1cil saber qu\'e9 hacer. Pero hab\'eda que actuar con rapidez. Hoskins no esperar\'eda mucho m\'e1s tiempo, teniendo a su hijo magullado...}
\par {\cf1 No, hab\'eda que hacerlo esa noche, esa misma noche, con cuatro quintas partes del personal dormido y la restante quinta parte intelectualmente embriagada por el Proyecto Edad Media.}
\par {\cf1 Ser\'eda una hora anormal para volver, pero hab\'eda precedentes. El vigilante la conoc\'eda perfectamente, y no so\'f1ar\'eda en hacerle preguntas. No sospechar\'eda si la ve\'eda con una maleta. La se\'f1orita Fellowes ensay\'f3 la evasiva frase 
\'abJuguetes para el ni\'f1o\'bb y una tranquila son\-risa.}
\par {\cf1 \'bfPor qu\'e9 no iba a creerlo el vigilante?}
\par {\cf1 As\'ed fue. Cuando la enfermera entr\'f3 de nuevo en la casa de mu\'f1ecas, Timmie a\'fan estaba despierto, y ella mantuvo una exasperante normalidad, a fin de no asustar al peque\'f1o. Hablaron de los sue\'f1os de Timmie, y la se\'f1
orita Fellowes oy\'f3 al ni\'f1o interesarse ansiosamente por Jerry.}
\par {\cf1 Escasas personas la ver\'edan despu\'e9s, nadie recelar\'eda del bulto que llevar\'eda. Timmie se estar\'eda muy quieto, y finalmente todo ser\'eda un hecho consumado. Un hecho consumado, ser\'eda in\'fatil querer repa\-rarlo. Ellos la dejar\'ed
an en paz. Los dejar\'edan en paz a los dos.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes abri\'f3 la maleta, sac\'f3 el abrigo, la gorra de lana con orejeras y las dem\'e1s prendas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfPor qu\'e9 me pones esta ropa, se\'f1orita Fellowes? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Tim\-mie, con muestras de alarma.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Voy a llevarte afuera, Timmie. Al lugar de tus sue\'f1os.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfMis sue\'f1os?}
\par {\cf1 Su rostro se contrajo con repentino anhelo, aunque tambi\'e9n el miedo estaba all\'ed.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No temas. Estar\'e1s conmigo. No tendr\'e1s miedo si est\'e1s con\-migo, \'bfverdad, Timmie?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, se\'f1orita Fellowes.}
\par {\cf1 Se apret\'f3 la deforme cabecita contra el costado y escuch\'f3 los sordos latidos del corazoncito del ni\'f1o bajo su brazo.}
\par {\cf1 Era medianoche. La se\'f1orita Fellowes tom\'f3 al ni\'f1o en brazos. Desconect\'f3 la alarma y abri\'f3 suavemente la puerta.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\cf1 Y lanz\'f3 un grito, porque al otro lado de la abierta puerta estaba Hoskins, mir\'e1ndola.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 Hab\'eda otros dos hombres con el doctor, y \'e9l miraba fijamente a la enfermera, tan asombrado como ella.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes tard\'f3 un segundo menos en recobrarse y trat\'f3 r\'e1pidamente de cruzar el umbral. Pero a pesar del segundo de retraso, Hoskins tuvo tiempo. La tom\'f3 bruscamente y la lanz\'f3 contra una c\'f3moda. Llam\'f3
 a los otros dos hombres y mir\'f3 a la enfermera sin abandonar el umbral.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No esperaba esto. \'bfEst\'e1 completamente loca?
\par Ella hab\'eda conseguido interponer el hombro, para que fuera su cuerpo, y no el de Timmie, el que golpeara la c\'f3moda.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 da\'f1o puedo hacer si me lo llevo, doctor Hoskins? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes, suplicante}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . No puede poner una p\'e9rdida de energ\'eda por encima de una vida humana...}
\par {\cf1 Con firmeza, Hoskins le quit\'f3 el ni\'f1o de los brazos.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Una p\'e9rdida de energ\'eda de esta magnitud significar\'eda tres mi\-llones de d\'f3lares para los bolsillos de los accionistas. Significar\'eda un terrible rev\'e9s para Estasis, Inc. Significar\'ed
a publicidad sobre una enfermera sentimental que destruye todo eso en provecho de un ni\-\'f1o-mono.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Ni\'f1o-mono! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la se\'f1orita Fellowes con impotente furia.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 As\'ed lo llamar\'e1n los periodistas }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins.}
\par {\cf1 Apareci\'f3 un hombre que estaba pasando un cordel de nil\'f3n por los resquicios de la parte alta de la pared.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes record\'f3 la cuerda de la cabina que conten\'eda la muestra rocosa del profesor Ademewski, la cuerda de la que Hoskins hab\'eda tirado hac\'eda mucho tiempo.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1No! }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 chill\'f3.}
\par {\cf1 Pero Hoskins dej\'f3 a Timmie en el suelo y le quit\'f3 amablemente el abrigo que llevaba.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Qu\'e9date aqu\'ed, Timmie. No te pasar\'e1 nada. Nosotros estare\-mos fuera s\'f3lo un momento. \'bfDe acuerdo?}
\par {\cf1 Timmie, p\'e1lido y mudo, logr\'f3 asentir con la cabeza.}
\par {\cf1 Hoskins condujo a la enfermera fuera de la casa de mu\'f1ecas. De momento, la se\'f1orita Fellowes hab\'eda superado el l\'edmite de la resistencia. Vagamente, vio que ajustaban el tirador junto a la casa de mu\'f1ecas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Lo siento, se\'f1orita Fellowes }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Hoskins}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Me habr\'eda gus\-tado evitarle esto. Plane\'e9 hacerlo por la noche para que usted se enterara cuando ya estuviera hecho.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Por la herida de su hijo }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo la enfermera en un fatigado susurro}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Porque su hijo atorment\'f3 a este ni\'f1o y lo provoc\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No. Cr\'e9ame. Me he enterado del incidente de hoy y s\'e9 que la culpa fue de Jerry. Pero el incidente se ha filtrado al exterior. As\'ed deb\'eda ser, con la prensa acos\'e1ndonos precisamente este d\'ed
a. No puedo arriesgarme a que un relato distorsionado sobre negligencias y Neanderthales salvajes perjudique el \'e9xito del Proyecto Edad Media. De todas formas, Timmie ten\'eda que regresar pronto. Si regresa ahora mismo, los sensacionalistas tendr\'e1
n el m\'ednimo pre\-texto posible para volcar su basura.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No es como devolver una roca. Va a matar a un ser humano.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No habr\'e1 asesinato. No habr\'e1 sensaci\'f3n. Simplemente, el ni\'f1o ser\'e1 un ni\'f1o Neanderthal en un mundo Neanderthal. Dejar\'e1 de estar prisionero, no ser\'e1 un extra\'f1o. Tendr\'e1 la posibili\-dad de vivir en libertad.}

\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfQu\'e9 posibilidad? S\'f3lo tiene siete a\'f1os, est\'e1 acostumbrado a que le cuiden, le alimenten, le vistan, le protejan. Estar\'e1 solo. Quiz\'e1 su tribu no est\'e9 ya en el lugar donde \'e9l la abandon\'f3 hace cuatro a\'f1
os. Y aunque est\'e9 en el mismo sitio, no reconocer\'e1n a Timmie. Tendr\'e1 que cuidar de s\'ed mismo. \'bfC\'f3mo va a hacerlo?}
\par {\cf1 Hoskins sacudi\'f3 la cabeza en un gesto de desesperada negativa.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'a1Dios m\'edo, se\'f1orita Fellowes! \'bfCree que no he pensado en eso? \'bfCree que habr\'edamos tra\'eddo a un ni\'f1o de no haber sido porque se trataba de la primera localizaci\'f3n de un humano o cuasi humano que hac\'ed
amos, y porque no nos atrevimos a correr el riesgo de perder su posici\'f3n y hacer otra localizaci\'f3n tan perfecta? \'bfPor qu\'e9 supone que hemos mantenido tanto tiempo aqu\'ed a Timmie, sino porque \'e9ramos reacios a devolver al ni\'f1o al pasado? 
}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 Su voz cobr\'f3 exasperada urgencia}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 . Pero no podemos esperar m\'e1s. Timmie es un obst\'e1culo en el camino de la expansi\'f3
n. Una fuente de posible mala publicidad. Estamos a punto de hacer grandes cosas y, lo lamento, se\'f1orita Fellowes, pero no podemos permitir que Timmie nos estorbe. No podemos. No podemos. Lo lamento, se\'f1orita Fe\-llowes.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Bien, en ese caso }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo tristemente la enfermera}{\f1\cf1 \'be}{\cf1 , d\'e9jeme decirle adi\'f3s. Conc\'e9dame cinco minutos para despedirme. Conc\'e9\-dame tan s\'f3lo eso.}
\par {\cf1 Hoskins vacil\'f3.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Adelante.}
\par {\cf1 
\par Timmie corri\'f3 hacia ella. Corri\'f3 hacia ella por \'faltima vez y la se\'f1orita Fellowes, por \'faltima vez, lo estrech\'f3 entre sus brazos.}
\par {\cf1 Durante un instante, lo abraz\'f3 ciegamente. Empuj\'f3 una silla con la punta del pie, la puso junto a la pared y se sent\'f3.}
\par \pard\plain \s17\qj\fi284\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No tengas miedo, Timmie.}
\par \pard\plain \qj\fi284\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No tengo miedo si est\'e1s aqu\'ed, se\'f1orita Fellowes \'bfEst\'e1 busc\'e1n\-dome ese hombre loco, ese hombre que est\'e1 afuera?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No, no temas. \'c9l no nos comprende... Timmie, \'bfsabes qu\'e9 es una madre?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfComo la de Jerry?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTe habl\'f3 \'e9l de su mam\'e1?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Algunas veces. Creo que una madre es una se\'f1ora que te cui\-da y se porta muy bien contigo y hace cosas buenas.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Exacto. \'bfNo te gustar\'eda tener una madre, Timmie?}
\par {\cf1 Timmie apart\'f3 la cabeza del cuerpo de la enfermera para poder mirarla. Poco a poco, pas\'f3 su manita por la mejilla y el pelo de la se\'f1orita Fellowes y la acarici\'f3 igual que ella, hac\'eda mucho, mucho tiempo, le hab\'eda acariciado.}

\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfT\'fa no eres mi madre? }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 pregunt\'f3 el ni\'f1o.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Oh, Timmie.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 \'bfTe enfadas porque te lo pregunto?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 No. Claro que no.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Porque yo s\'e9 que te llamas se\'f1orita Fellowes, pero..., pero a veces te llamo \'abmam\'e1\'bb sin decirlo. \'bfTe parece bien?}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 S\'ed. S\'ed. Me parece bien. Y ya no te abandonar\'e9 m\'e1s y no sufrir\'e1s m\'e1s. Estar\'e9 siempre contigo para cuidarte. Ll\'e1mame \'abmam\'e1\'bb, que yo lo oiga.}
\par {\f1\cf1 \'be}{\cf1 Mam\'e1 }{\f1\cf1 \'be}{\cf1 dijo Timmie muy contento, y apret\'f3 su mejilla a la de la enfermera.}
\par {\cf1 La se\'f1orita Fellowes se levant\'f3 y, sin soltar al ni\'f1o, se subi\'f3 a la silla. Hizo caso omiso del repentino inicio de un grito en el exterior y, con la mano libre, tir\'f3
 con todas sus fuerzas de la cuerda que colgaba entre dos resquicios.}
\par {\cf1 Perfor\'f3 Estasis y la habitaci\'f3n qued\'f3 vac\'eda.}
\par \pard \sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 {\cf1 
\par }\pard\plain \s24\qr\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \b\caps\f4\fs32\cf1\lang1034 \page Autorizaciones
\par \pard\plain \qj\sb100\sa100\widctlpar \cbpat8 \f4\lang1034 {\cf1 
\par 
\par \'a1}{\i\cf1 Vale la pena leerme, vean}{\cf1 !}{\i\cf1  }{\cf1 (\'abI Just Make Them Up, See!\'bb). Copyright \'a9 1957 by Fantasy House, Inc. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Fantasy and Science Fiction}{\cf1 , febrero de 1958.}
\par {\i\cf1 Profesi\'f3n }{\cf1 (\'abProfession\'bb). Copyright \'a9 1957 by Street and Smith Publications, Inc. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Astounding Science Fiction}{\cf1 , julio de 1957.}
\par {\i\cf1 La Sensaci\'f3n de Poder }{\cf1 (\'abThe Feeling of Power\'bb). Copyright \'a9 1957 by Quinn Publishing Co., Inc. Originalmente publicado en //: }{\i\cf1 Worlds of Science Fiction, }{\cf1 febrero de 1958.}
\par {\i\cf1 La Noche Moribunda }{\cf1 (\'abThe Dying Night\'bb). Copyright \'a9 1956 by Fantasy House, Inc. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Fantasy and Science Fiction}{\cf1 , julio de 1956.}
\par {\i\cf1 En Puerto Marte y sin Hilda }{\cf1 (\'abI\rquote m in Marsport without Hilda\'bb). Copyright \'a9 1957 by Fantasy House, Inc. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Venture Science Fiction}{\cf1 , noviembre de 1957.}
\par {\i\cf1 Los Buitres Bondadosos }{\cf1 (\'abThe Gentle Vultures\'bb). Copyright \'a9 1957 by Headline Publications, Inc. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Super-Science Fiction}{\cf1 , diciembre de 1957.}
\par {\i\cf1 Todos los Males del Mundo }{\cf1 (\'abAll the Troubles of the World\'bb). Copyright \'a9 1958 by Headline Publications, Inc. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Super-Science Fiction}{\cf1 , abril de 1958.}
\par {\i\cf1 Mi Nombre se escribe con \'abS\'bb }{\cf1 (\'abSpell My Name with an S\'bb). Copyright \'a9 1958 by Ballantine Magazine, Inc. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Star Science Fiction}{\cf1 , enero de 1958, con el t\'edtulo: }{\i\cf1 
S, as in Zebatinsky}{\cf1 .}
\par {\i\cf1 La \'daltima Pregunta }{\cf1 (\'abThe Last Question\'bb). Copyright \'a9 1956 by Columbia Publica\-tions, Inc. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Science Fiction Quarterly}{\cf1 , noviembre de 1956.}
\par \pard\plain \s17\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar \f4\lang1034\kerning28 {\i\cf1 El Ni\'f1o Feo }{\cf1 (\'abThe Ugly Little Boy\'bb). Copyright \'a9 1958 by Galaxy Publishing Corpo\-ration. Originalmente publicado en }{\i\cf1 Galaxy Magazine}{\cf1 
, septiembre de 1958, con el titulo: }{\i\cf1 Lastborn}{\cf1 .}
\par 
\par 
\par }