{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0 Arial;}}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}}
\viewkind4\uc1\pard\keepn\s1\qc\b\f0\fs44 Nota Necrol\'f3gica*\par
\b0\fs24 T\'edtulo original: Obituary\'bb*\b\fs44\par
\par
\pard\qj\b0\fs24\par
\pard\qr\i PROLOGO\par
\pard\qj\par
Me averg\'fcenza confesar que la trama de este cuento se me ocurri\'f3 cuando le\'ed en el New York Times la nota necrol\'f3gica de un colega, escritor de ciencia ficci\'f3n, y empec\'e9 a preguntarme si, cuando llegue el momento, ser\'e1 igual de larga mi propia nota necrol\'f3gica. De ah\'ed a este relato s\'f3lo va un peque\'f1o paso\i0 . \par
\par
Mi marido, Lancelot, lee siempre el peri\'f3dico durante el desayuno. Nada m\'e1s aparecer, lo primero que miro es su rostro flaco y abstra\'eddo con su eterna expresi\'f3n de enfado y de perpleja frustraci\'f3n. No me saluda; coge el peri\'f3dico, que le he preparado cuidadosamente junto a su desayuno, y lo levanta delante de su rostro.\par
\par
A partir de ese momento, s\'f3lo veo su brazo, que surge de detr\'e1s del peri\'f3dico en busca de una segunda taza de caf\'e9, a la que le pongo yo la obligada cucharadita rasa de az\'facar -ni colmada ni escasa-, so pena de ganarme una mirada furibunda.\par
\par
Ya no me quejo de esto. Al menos, tenemos una comida tranquila.\par
 \par
Sin embargo, esa ma\'f1ana se rompi\'f3 la calma cuando Lancelot salt\'f3 de repente:\par
\par
-\'a1V\'e1lgame Dios! Ese chiflado de Paul Farber ha muerto. \'a1Un ataque!\par
\par
Me sonaba ese nombre. Lancelot lo hab\'eda mencionado alguna vez, as\'ed que sin duda se trataba de un colega suyo, de otro f\'edsico te\'f3rico. A juzgar por el amargo ep\'edteto con que le calific\'f3 mi marido, comprend\'ed que deb\'eda ser alguien de cierto renombre, alguien que hab\'eda conseguido el \'e9xito que Lancelot no lograba.\par
\par
Dej\'f3 el peri\'f3dico y me mir\'f3 irritado.\par
\par
-\'bfPor qu\'e9 llenar\'e1n las notas necrol\'f3gicas con ese c\'famulo de mentiras? -pregunt\'f3-. Le presentan como si fuera un segundo Einstein, y s\'f3lo por el hecho de haber muerto de un ataque.\par
\par
Si hab\'eda un tema que yo hab\'eda aprendido a evitar era el de las notas necrol\'f3gicas. No me atrev\'ed ni a hacer un gesto de asentimiento.\par
\par
Tir\'f3 el peri\'f3dico y sali\'f3 de la habitaci\'f3n, dejando los huevos a medio terminar y sin tocar la segunda taza de caf\'e9.\par
\par
Suspir\'e9. \'bfQu\'e9 otra cosa pod\'eda hacer? \'bfQu\'e9 otra cosa he podido hacer jam\'e1s?\par
\par
Naturalmente, el nombre de mi esposo no es Lancelot Stebbins, porque estoy cambiando, en todo lo que puedo, tanto el nombre como las circunstancias para proteger al culpable. Sin embargo, estoy convencida de que, aunque utilizara los nombres verdaderos, no reconocer\'edan a mi esposo.\par
\par
Lancelot ten\'eda un talento especial a ese respecto... un talento para que le pasaran por alto, para pasar desapercibido. Sus descubrimientos son invariablemente anticipados o postergados por la presencia de alg\'fan descubrimiento m\'e1s importante realizado simult\'e1neamente. En los congresos cient\'edficos, es escasa la asistencia a la lectura de sus ponencias porque se est\'e1 leyendo otra m\'e1s importante en otra secci\'f3n.\par
\par
Naturalmente, esto repercuti\'f3 en su manera de ser. Le cambi\'f3.\par
\par
Cuando me cas\'e9 con \'e9l, hace veinticinco a\'f1os, ten\'eda un chispeante atractivo. Viv\'eda con holgura debido a su herencia y ya era un f\'edsico experto, ambicioso y lleno de promesas. Respecto a m\'ed, creo que era bonita por entonces, pero eso no dur\'f3. Lo que dur\'f3 fue mi natural retraimiento y mi fracaso en lograr la clase de \'e9xito social que un ambicioso joven miembro del claustro de profesores espera de su esposa.\par
\par
Puede que contribuyera a facilitar esa actitud de Lancelot para pasar inadvertido. Si se hubiera casado con otra clase de esposa, quiz\'e1 ella hubiera logrado hacerle visible con su esplendor.\par
\par
\'bfLo comprendi\'f3 as\'ed \'e9l, andando el tiempo? \'bfFue por eso por lo que se alej\'f3 de m\'ed despu\'e9s de los dos o tres primeros a\'f1os dicretamente felices? A veces creo que s\'ed, y me lo reprocho amargamente.\par
\par
Pero luego me dio por pensar que eso era debido a sus ansias de destacar, las cuales aumentaron al no verse satisfechas. Dej\'f3 la c\'e1tedra que ten\'eda en la Facultad y mont\'f3 un laboratorio propio fuera de la ciudad porque, seg\'fan dijo, los terrenos eran baratos y as\'ed estaba m\'e1s aislado.\par
\par
El dinero no era problema. En su campo, el Gobierno era generoso con sus subvenciones y \'e9l las obten\'eda siempre. Y, adem\'e1s, echaba mano de nuestro propio dinero sin limitaciones.\par
Intent\'e9 resistirme. Le dije:\par
\par
-Pero, Lancelot, esto no es necesario. No es como s\'ed tuvi\'e9ramos dificultades para subvencionar tus trabajos. No es como si se opusieran a que sigas perteneciendo al claustro de la Universidad. Adem\'e1s, lo \'fanico que quiero yo es tener hijos y llevar una vida normal.\par
\par
Pero algo ard\'eda en su interior que le cegaba para todo lo dem\'e1s. Se volvi\'f3 furioso contra m\'ed:\par
\par
-Hay algo que est\'e1 antes que todo. El mundo de la ciencia debe reconocerme por lo que soy, un... un gran... un gran investigador.\par
\par
Por entonces, todav\'eda ten\'eda reparos en aplicarse a s\'ed mismo el apelativo de genio.\par
\par
Fue in\'fatil. La suerte sigui\'f3 perpetua e invariablemente en contra suya. Su laboratorio ard\'eda de actividad. Contrataba ayudantes con excelentes sueldos; se esclavizaba a s\'ed mismo sin consideraci\'f3n ni piedad. Pero no sac\'f3 nada en limpio.\par
\par
Yo segu\'ed esperando que claudicara alg\'fan d\'eda, que volvi\'e9ramos a la ciudad; que emprendi\'e9ramos una vida tranquila y normal. Yo esperaba; pero siempre, cuando pod\'eda haber admitido la derrota, emprend\'eda alguna nueva batalla. Cada vez atacaba con la misma esperanza y retroced\'eda con igual desesperaci\'f3n.\par
\par
Y siempre arremet\'eda contra m\'ed, porque si el mundo le pulverizaba a \'e9l, \'e9l siempre me ten\'eda a m\'ed para pulverizarme a su vez. No soy persona valerosa, pero estaba empezando a creer que deb\'eda abandonarle.\par
\par
Y sin embargo...\par
\par
Este a\'f1o pasado era evidente que se estaba preparando para otra batalla. La \'faltima, pens\'e9. Hab\'eda algo en \'e9l m\'e1s intenso, m\'e1s inquieto que nunca. Se lo notaba por la forma de hablar consigo mismo en voz baja y de re\'edrse brevemente por nada. Hab\'eda veces en que se pasaba d\'edas enteros sin comer y noches sin dormir. Hasta le dio por guardar los cuadernos del laboratorio en la caja fuerte de la alcoba, como si desconfiara incluso de sus propios ayudantes.\par
\par
Naturalmente, yo estaba fatalmente segura de que este nuevo intento suyo fracasar\'eda tambi\'e9n. Pero a lo mejor, si fracasaba, dada su edad, tendr\'eda que reconocer que hab\'eda perdido su \'faltima oportunidad. Seguramente tendr\'eda que desistir...\par
\par
As\'ed que decid\'ed esperar, arm\'e1ndome de toda la paciencia posible.\par
\par
Pero el asunto de la nota necrol\'f3gica en el desayuno vino a ser como el chispazo. Una vez, en una ocasi\'f3n parecida, le hice observar que al menos \'e9l tambi\'e9n podr\'eda contar con un cierto reconocimiento en su propia nota necrol\'f3gica.\par
\par
Supongo que no fue una observaci\'f3n muy inteligente, pero mis observaciones nunca lo son. Mi intenci\'f3n era animarle, sacarle de una creciente depresi\'f3n durante la cual, como ya sab\'eda yo por experiencia, llegar\'eda a ponerse de lo m\'e1s inaguantable.\par
\par
Puede que me moviese tambi\'e9n cierta inconsciente malevolencia. Sinceramente no lo puedo asegurar.\par
\par
En cualquier caso, se volvi\'f3 de lleno contra m\'ed. Tembl\'f3 su cuerpo delgado, y sus cejas oscuras descendieron sobre sus ojos hundidos, mientras me chillaba con voz de falsete:\par
\par
-\'a1Pero yo jam\'e1s leer\'e9 mi esquela mortuoria! \'a1Me ver\'e9 privado incluso de eso!\par
\par
Y me escupi\'f3. Me escupi\'f3 deliberadamente. Corr\'ed a mi dormitorio.\par
\par
Nunca me lleg\'f3 a pedir perd\'f3n, pero al cabo de unos d\'edas, durante los cuales le hab\'eda evitado por completo, proseguimos como antes nuestra vida fr\'eda y distante. Ninguno de los dos mencion\'f3 jam\'e1s el incidente.\par
\par
Ahora aparec\'eda otra nota necrol\'f3gica.\par
\par
El caso es que, al quedarme sola en la mesa del desayuno, comprend\'ed que esa nota hab\'eda sido la gota que hab\'eda hecho desbordar el vaso, la culminaci\'f3n de su prolongado derrumbamiento moral.\par
\par
Me di cuenta de la crisis que se le avecinaba, y no sab\'eda si temerla o desearla. Puede que despu\'e9s de todo la recibiera con gusto. Cualquier cambio que sobreviniera no pod\'eda empeorar las cosas.\par
\par
\par
Poco antes de comer, vino a verme al cuarto de estar, donde un intrascendente cesto de costura daba algo que hacer a mis manos y un poco de televisi\'f3n distra\'eda mis pensamientos.\par
\par
-Necesitar\'e9 tu ayuda -dijo de repente.\par
\par
Hac\'eda veinte a\'f1os o m\'e1s que no me hab\'eda dicho nada semejante, as\'ed que involuntariamente le mir\'e9 con cierta dulzura. Estaba febrilmente excitado. Hab\'eda un tinte rojo en sus mejillas habitualmente p\'e1lidas.\par
\par
-Encantada, si hay algo que puedo hacer por ti -dije.\par
\par
-Lo hay. He dado un mes de permiso a mis ayudantes. Se marchar\'e1n el s\'e1bado; a partir de entonces trabajaremos t\'fa y yo solos en el laboratorio. Te lo digo ahora para que te abstengas de hacer cualquier otro plan para la semana que viene.\par
\par
Me desilusion\'e9 un poco.\par
\par
-Pero Lancelot, sabes que no te puedo ayudar en tu trabajo. No comprendo...\par
\par
-Lo s\'e9 -dijo con absoluto desprecio-, pero no hace falta que comprendas mi trabajo. S\'f3lo tienes que seguir unas pocas instrucciones, bien sencillas, y hacerlo con cuidado. La cuesti\'f3n es que he descubierto, finalmente, algo que me situar\'e1 donde me corresponde...\par
\par
-\'a1Ay, Lancelot! -exclam\'e9 involuntariamente, pues le hab\'eda o\'eddo eso muchas veces ya.\par
\par
-Esc\'fachame, est\'fapida, e intenta por una vez comportarte como una persona adulta. Esta vez lo he conseguido. Nadie se me puede adelantar en esta ocasi\'f3n porque mi descubrimiento est\'e1 basado en un concepto tan poco ortodoxo que ning\'fan f\'edsico vivo, excepto yo, tiene el genio suficiente para pensar en \'e9l, al menos hasta dentro de una generaci\'f3n. Y cuando mi obra se conozca por ah\'ed, me podr\'e1n reconocer como el cient\'edfico m\'e1s grande de todos los tiempos.\par
\par
-Desde luego me alegro mucho por ti, Lancelot. \par
\par
-Dije me podr\'e1n. Tambi\'e9n pueden no reconocerme como tal. Existe mucha injusticia en eso de reconocerle a uno sus m\'e9ritos cient\'edficos. Me lo han hecho saber con demasiada frecuencia. As\'ed que no bastar\'e1 con anunciar s\'f3lo el descubrimiento. Si lo hago, todo el mundo se lanzar\'e1 sobre este campo, y al cabo de un tiempo no ser\'e9 m\'e1s que un nombre en los libros de historia, y la gloria se la adjudicar\'e1n una serie de advenedizos.\par
\par
Creo que la raz\'f3n por la que me estaba hablando entonces, tres d\'edas antes de ponerse a trabajar en lo que quiera que planeara, era que no pod\'eda contenerse por m\'e1s tiempo. Estaba exultante y yo era la \'fanica persona lo bastante insignificante como para ser testigo de ello. \par
\par
-Quiero que se dramatice tanto sobre mi descubrimiento, y que la humanidad lo acoja con un aplauso tan clamoroso, que no haya lugar a que se mencione jam\'e1s a nadie al mismo tiempo que a m\'ed.\par
\par
Me pareci\'f3 que iba demasiado lejos, y me asust\'e9 del efecto que har\'eda en \'e9l otra desilusi\'f3n. \'bfAcaso no le podr\'eda trastornar el juicio?\par
\par
-Pero, Lancelot -dije-, \'bfqu\'e9 necesidad tenemos de preocuparnos? \'bfPor qu\'e9 no dejamos todo esto? \'bfPor qu\'e9 no nos tomamos unas largas vacaciones? Ya vienes trabajando demasiado desde hace mucho tiempo, Lancelot. Podemos hacer un viaje a Europa. Siempre he querido...\par
\par
Dio una patada.\par
\par
-\'bfQuieres acabar con tus est\'fapidas lamentaciones? El s\'e1bado te vendr\'e1s conmigo al laboratorio.\par
\par
Dorm\'ed mal durante las tres noches siguientes. Nunca le he visto comportarse as\'ed, pens\'e9; nunca. \'bfHabr\'e1 perdido ya el juicio, tal vez?\par
\par
Puede que lo que tiene ahora no sea sino locura, pens\'e9, locura nacida de su desencanto, que ya no puede soportar, y desencadenada por esa nota necrol\'f3gica. Hab\'eda hecho que se fueran sus ayudantes y ahora me quer\'eda a m\'ed en el laboratorio. Nunca me hab\'eda permitido entrar all\'ed. Seguramente pretend\'eda hacerme algo, someterme a alg\'fan loco experimento, o matarme en el acto.\par
\par
Durante aquellas insoportables noches de terror, plane\'e9 llamar a la polic\'eda, escaparme, hacer... hacer lo que fuese.\par
\par
Pero luego llegaba la ma\'f1ana y pensaba que tal vez no estaba loco, que no me someter\'eda a ninguna violencia. Ni siquiera fue un acto de verdadera violencia el escupirme aquella vez, como lo hizo, ni intent\'f3 jam\'e1s herirme f\'edsicamente.\par
\par
As\'ed que, al final, esper\'e9 hasta el s\'e1bado y camin\'e9 hacia lo que pod\'eda ser mi muerte, tan d\'f3cil como un cordero.\par
\par
Juntos, en silencio, bajamos por el sendero que conduc\'eda desde nuestra vivienda al laboratorio.\par
\par
El laboratorio en s\'ed impon\'eda cierto temor, as\'ed que entr\'e9 cohibida; pero Lancelot me dijo:\par
\par
-Bueno, deja de mirar a tu alrededor como si fueran a atacarte. Lim\'edtate a hacer lo que yo te diga y a mirar donde yo te indique.\par
\par
-S\'ed, Lancelot.\par
\par
Me hab\'eda conducido a una peque\'f1a habitaci\'f3n, cuya puerta estaba provista de un candado. Estaba casi abarrotada de objetos de aspecto muy extra\'f1o y de montones de alambres.\par
\par
-Para empezar, \'bfves este crisol de hierro? -me pregunt\'f3 Lancelot.\par
\par
-S\'ed, Lancelot.\par
\par
Era un recipiente peque\'f1o pero profundo, hecho de grueso metal y algo oxidado por el exterior. Estaba cubierto con una tosca red de alambre.\par
\par
Me inst\'f3 a que me aproximara y vi que dentro hab\'eda un rat\'f3n blanco, el cual sacaba sus patitas delanteras por la tela met\'e1lica y pegaba su hocico diminuto al alambre con temblorosa curiosidad, o tal vez ansiedad. Creo que di un salto, porque ver un rat\'f3n sin esperarlo resulta sobrecogedor, al menos para m\'ed.\par
\par
-No te har\'e1 da\'f1o -gru\'f1\'f3 Lancelot-. Ahora ponte junto a la pared y observa lo que hago.\par
\par
El miedo me volvi\'f3 con tremenda violencia. Estaba horriblemente convencida de que de alguna parte saltar\'eda una chispa y me carbonizar\'eda, o aparecer\'eda alguna monstruosa criatura de metal y me aplastar\'eda, o... o...\par
\par
Cerr\'e9 los ojos.\par
\par
Pero no ocurri\'f3 nada; a m\'ed por lo menos. S\'f3lo o\'ed un \'a1pffft! ... como si hubiera fallado un peque\'f1o petardo. \par
\par
-\'bfBien? -me pregunt\'f3 Lancelot.\par
\par
Abr\'ed los ojos. Me estaba mirando radiante de orgullo. Mir\'e9 sin comprender.\par
\par
-Aqu\'ed, \'bfno lo ves, idiota? Justo aqu\'ed.\par
\par
A unos treinta cent\'edmetros del crisol hab\'eda aparecido otro. No le hab\'eda visto ponerlo all\'ed.\par
\par
-\'bfQuieres decir que este segundo crisol?... -pregunt\'e9. \par
\par
-No se trata exactamente de un segundo crisol, sino de un duplicado del primero. Para todos los efectos, son el mismo crisol, \'e1tomo por \'e1tomo. Comp\'e1ralos. Encontrar\'e1s que las marcas de herrumbre son id\'e9nticas.\par
\par
-\'bfHas sacado el segundo del primero?\par
\par
-S\'ed, pero s\'f3lo en cierto modo. Crear materia requerir\'eda generalmente una enorme cantidad de energ\'eda. Se necesitar\'eda la completa fisi\'f3n de un centenar de gramos de uranio para crear un gramo de materia duplicada, incluso garantizando una eficacia perfecta. El gran secreto con el que me he enfrentado es que la duplicaci\'f3n de un objeto en un punto del tiempo futuro requiere muy poca energ\'eda, si \'e9sta se aplica correctamente. Lo esencial de la haza\'f1a, mi... mi amor, al crear tal duplicado y hacerlo retroceder al presente, es que he logrado llevar a cabo el equivalente del viaje en el tiempo.\par
\par
Daba la medida de su triunfo y felicidad el hecho de haber empleado un t\'e9rmino afectuoso al referirse a m\'ed. \par
\par
-Es fant\'e1stico -dije, porque, a decir verdad, me sent\'ed impresionada-. \'bfHa regresado tambi\'e9n el rat\'f3n?\par
\par
Mir\'e9 dentro del segundo crisol mientras preguntaba, y recib\'ed otra desagradable sorpresa. Hab\'eda un rat\'f3n blanco... pero estaba muerto.\par
\par
Lancelot se ruboriz\'f3 ligeramente.\par
\par
-Ese es el inconveniente. Puedo hacer que regrese la materia viva, pero no como tal materia viva. Regresa muerta.\par
\par
-\'a1Oh, qu\'e9 l\'e1stima! \'bfPor qu\'e9?\par
\par
-No lo s\'e9 a\'fan. Creo que las duplicaciones son absolutamente perfectas a escala at\'f3mica. Desde luego no existe da\'f1o visible. Las disecciones as\'ed lo demuestran.\par
\par
-Puedes preguntar... -me detuve inmediatamente al ver que me miraba. Comprend\'ed que ser\'eda mejor no sugerir colaboraci\'f3n de ninguna clase, porque sab\'eda por experiencia que en ese caso el colaborador se llevar\'eda invariablemente el m\'e9rito del descubrimiento.\par
\par
-Ya he preguntado -dijo Lancelot con una triste sonrisa-. Un bi\'f3logo ha realizado autopsias en varios de mis animales y no ha encontrado nada Por supuesto no sab\'eda de d\'f3nde proced\'eda el animal  y siempre he tenido la precauci\'f3n de recobrarlo antes de que ocurriera algo que lo descubriera. \'a1Vaya! siquiera mis ayudantes saben lo que he estado haciendo.\par
\par
-Pero \'bfpor qu\'e9 has de mantenerlo tan en secreto? \par
\par
-Justamente porque no puedo hacer regresar vivos a los animales duplicados. Debe de haber alguna anomal\'eda molecular. Si publicara mis resultados, alg\'fan otro podr\'eda descubrir el medio de evitar esa anomal\'eda, a\'f1adir su peque\'f1o retoque a mi descubrimiento b\'e1sico, y llevarse todo el m\'e9rito, porque podr\'eda hacer regresar vivo a un hombre, el cual proporcionar\'eda informaci\'f3n sobre el futuro.\par
\par
Lo comprend\'eda muy bien. No se trataba ya de una mera hip\'f3tesis. Sab\'eda que suceder\'eda as\'ed. Inevitablemente. La verdad es que, hiciera lo que hiciese, a \'e9l no se le reconocer\'eda el m\'e9rito. Estaba segura.\par
\par
-Sin embargo -prosigui\'f3, m\'e1s para s\'ed mismo que para m\'ed-, no puedo esperar m\'e1s. Debo dar a conocer esto, pero de tal modo que quede indeleble y permanentemente asociado conmigo. Debo rodearlo de un drama tan espectacular que en el futuro no exista modo de mencionar el viaje en el tiempo sin mencionarme a m\'ed, sin importar lo que otros -hombres puedan lograr en adelante. Voy a preparar este drama y t\'fa representar\'e1s un papel en \'e9l.\par
\par
-Pero \'bfqu\'e9 quieres que haga yo, Lancelot? \par
\par
-T\'fa ser\'e1s mi viuda.\par
\par
Me agarr\'e9 a su brazo.\par
\par
-Lancelot, \'bfquieres decir?... -no me es posible describir los sentimientos contradictorios que se agitaron en mi interior en ese momento.\par
\par
Se solt\'f3 bruscamente.\par
\par
-S\'f3lo temporalmente. No voy a suicidarme. Sencillamente, voy a hacerme regresar desde un futuro de tres d\'edas.\par
\par
-Pero entonces habr\'e1s muerto.\par
\par
-S\'f3lo el \'abyo\'bb que regrese. El ayo\'bb real estar\'e1 tan vivo como siempre. Como esta rata blanca.\par
\par
Sus ojos se dirigieron a un conmutador.\par
\par
-\'a1Ah! La hora Cero va a ser dentro de pocos segundos -dijo-. Observa el segundo crisol y el rat\'f3n muerto.\par
\par
Este desapareci\'f3 ante mis ojos y se produjo de nuevo el . ipffft!...\par
\par
-\'bfAd\'f3nde se fue?\par
\par
-A ning\'fan sitio -contest\'f3 Lancelot . No era m\'e1s que un duplicado. En el momento en que pasamos el instante del tiempo en que se form\'f3 el duplicado, \'e9ste desaparece naturalmente. El primer rat\'f3n era el original, y sigue vivito y coleando. Lo mismo me ocurrir\'e1 a m\'ed. El \'abyo\'bb duplicado regresar\'e1 muerto. El \'abyo\'bb original estar\'e1 vivo. Pasados tres d\'edas, llegaremos al instante en que se ha formado mi \'abyo\'bb duplicado que ha llegado muerto. Una vez que pasemos este instante, el \'abyo\'bb duplicado muerto desaparecer\'e1 y el \'abyo\'bb vivo permanecer\'e1. \'bfEst\'e1 claro?\par
\par
-Me parece peligroso.\par
\par
-No lo es. Una vez que aparezca mi cuerpo muerto, un m\'e9dico me declarar\'e1 difunto. Los peri\'f3dicos informar\'e1n de mi muerte, el enterrador se dispondr\'e1 a enterrar el cad\'e1ver. Entonces regresar\'e9 a la vida y anunciar\'e9 lo que he hecho. Cuando eso suceda, ser\'e9 m\'e1s que el descubridor del viaje en el tiempo; ser\'e9 el hombre que regres\'f3 de entre los muertos. El viaje en el tiempo y Lancelot Stebbins se dar\'e1n a conocer tan ampliamente y de manera tan unida que nada podr\'e1 separar jam\'e1s mi nombre de la idea de viaje en el tiempo.\par
\par
-Lancelot -dije suavemente-, \'bfpor qu\'e9 no podemos anunciar simplemente tu descubrimiento? Ese es un plan demasiado complicado. Un sencillo anuncio te har\'eda lo bastante famoso y entonces podr\'edamos quiz\'e1 trasladarnos a la ciudad...\par
\par
-;Silencio! Har\'e1s lo que yo diga.\par
\par
No s\'e9 cu\'e1nto tiempo llevaba Lancelot pensando en todo eso, antes de que la nota necrol\'f3gica sacara a relucir el asunto. Naturalmente, no subestimo su inteligencia. A pesar de su excepcional mala suerte, no se puede poner en duda su brillantez.\par
\par
Antes de que se marcharan, hab\'eda informado a sus ayudantes de unos experimentos que ten\'eda intenci\'f3n de llevar a cabo mientras ellos estuvieran fuera. Despu\'e9s que testificaran, parecer\'eda completamente natural que se hubiera enfrascado en determinada serie de reactivos qu\'edmicos, y que muriera por envenenamiento de cianuro seg\'fan todas las apariencias.\par
\par
-As\'ed que t\'fa te ocupar\'e1s de que la polic\'eda se ponga en contacto con mis ayudantes inmediatamente. T\'fa sabes d\'f3nde se les puede encontrar. No quiero ninguna sospecha de asesinato o suicidio, ni nada que no sea puro accidente; un natural y l\'f3gico accidente. Quiero un r\'e1pido certificado de defunci\'f3n del doctor y una r\'e1pida notificaci\'f3n a los peri\'f3dicos.\par
\par
-Pero Lancelot, \'bfqu\'e9 pasar\'e1 si encuentran a tu aut\'e9ntico \'abyo\'bb?\par
\par
-\'bfPor qu\'e9 habr\'edan de encontrarlo? -interrumpi\'f3-. Si te encuentras un cad\'e1ver, \'bfempiezas a buscar tambi\'e9n su duplicado vivo? Nadie me buscar\'e1; me encerrar\'e9 en la c\'e1mara temporal durante esos d\'edas. La tengo equipada con todas las facilidades de higiene y puedo proveerme de suficientes bocadillos para mi manutenci\'f3n.\par
\par
Y a\'f1adi\'f3 con tristeza:\par
\par
--Sin embargo, tendr\'e9 que prescindir del caf\'e9 hasta que pase todo. No puedo arriesgarme a que alguien huela aqu\'ed un inexplicable olor a caf\'e9 cuando se supone que estoy muerto. Bueno, agua tengo de sobra, y s\'f3lo son tres d\'edas.\par
\par
Cruc\'e9 las manos nerviosa.\par
\par
-Aunque te encuentren, \'bfno ser\'eda lo mismo de todos modos? -dije-. Ver\'edan que hab\'eda un \'abt\'fa\'bb muerto y un \'abt\'fa\'bb vivo.\par
\par
Intentaba consolarme a m\'ed misma y trataba de prepararme para la inevitable desilusi\'f3n.\par
\par
Pero \'e9l se volvi\'f3 hacia m\'ed, gritando:\par
\par
-No, no ser\'eda lo mismo en absoluto. Se convertir\'eda en una broma fracasada. Cobrar\'eda fama, pero s\'f3lo de est\'fapido.\par
\par
-Pero Lancelot -dije con cautela-, siempre sale algo mal.\par
\par
-Esta vez, no.\par
\par
-T\'fa siempre dices \'abesta vez no\'bb, pero siempre hay algo...\par
\par
Estaba blanco de rabia y los ojos se le saltaban de sus \'f3rbitas. Me cogi\'f3 por el codo y me hizo un da\'f1o horrible, pero no me atrev\'ed a gritar.\par
\par
-S\'f3lo una cosa puede salir mal -dijo-, y es lo que hagas t\'fa. Si lo descubren, si no representas perfectamente tu papel, si no sigues mis instrucciones punto por punto, soy capaz... soy capaz... -pareci\'f3 buscar un castigo-, soy capaz de matarte.\par
\par
Volv\'ed la cabeza aterrada e intent\'e9 soltarme, pero me sujetaba inflexiblemente. Era asombrosa la fuerza que ten\'eda cuando se excitaba.\par
\par
-\'a1Esc\'fachame! -,dijo-. Me has hecho mucho da\'f1o con tu existencia; me lo he reprochado a m\'ed mismo, en primer lugar por haberme casado contigo, y en segundo lugar por no encontrar nunca tiempo para divorciarme. Pero ahora tengo mi oportunidad, a pesar tuyo, de convertir mi vida en un triunfo resonante. Si me echas a perder esta oportunidad te matar\'e9. Hablo completamente en serio.\par
\par
Estaba segura de que era verdad.\par
\par
-Har\'e9 todo lo que t\'fa digas -murmur\'e9, y me solt\'f3.\par
\par
Pas\'f3 el d\'eda enfrascado en su aparato.\par
\par
-Nunca he hecho la prueba de transportar m\'e1s de cien gramos -dijo absorto, con el \'e1nimo sosegado. \par
\par
Pens\'e9: \'abNo resultar\'e1. Es imposible que salga bien.\'bb \par
\par
Al d\'eda siguiente dispuso el aparato de modo que yo no tuviera m\'e1s que apretar un bot\'f3n. Me hizo repetir esa operaci\'f3n durante lo que a m\'ed me pareci\'f3 un n\'famero interminable de veces.\par
\par
-\'bfComprendes ahora? \'bfVes exactamente c\'f3mo se hace?\par
\par
-S\'ed.\par
\par
-Pero hazlo en el momento en que se encienda esta luz, ni un segundo antes.\par
\par
\'abNo resultar\'e1\'bb, pens\'e9. \par
\par
-S\'ed -dije.\par
\par
Ocup\'f3 su puesto y guard\'f3 un silencio impasible. Llevaba puesto un delantal de goma sobre su bata de laboratorio.\par
\par
Centell\'f3 la luz, y el haber practicado antes me fue de utilidad, porque apret\'e9 autom\'e1ticamente el bot\'f3n, antes de que el pensamiento pudiera detenerme o hacerme  titubear.\par
\par
Un instante despu\'e9s me encontr\'e9 con que ten\'eda dos Lancelots ante m\'ed, uno junto a otro; el nuevo estaba vestido igual que el primero, aunque se le ve\'eda m\'e1s arrugado. Y luego, el nuevo se derrumb\'f3 y se qued\'f3 inm\'f3vil.\par
\par
-Bien -exclam\'f3 el Lancelot vivo, abandonando el lugar cuidadosamente se\'f1alado-. Ay\'fadame. C\'f3gele de las piernas.\par
\par
Me dej\'f3 maravillada. \'bfC\'f3mo pod\'eda transportar su propio cuerpo muerto, su propio cad\'e1ver venido de un futuro de tres d\'edas, sin un gesto de aprensi\'f3n? Muy al contrario, lo cogi\'f3 por debajo de los brazos con la misma indiferencia con que habr\'eda cogido un saco de trigo.\par
\par
Lo agarr\'e9 por los tobillos y sent\'ed que el est\'f3mago se me revolv\'eda al contacto suyo. A\'fan estaba caliente; acababa de morir. juntos lo transportamos por un pasillo y subimos un tramo de escaleras, recorrimos otro pasillo y entramos en una habitaci\'f3n. Lancelot ya la ten\'eda preparada. Una soluci\'f3n burbujeaba en un extra\'f1o aparato, todo de cristal, en el interior de una secci\'f3n aislada, con una puerta corredera de cristal que hac\'eda de tabique de  separaci\'f3n.\par
\par
Por la habitaci\'f3n hab\'eda esparcidos otros aparatos para dar a entender que se estaba realizando un experimento. Sobre la mesa de despacho, destacando de entre los dem\'e1s,  hab\'eda un frasco con una etiqueta en la que se le\'eda perfectamente: \'abCianuro pot\'e1sico\'bb. Junto a \'e9l hab\'eda unos cuantos granos derramados; supongo que ser\'edan de cianuro. Lancelot coloc\'f3 cuidadosamente el cuerpo muerto como si se hubiera ca\'eddo del taburete. Le peg\'f3 algunos granos a su mano izquierda, le espaci\'f3 unos cuantos m\'e1s por el delantal de goma, y finalmente le adhiri\'f3 unos pocos por la barbilla.\par
\par
-As\'ed deducir\'e1n lo que ha debido pasar -murmur\'f3. \par
\par
Ech\'f3 una \'faltima mirada alrededor.\par
\par
-Ya est\'e1 todo -dijo-. Vuelve a la casa y llama al doctor. Le dir\'e1s que has venido a traerme un bocadillo porque era la hora de comer y yo estaba trabajando todav\'eda. Aqu\'ed est\'e1 -y me ense\'f1\'f3 un plato roto y un bocadillo tirado donde se supon\'eda que se me hab\'eda ca\'eddo de las manos-. Grita un poco, pero no exageres.\par
\par
\par
No me fue dif\'edcil gritar y llorar cuando lleg\'f3 el momento. Hac\'eda d\'edas que ten\'eda ganas de hacer las dos cosas, y ahora era un alivio para m\'ed dar rienda suelta al histerismo.\par
\par
El doctor se comport\'f3 exactamente como Lancelot hab\'eda previsto. Lo primero que vio, efectivamente, fue el frasco de cianuro.\par
\par
-\'a1V\'e1lgame Dios!, se\'f1ora Stebblins -dijo arrugando el ce\'f1o-. Era un qu\'edmico bastante descuidado. \par
\par
-Supongo que s\'ed -dije llorando-. No deb\'eda haber estado trabajando, pero sus dos ayudantes est\'e1n de vacaciones.\par
\par
-Cuando un hombre maneja el cianuro como si fuese sal, malo -el doctor movi\'f3 la cabeza con la gravedad de un moralista-. Ahora, se\'f1ora Stebblins, tendr\'e9 que llamar a la polic\'eda. Ha sido un envenenamiento accidental por cianuro, pero es una muerte violenta y la polic\'eda...\par
\par
-\'a1Oh, s\'ed, s\'ed; ll\'e1mela! -luego casi me habr\'eda pegado a m\'ed misma por parecer sospechosamente ansiosa.\par
\par
Vino la polic\'eda, y con ella un forense que gru\'f1\'f3 con disgusto al ver los cristales de cianuro de la mano, el delantal y la barbilla; s\'f3lo hicieron preguntas referentes a nombres y edades. Preguntaron si yo pod\'eda arreglar la cuesti\'f3n del entierro. Dije que s\'ed y se marcharon. \par
\par
Entonces llam\'e9 a los peri\'f3dicos y a dos de las agencias de noticias. Dije que pensaba que ellos recoger\'edan la noticia de la muerte a trav\'e9s del informe de la polic\'eda, y que esperaba que no hicieran hincapi\'e9 en el hecho de que mi esposo era un qu\'edmico descuidado, con el tono de quien espera que no se diga nada malo del muerto. Despu\'e9s de todo, segu\'ed diciendo, \'e9l era f\'edsico nuclear m\'e1s que qu\'edmico y yo ten\'eda \'faltimamente la impresi\'f3n de que parec\'eda tener ciertas dificultades.\par
\par
Segu\'ed exactamente las instrucciones de Lancelot en esto, y tambi\'e9n sali\'f3 como \'e9l quer\'eda. \'bfUn f\'edsico nuclear en dificultades? \'bfEsp\'edas? \'bfAgentes del enemigo?\par
\par
Los periodistas empezaron a venir ansiosamente a preguntar. Les di un retrato de Lancelot joven, y un reportero sac\'f3 fotograf\'edas de los edificios del laboratorio. Les hice recorrer unas cuantas salas del laboratorio principal para que hicieran m\'e1s fotograf\'edas. Nadie, ni la polic\'eda ni los reporteros, hizo preguntas acerca de la habitaci\'f3n cerrada, ni parecieron fijarse en ella siquiera.\par
\par
Les entregu\'e9 un mont\'f3n de material profesional y biogr\'e1fico que Lancelot me hab\'eda preparado y les cont\'e9 varias an\'e9cdotas destinadas a mostrar la combinaci\'f3n de humanidad e inteligencia que hab\'eda en \'e9l. Intent\'e9 comportarme en todo al pie de la letra, y, sin embargo, no pod\'eda sentir confianza. Algo saldr\'eda mal; habr\'eda algo que fallar\'eda.\par
\par
Y cuando as\'ed fuera, sab\'eda que \'e9l me echar\'eda la culpa a m\'ed. Y esta vez hab\'eda prometido matarme.\par
\par
Al d\'eda siguiente le llev\'e9 los peri\'f3dicos. Los ley\'f3 una y otra vez con los ojos brillantes. Hab\'eda logrado un recuadro completo, en el \'e1ngulo inferior de la izquierda, en la primera p\'e1gina del New York Times. El Times no daba mucha importancia al enigma de su muerte, lo mismo que la A. P., pero un peri\'f3dico sensacionalista present\'f3 un alarmante titular en primera p\'e1gina: \'abUN SABIO ATOMICO MUERE MISTERIOSAMENTE.\'bb\par
\par
Se ri\'f3 sonoramente mientras lo le\'eda, y despu\'e9s de echarles a todos una ojeada, volvi\'f3 a cogerlo.\par
\par
-No te vayas -dijo alzando la vista hacia m\'ed bruscamente-. Escucha lo que dicen.\par
\par
-Ya los he le\'eddo, Lancelot. \par
\par
-Escucha, te digo.\par
\par
Me los ley\'f3 todos en voz alta, deteni\'e9dose en las alabanzas que le dirig\'edan al difunto; luego me dijo, radiante de puro satisfecho de s\'ed mismo.\par
\par
-\'bfA\'fan crees que saldr\'e1 algo mal?\par
\par
-Si la polic\'eda vuelve para preguntarme por qu\'e9 creo que estabas en dificultades... -dije dudosa.\par
\par
-T\'fa procura ser vaga en tus explicaciones. Diles que hab\'edas tenido malos sue\'f1os. Para cuando se decidan a llevar m\'e1s lejos las investigaciones, si es que se deciden, ser\'e1 demasiado tarde.\par
\par
Desde luego, todo estaba resultando bien, pero no pod\'eda esperar que siguieran las cosas as\'ed. Y, sin embargo, la mente humana es extra\'f1a: persiste en sus esperanzas aun cuando no las haya.\par
\par
-Lancelot -dije-, cuando pase todo esto y te hagas famoso, verdaderamente famoso, podremos retirarnos, \'bfverdad? Podremos regresar a la ciudad y llevar una vida tranquila.\par
\par
-No seas idiota. \'bfNo comprendes que, una vez que se me reconozca, tendr\'e9 que continuar? Acudir\'e1n a m\'ed muchos j\'f3venes. Este laboratorio se convertir\'e1 en un gran Instituto de Investigaci\'f3n del Tiempo. Me convertir\'e9 en una leyenda. Elevar\'e9 mi grandeza a tal altura que despu\'e9s no habr\'e1 m\'e1s que pigmeos intelectuales, al lado m\'edo -se puso de puntillas, con los ojos brillantes, como si estuviera ya sobre el pedestal que le pondr\'edan.\par
\par
As\'ed termin\'f3 mi \'faltima esperanza de alcanzar un trocito de felicidad personal. Dej\'e9 escapar un suspiro.\par
\par
Le rogu\'e9 al empresario de pompas f\'fanebres que dejaran el cuerpo con su ata\'fad en el laboratorio, antes de enterrarlo en el pante\'f3n que la familia Stebbins ten\'eda en Long Island. Ped\'ed que no lo embalsamaran, y me ofrec\'ed a mantenerlo en la gran sala refrigerada a la temperatura de cuatro grados. Ped\'ed que no lo trasladaran al establecimiento funerario.\par
\par
Los empleados de pompas f\'fanebres llevaron el ata\'fad al laboratorio con fr\'eda desaprobaci\'f3n. Evidentemente, tal petici\'f3n se reflejar\'eda en la consiguiente factura. La explicaci\'f3n que le di de que quer\'eda tenerle cerca durante ese \'faltimo per\'edodo de tiempo y que quer\'eda que sus ayudantes tuvieran oportunidad de verle, era un pretexto y son\'f3 como tal.\par
\par
Sin embargo, Lancelot hab\'eda sido muy preciso en lo que yo ten\'eda que decir.\par
\par
En cuanto dejaron el cad\'e1ver donde yo hab\'eda dicho, con la tapa del ata\'fad abierta a\'fan, fui a ver a Lancelot. \par
\par
-Lancelot -dije-, el empresario de pompas f\'fanebres se ha mostrado bastante molesto. Creo que sospecha que pasa algo raro.\par
\par
-Bien -dijo Lancelot con satisfacci\'f3n. \par
\par
-Pero...\par
\par
-S\'f3lo tenemos que esperar un d\'eda m\'e1s. No pasar\'e1 nada por una simple sospecha, hasta que llegue el momento. Ma\'f1ana por la ma\'f1ana desaparecer\'e1 el cuerpo; al menos eso es lo que yo espero.\par
\par
-\'bfQuieres decir que puede no desaparecer? Lo sab\'eda, lo sab\'eda.\par
\par
-Puede que haya alg\'fan retraso, o alg\'fan adelanto. No he transportado nunca nada tan pesado y no estoy seguro de si se mantendr\'e1n inalterables mis ecuaciones. Una raz\'f3n por la que quiero que el cuerpo est\'e9 aqu\'ed y no en el establecimiento funerario es la de poder hacer las observaciones necesarias.\par
\par
-Pero si estuviera en una capilla ardiente desaparecer\'eda en presencia de testigos.\par
\par
-Y aqu\'ed, \'bfcrees que sospechar\'edan que se trata de un truco?\par
\par
-Por supuesto. \par
\par
Parec\'eda divertirse.\par
\par
-Dir\'e1n: \'bfpor qu\'e9 mand\'f3 fuera a sus ayudantes? \'bfPor qu\'e9 se puso a hacer experimentos que puede hacer cualquier ni\'f1o, y sin embargo se las arregla para matarse en el intento? \'bfPor qu\'e9 desapareci\'f3 el cad\'e1ver sin testigos? Dir\'e1n: No es cierta esa historia absurda del viaje en el tiempo. Tom\'f3 drogas para provocarse un trance catal\'e9ptico y enga\'f1\'f3 a los m\'e9dicos.\par
\par
-S\'ed -dije d\'e9bilmente. \'bfC\'f3mo habr\'eda llegado a comprender, todo eso?\par
\par
-Y cuando yo contin\'fae insistiendo -prosigui\'f3- en que he resuelto el viaje en el tiempo, y que fui declarado indiscutiblemente muerto y no indiscutiblemente vivo, los cient\'edficos ortodoxos me denunciar\'e1n apasionadamente por farsante. As\'ed, en una semana, mi nombre se habr\'e1 hecho familiar para todos los habitantes de la Tierra. No hablar\'e1n de otra cosa. Me ofrecer\'e9 a hacer una demostraci\'f3n de viaje en el tiempo ante cualquier grupo de cient\'edficos que quiera presenciarla. Me ofrecer\'e9 a hacer la demostraci\'f3n esa en circuito de TV intercontinental. La presi\'f3n del p\'fablico forzar\'e1 a los cient\'edficos a asistir, y a que accedan a programarla las cadenas de televisi\'f3n. No importa si el p\'fablico mira esperando ver un milagro o un linchamiento. \'a1Mirar\'e1n! Y entonces triunfar\'e9; y \'bfqui\'e9n podr\'e1 alcanzar en la ciencia una cota tan trascendental en toda su vida?\par
\par
Me sent\'ed deslumbrada durante un momento, pero hab\'eda algo dentro de m\'ed que me dec\'eda: demasiado largo, demasiado complicado; algo saldr\'e1 mal.\par
\par
Esa tarde, llegaron sus ayudantes y trataron de estar respetuosamente apesadumbrados en presencia del cad\'e1ver. Ser\'edan dos testigos m\'e1s que podr\'edan jurar haber visto a Lancelot muerto; dos testigos m\'e1s que contribuir\'edan a aumentar la confusi\'f3n y a elevar los acontecimientos a su c\'faspide estratosf\'e9rica.\par
\par
A las cuatro de la ma\'f1ana siguiente, est\'e1bamos en la sala frigor\'edfica, envueltos en abrigos y esperando el momento cero.\par
\par
Lancelot, preso de gran excitaci\'f3n, comprobaba sus instrumentos y hac\'eda no s\'e9 qu\'e9 con ellos. Su computador de mesa funcionaba constantemente, pero no soy capaz de explicarme c\'f3mo pod\'eda hacer que sus fr\'edos dedos manejaran las llaves con tanta agilidad.\par
\par
Yo, por mi parte, me sent\'eda muy desdichada. Era el fr\'edo, el cuerpo muerto en el ata\'fad, y la incertidumbre del futuro.\par
\par
Me parec\'eda una eternidad el tiempo que llev\'e1bamos all\'ed; finalmente, dijo Lancelot:\par
\par
-Funcionar\'e1. Funcionar\'e1 tal como lo tengo previsto. Todo lo m\'e1s, la desaparici\'f3n tendr\'e1 cinco minutos de retraso debido a que intervienen setenta kilos de masa. Mi an\'e1lisis de las fuerzas cronol\'f3gicas es realmente magistral.\par
\par
Me sonri\'f3, pero tambi\'e9n le sonri\'f3 a su propio cad\'e1ver con igual calor.\par
\par
Not\'e9 que su bata de laboratorio (que llevaba constantemente desde hac\'eda tres d\'edas y no se la quitaba ni para dormir, estoy segura) se le hab\'eda puesto arrugada y andrajosa. Estaba casi como la que llevaba el segundo Lancelot, el muerto, cuando apareci\'f3.\par
\par
Lancelot pareci\'f3 darse cuenta de lo que yo estaba pensando, o tal vez se limit\'f3 a seguir la trayectoria de mis ojos, porque se mir\'f3 la bata y dijo:\par
\par
-\'a1Ah, s\'ed, ser\'e1 mejor que me ponga el delantal de goma! Mi segundo \'abyo\'bb lo llevaba puesto en el momento de aparecer.\par
\par
-\'bfQu\'e9 pasar\'eda si no te lo pusieras? -pregunt\'e9 con voz neutra.\par
\par
-Tengo que pon\'e9rmelo. Es necesario. Algo me lo hubiera recordado. Si no, no hubiera aparecido en el otro -sus ojos se estrecharon-. \'bfSigues pensando en que algo fallar\'e1?\par
\par
-No s\'e9 -murmur\'e9.\par
\par
-\'bfCrees que el cuerpo no desaparecer\'e1, o que ser\'e9 yo quien desaparezca en su lugar?\par
\par
Al ver que no contestaba, dijo casi gritando:\par
\par
-\'bfNo ves que mi suerte ha cambiado al fin? \'bfNo ves con cu\'e1nta facilidad est\'e1 saliendo todo seg\'fan hab\'eda previsto yo? Ser\'e9 el hombre m\'e1s grande que ha existido jam\'e1s. Ven, calienta el agua para el caf\'e9 -de pronto hab\'eda recobrado la calma otra vez--. Lo celebraremos cuando mi doble nos abandone y yo vuelva a la vida. No he probado el caf\'e9 desde hace tres d\'edas.\par
\par
Era s\'f3lo el caf\'e9 instant\'e1neo lo que le empujaba hacia m\'ed, pero despu\'e9s de tres d\'edas, eso tambi\'e9n servir\'eda. Manipul\'e9 desma\'f1adamente el infiernillo de gas del laboratorio con los dedos tiesos de fr\'edo, hasta que Lancelot me apart\'f3 bruscamente a un lado y coloc\'f3 sobre \'e9l un cacharro con agua.\par
\par
-Tardar\'e1 un rato -dijo, mientras giraba el control a la posici\'f3n de \'abcaliente\'bb. Mir\'f3 el reloj, luego consult\'f3 los diversos indicadores de la pared-. Mi doble desaparecer\'e1 antes de que hierva el agua. Ven aqu\'ed y observa -se acerc\'f3 al ata\'fad; yo dud\'e9 un momento.\par
\par
-Ven -dijo en tono perentorio. \par
\par
Fui.\par
\par
Se mir\'f3 a s\'ed mismo con infinito placer y esper\'f3. Ambos esperamos, contemplando el cad\'e1ver.\par
\par
Entonces hubo un ipffft!... y Lancelot exclam\'f3: \par
\par
-\'a1Menos de dos minutos!\par
\par
Sin experimentar el menor cambio, sin un solo parpadeo, el cuerpo muerto hab\'eda desaparecido.\par
\par
El ata\'fad abierto no conten\'eda m\'e1s que un conjunto de ropas vac\'edas. La ropa, por supuesto, no era la misma con la que hab\'eda venido el cuerpo muerto. Era ropa aut\'e9ntica, y sigui\'f3 conservando su realidad. All\'ed estaba, pues: la ropa interior dentro de la camisa y del pantal\'f3n; la corbata pasada alrededor de la camisa y la camisa dentro de la chaqueta. Los zapatos se hab\'edan dado la vuelta, con los calcetines colgando dentro de ellos. El cuerpo hab\'eda desaparecido.\par
\par
-El caf\'e9 -dijo Lancelot-. Primero el caf\'e9. Luego llamaremos a la polic\'eda y a los peri\'f3dicos.\par
\par
Prepar\'e9 caf\'e9 para \'e9l y para m\'ed. Le puse la acostumbrada cucharilla llena de az\'facar, rasa, ni colmada ni escasa. Aun bajo aquellas circunstancias, cuando por una vez estaba segura de que no le importar\'eda, la costumbre era fuerte.\par
\par
Empec\'e9 a darle sorbos a mi caf\'e9, y me lo tom\'e9 sin crema ni az\'facar, seg\'fan era mi costumbre. Resultaba agradable tomarlo caliente.\par
\par
El removi\'f3 su caf\'e9.\par
\par
-Por todo -dijo suavemente como un brindis-, por todo lo que he esperado.\par
\par
Se llev\'f3 la taza a sus labios sonrientes y triunfales y bebi\'f3.\par
\par
Aquellas fueron sus \'faltimas palabras.\par
\par
Ahora que hab\'eda terminado, una especie de frenes\'ed se apoder\'f3 de m\'ed. Me las arregl\'e9 para desnudarle y vestirle con la ropa del ata\'fad. No s\'e9 c\'f3mo, pero fui capaz de levantarle y colocarle en el ata\'fad. Le cruc\'e9 los brazos sobre el pecho en la misma postura de antes.\par
\par
A continuaci\'f3n lav\'e9 todo rastro de caf\'e9 en el fregadero de la habitaci\'f3n de afuera, y el azucarero tambi\'e9n. Lo aclar\'e9 una y otra vez, hasta que desapareci\'f3 todo el cianuro que hab\'eda sustituido por el az\'facar.\par
\par
Llev\'e9 su bata de laboratorio y las otras ropas al cesto donde hab\'eda guardado las que hab\'eda tra\'eddo el doble. Las ropas del segundo Lancelot hab\'edan desaparecido, por supuesto; as\'ed que puse all\'ed las del primero.\par
\par
Luego esper\'e9.\par
\par
Por la tarde, me cercior\'e9 de que el cuerpo estaba lo bastante fr\'edo, y llam\'e9 a los empleados de pompas f\'fanebres. \'bfPor qu\'e9 hab\'edan de sospechar nada? Esperaban encontrar un cuerpo muerto y all\'ed hab\'eda un cuerpo muerto. El mismo cad\'e1ver. Exactamente el mismo. Incluso ten\'eda dentro cianuro como se supon\'eda que ten\'eda el primero.\par
\par
Supongo que ser\'edan capaces de notar la diferencia entre un cuerpo que llevaba muerto s\'f3lo doce horas y uno que llevaba tres d\'edas y medio, incluso bajo refrigeraci\'f3n, pero \'bfpor qu\'e9 se les iba a ocurrir mirar?\par
\par
No lo hicieron. Clavaron el ata\'fad, se lo llevaron y lo enterraron. Era el asesinato perfecto.\par
\par
De hecho, puesto que Lancelot estaba legalmente muerto en el momento en que lo mat\'e9, me pregunto si, estrictamente hablando, fue de veras un asesinato.\par
\par
Por supuesto, no tengo intenci\'f3n de pregunt\'e1rselo a un abogado.\par
\par
La vida es tranquila para m\'ed; es pac\'edfica y placentera. Tengo dinero suficiente. Voy al teatro. He hecho amigos. Y vivo sin remordimientos. Desde luego, Lancelot jam\'e1s lograr\'e1 el m\'e9rito de haber descubierto el viaje en el tiempo. Alg\'fan d\'eda, cuando se descubra otra vez la manera de viajar en el tiempo, el nombre de Lancelot Stebbins, desconocido, descansar\'e1 en las tinieblas del Hades. Pero ya le dije que cualquiera que fuesen sus planes, terminar\'edan sin alcanzar la fama. Si no le hubiera matado yo, habr\'edan salido mal las cosas por alguna otra raz\'f3n, y entonces me habr\'eda matado \'e9l a m\'ed.\par
\par
No; vivo sin remordimientos.\par
\par
De hecho, se lo he perdonado todo a Lancelot; todo, menos aquella vez que me escupi\'f3. Y resulta bastante ir\'f3nico que tuviera unos instantes de felicidad antes de morir, porque le fue concedido un regalo que pocos pueden lograr, y \'e9l por encima de todos los hombres, lo sabore\'f3.\par
\par
\pard A pesar de su grito, cuando me escupi\'f3, Lancelot supo arregl\'e1rselas para leer su propia nota necrol\'f3gica.\f1\fs20\par
}
 