{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f162\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f163\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f165\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f166\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f167\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f168\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f169\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f170\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f171\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f173\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f174\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f175\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f176\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f177\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\qc \li0\ri0\sb1200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs56\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Autor;}{
\s16\qr \fi1622\li5942\ri380\sb480\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin380\lin5942\itap0 \i\fs24\cf1\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Autor introducci\'f3n;}{
\s17\qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 1;}{
\s18\qc \li0\ri0\sb4400\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs56\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon19 \snext18 T\'edtulo colecci\'f3n;}{
\s19\qc \li0\ri0\sb4400\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs56\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 T\'edtulo Libro;}{
\s20\qj \li567\ri0\sa160\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 \fs22\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 Datos del Libro;}{
\s21\qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 Normal cursiva;}{\*\cs22 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{
\s23\qc \li0\ri0\sb480\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs36\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext23 Editorial;}{
\s24\qj \fi-180\li180\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin180\itap0 \fs18\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext24 footnote text;}{\*\cs25 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}}{\*\listtable
{\list\listtemplateid1314155044\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01*;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 }{\listname ;}\listid-2
}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-2\listoverridecount1{\lfolevel\listoverrideformat{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelold\levelspace0\levelindent350{\leveltext\'01\'97;}{\levelnumbers;}\f0
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 }}\ls1}{\listoverride\listid-2\listoverridecount1{\lfolevel\listoverrideformat{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelold\levelspace0\levelindent350
{\leveltext\'01\'97;}{\levelnumbers;}\f0\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 }}\ls2}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title Norby, el robot extravagante}{\subject Infantil}{\author Janet e Isaac Asimov}{\operator Ren}{\creatim\yr2004\mo5\dy31\hr13\min51}
{\revtim\yr2004\mo5\dy31\hr13\min53}{\version3}{\edmins4}{\nofpages61}{\nofwords29057}{\nofchars136569}{\*\company Scan ocr y correcci\'f3n: Ren}{\*\category 05/04 - R6 LC}{\nofcharsws203400}{\vern8249}}\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow0
\jexpand\viewkind1\viewscale25\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s18\qc \li0\ri0\sb4400\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs56\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {Grandes autores de hoy
\par }\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\sb1200\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs56\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs46 \page }{Janet e Isaac\line }{\scaps Asimov}{
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sb3200\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs56\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\fs72 NORBY}{\b \line }{\scaps el robot extravagante
\par }\pard\plain \s23\qc \li0\ri0\sb3200\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs36\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\fs28 MONTENA/MONDIB\'c9RICA
\par }\pard\plain \s20\qj \li567\ri0\sb6400\sa160\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 \fs22\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b \page }{T\'edtulo de la obra original: }{\i Norby the Mixed-Up Robot
\par }\pard \s20\qj \fi28\li567\ri0\sa160\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 {Traducci\'f3n de Liliana Piastra
\par \'a9}{\i  }{1983 Janet e Isaac Asimov
\par \'a9 1987 Editorial Mondib\'e9rica
\par Avda. de Alfonso }{\lang1033\langfe3082\langnp1033 XIII, }{50 - 28016 Madrid
\par ISBN: 84-397-0066-0
\par Fotocomposici\'f3n: Floppy, SA Madrid
\par Impreso en Mateu Cromo, SA
\par DL: M. 2.545-1987
\par Scan, ocr y correcci\'f3n: Ren
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb1200\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs18 \page }{{\*\bkmkstart _Toc73774128}INTRODUCCI\'d3N
{\*\bkmkend _Toc73774128}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\fs22\cf1 Es probable que, de vez en cuando, oig\'e1is decir que Isaac Asimov es el padre del }
{\fs22\cf1 robot }{\i\fs22\cf1 en la literatura, pero no es verdad. En la literatura se empez\'f3 pronto a hablar de seres humanos artificiales, de aut\'f3matas, de criaturas como Frankenstein, etc.; sin embargo, el primero que habl\'f3
 de robots fue, sin duda alguna, el escritor checoslovaco Karel Capek: en 1920 public\'f3 un drama titulado }{\b\fs22\cf1 \'abRUR\'bb}{\i\fs22\cf1 , se represent\'f3 en checo, por primera vez en 1921 y se tradujo al ingl\'e9
s en 1923. Estas iniciales quieren decir }{\fs22\cf1 Rossum's Universal Robots, \'ablos robots universales de Rossum\'bb}{\i\fs22\cf1 . Rossum es }{\fs22\cf1 \emdash }{\i\fs22\cf1 en el drama de Karel Capek}{\fs22\cf1 \emdash  }{\i\fs22\cf1 
el nombre del personaje ingl\'e9s que empieza a producir en masa seres humanos artificiales para que realicen el trabajo de la humanidad.}{\fs22 
\par }{\i\fs22\cf1 Isaac Asimov naci\'f3 en 1920 en la ciudad de Petrovich (con acento, seg\'fan \'e9l, en la segunda s\'edlaba, pero no est\'e1 completamente seguro) en la URSS, que desde hac\'eda tan s\'f3lo dos a\'f1os se llamaba as\'ed
 y no Rusia, ya que la revoluci\'f3n bolchevique hab\'eda tenido lugar dos a\'f1os antes. En 1923, se traslad\'f3 a los Estados Unidos con toda la familia: su padre, Jud\'e1, su madre, Ana, y su hermana, Marcia. Pero no es mi intenci\'f3
n contaros desde el principio la vida de Isaac Asimov. S\'f3lo quer\'eda que conocieseis la fecha de su nacimiento, que refuta la idea de que \'e9
l sea el padre de los robots. Nunca se ha dado el caso de que alguien sea padre de otro de su misma edad. Como mucho, Isaac Asimov y la palabra robot son hermanastros, s\'f3lo eso.}{\fs22 
\par }{\i\fs22\cf1 La palabra robot deriva del t\'e9rmino checo }{\fs22\cf1 robota}{\i\fs22\cf1 , que significa }{\fs22\cf1 trabajo servil}{\i\fs22\cf1 ; adem\'e1s, }{\fs22\cf1 rob, }{\i\fs22\cf1 en el eslavo antiguo, significa }{\fs22\cf1 esclavo. }{
\i\fs22\cf1 Por lo tanto, pr\'e1cticamente, el robot es un esclavo, y cuando tradujeron al ingl\'e9s el drama de Karel Capek, pod\'edan haber traducido la palabra }{\fs22\cf1 robots }{\i\fs22\cf1 por }{\fs22\cf1 esclavos. }{\i\fs22\cf1 
Pero esta vez, la lengua inglesa, que habitualmente invade las dem\'e1s lenguas con sus vocablos, respet\'f3 y acogi\'f3 un t\'e9rmino extranjero. Como }{\fs22\cf1 esclavo }{\i\fs22\cf1 es una palabra que se aplica com\'fa
nmente a los seres humanos, no habr\'eda reflejado la diferencia que existe entre las cualidades artificiales de los }{\fs22\cf1 robots }{\i\fs22\cf1 universales de Rossum y las cualidades naturales de los seres humanos obligados al trabajo servil.}{
\fs22 
\par }{\i\fs22\cf1 Al no ser la palabra }{\fs22\cf1 robot }{\i\fs22\cf1 una palabra inglesa, la pod\'edan dejar en la traducci\'f3n igual que en el original y designar a los }{\fs22\cf1 esclavos artificiales }{\i\fs22\cf1 
con un nombre que no los confundiera con los }{\fs22\cf1 esclavos naturales. }{\i\fs22\cf1 Esto sucedi\'f3 exactamente el mismo a\'f1o en que Isaac y su familia llegaban a un pa\'eds de lengua inglesa.}{\fs22 
\par }{\i\fs22\cf1 Isaac Asimov opina que el drama de Karel Capek es horrible (y creo que tiene raz\'f3n); pero ha conquistado la inmortalidad gracias a esa \'fanica palabra, que ha sido adoptada por cuantos escriben sobre ciencia-ficci\'f3n (y una vez m\'e1
s, creo que tiene raz\'f3n). Desde 1926 en adelante, es decir, desde que en Estados Unidos empezaron a aparecer revistas de ciencia-ficci\'f3n, }{\fs22\cf1 los robots }{\i\fs22\cf1 
que en ellas se describen son casi siempre de metal. Por consiguiente, la palabra }{\fs22\cf1 robot }{\i\fs22\cf1 se refiere espec\'edficamente a un ser humano artificial construido c
asi por completo, o por completo, de metal. Es gracioso, pero Karel Capek en }{\b\fs22\cf1 \'abRUR\'bb}{\i\fs22\cf1  hab\'eda inventado esa palabra para definir a seres humanos artificiales que no eran }{\fs22\cf1 robots, }{\i\fs22\cf1 seg\'fan la acepci
\'f3n moderna del t\'e9rmino, sino m\'e1s bien }{\fs22\cf1 androides. Androide, }{\i\fs22\cf1 de hecho, es cualquier ser humano artificial construido con sustancias parecidas a los tejidos humanos. El t\'e9rmino griego }{\fs22\cf1 andr\'f3s, }{
\i\fs22\cf1 genitivo de }{\fs22\cf1 an\'e9r, }{\i\fs22\cf1 no indica al hombre en sentido gen\'e9rico, sino al ser humano de sexo masculino. Por lo tanto, }{\fs22\cf1 androide }{\i\fs22\cf1 significa }{\fs22\cf1 semejante al macho. }{\i\fs22\cf1 
Si nos refiri\'e9ramos a la }{\fs22\cf1 mujer, }{\i\fs22\cf1 por similitud, tendr\'edamos que decir }{\fs22\cf1 ginoide, }{\i\fs22\cf1 del t\'e9rmino griego }{\fs22\cf1 gin\'e9, }{\i\fs22\cf1 que indica al ser humano de sexo femenino. Para ya sab\'e9is c
\'f3mo son los hombres. Prepotentes. Dicen hombre y piensan que mujer est\'e1 incluido.}{\fs22 
\par }{\i\fs22\cf1 Isaac Asimov codific\'f3 en los a\'f1os cuarenta las }{\fs22\cf1 \'abTres leyes de la rob\'f3tica\'bb, }{\i\fs22\cf1 que rigen en la ciencia-ficci\'f3n:
\par }\pard \qj \fi-284\li993\ri0\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin993\itap0 \cbpat8 {\i\fs22\cf1 1) Un }{\fs22\cf1 robot }{\i\fs22\cf1 no puede causar da\'f1o a ning\'fa
n ser humano, ni puede permitir que, por no haber intervenido, lo reciba;
\par 2) un }{\fs22\cf1 robot }{\i\fs22\cf1 debe cumplir las \'f3rdenes de los seres humanos siempre que no transgredan la primera ley;
\par 3) un }{\fs22\cf1 robot }{\i\fs22\cf1 debe proteger su propia existencia con tal de que esta autodefensa no contravenga a la primera o a la segunda ley.
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\fs22\cf1 Los }{\fs22\cf1 robots }{\i\fs22\cf1 crec\'ed
an y se multiplicaban desordenadamente en las historias que se publicaban en las revistas populares. Isaac Asimov hab\'eda le\'eddo tantas en los a\'f1os treinta que se hab\'eda cansado. A fuerza de des\'f3rdenes, los }{\fs22\cf1 robots }{\i\fs22\cf1 
creados por el hombre terminaban, antes o despu\'e9s, por rebelarse contra su creador. A Isaac Asimov no le parec\'eda justo ni higi\'e9nico. Y despu\'e9s de todo, \'e9l, adem\'e1s de su pasi\'f3n por la ciencia-ficci\'f3n, alimentaba su pasi\'f3
n por la ciencia como estudioso de bioqu\'edmica. Declararse vencido antes de haber luchado, no le agradaba y, como lector, deseaba historias m\'e1s ordenadas, que quiz\'e1 llevaran a conclusiones distintas. Conclusiones un poco m\'e1s optimistas. \'bf
Por qu\'e9, si el hombre creaba los }{\fs22\cf1 robots, }{\i\fs22\cf1 \'e9stos ten\'edan por fuerza que rebelarse contra \'e9l? \'bfNo se pod\'eda encontrar el modo de prevenir la rebeli\'f3n, de prohibirla por ley? \'bfPor qu\'e9 no hab\'ed
a leyes para los }{\fs22\cf1 robots }{\i\fs22\cf1 de la misma manera que las hay para los hombres? Puesto que era el hombre quien creaba a los robots, \'bfno podr\'eda introducir en su criatura una ley oportuna? Tras la codificaci\'f3n, las }{\fs22\cf1 
\'abTres leyes de la rob\'f3tica\'bb }{\i\fs22\cf1 fueron adoptadas por muchos autores, adem\'e1s de Isaac Asimov: logr\'f3 restablecer el orden en estas clases indisciplinadas entre los tumultuosos escolares de la ciencia-ficci\'f3n. Ha llegado a ser, si
 no el padre, el patr\'f3n de los }{\fs22\cf1 robots }{\i\fs22\cf1 en la literatura.}{\fs22 
\par }{\i\fs22\cf1 En octubre de 1938, Isaac Asimov empez\'f3 a vender historias de ciencia-ficci\'f3n a las revistas, y desde entonces no ha cesado: lo menos que se puede decir de \'e9l es que es prol\'edfico; se han publicado dos
 recopilaciones suyas muy interesantes: }{\b\scaps\fs22\cf1 \'abYo robot\'bb}{\fs22\cf1 , }{\i\fs22\cf1 en 1950 y }{\b\scaps\fs22\cf1 \'abEl segundo libro de los Robots\'bb}{\fs22\cf1 , }{\i\fs22\cf1 
en 1964. Pero, poco a poco, Isaac Asimov ha debido sentir el gusanillo de la intolerancia por el regalo de las }{\fs22\cf1 \'abTres leyes de la rob\'f3tica\'bb, }{\i\fs22\cf1 hasta tal punto que,
 a pesar de su proverbial falta de modestia, se vio obligado a confesar que le fueron inspiradas por el c\'e9lebre promotor y director de revistas de ciencia-ficci\'f3n John Wood Campbell Jr., en 1940, durante un encuentro de redacci\'f3n a f\'ed
nales de 1940. El relato que le propon\'eda Isaac Asimov se titulaba }{\fs22\cf1 \'abMentiroso\'bb; }{\i\fs22\cf1 \'e9l le iba ilustrando la trama, ensalzando los m\'e9ritos e intentando explicar a John Wood Campbell Jr. por qu\'e9 los }{\fs22\cf1 robots 
}{\i\fs22\cf1 deb\'edan comportarse de una manera determinada respecto al hombre. Pero \'e9ste le interrumpi\'f3 y le enunci\'f3 las }{\fs22\cf1 \'abTres leyes de la rob\'f3tica\'bb }{\i\fs22\cf1 que m\'e1s tarde, probablemente con mayor rigor, codific
\'f3 Asimov. Quiz\'e1 por ello, las }{\fs22\cf1 \'abTres leyes de la rob\'f3tica\'bb }{\i\fs22\cf1 empezaron a aburrir a su codificador. Esta puede ser la raz\'f3n fundamental de que sea diferente Norby, el }{\fs22\cf1 robot }{\i\fs22\cf1 
de segunda mano que elige unirse a Jeff Wells, el cadete del espacio ca\'eddo en desgracia, en esta primera, divertida, apasionante e intrigante aventura que leer\'e9is en las pr\'f3ximas p\'e1ginas.}{\fs22 
\par }{\i\fs22\cf1 Otra raz\'f3n fundamental me la sugiere la fecha reciente de la publicaci\'f3n del original de esta novela. En }{\fs22\cf1 \'abLa Guerra de las Galaxias\'bb, }{\i\fs22\cf1 de 1977, el director y productor cinematogr\'e1fico, que tantos \'e9
xitos ha cosechado, George Lucas, ha llevado desde la pantalla a la imaginaci\'f3n colectiva a una pareja de }{\fs22\cf1 robots }{\i\fs22\cf1 que parecen una parodia sacada directamente de las dos recopilaciones de relatos rob\'f3ticos de Isaac Asimov; 
\'e9ste, aun reconociendo el m\'e9rito de }{\fs22\cf1 \'abLa Guerra de las Galaxias\'bb, }{\i\fs22\cf1 ha debido querer tomarse la revancha y ha recurrido a la ayuda de Janet Asimov. Norby no es un }{\fs22\cf1 robot }{\i\fs22\cf1 aerodin\'e1
mico, sino que se parece a un barril, es una parodia de una parodia; pero est\'e1 dotado de una iniciativa y de una imaginaci\'f3n que roza la anarqu\'eda cuando se trata de actuar. Y yo dir\'eda que no s\'f3lo la roza. La practica con ar
gucia y arrogancia, inspiraci\'f3n y doctrina, gravedad y candidez. Norby es, a su manera, el autorretrato m\'e1s logrado entre los infinitos que hasta ahora nos ha propuesto Isaac Asimov. Evidentemente, las }{\fs22\cf1 \'abTres leyes de la rob\'f3tica
\'bb }{\i\fs22\cf1 caen ante el ataque despiadado de los seguidores de Ing contra Manhattan, contra Nueva York y, por fin, contra el mundo. S\'f3lo este Segundamano sabe c\'f3mo mover las piezas y las mueve. El resto lo veremos en el pr\'f3
ximo libro, porque, para suerte, }{\fs22\cf1 \'ab}{\b\scaps\fs22\cf1 Norby, el robot extravagante\'bb}{\fs22\cf1  }{\i\fs22\cf1 es el principio de un ciclo, el resto llegar\'e1 pronto, tanto para vuestra diversi\'f3n como para la m\'eda, para la nuestra.}
{
\par }\pard\plain \s16\qr \fi1622\li5942\ri380\sb480\sa480\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin380\lin5942\itap0 \i\fs24\cf1\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i0 Oreste del Buono
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i \page }{Cap\'edtulo I
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774129}Con problemas y sin colegio
{\*\bkmkend _Toc73774129}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfProblemas? \emdash se pregunt\'f3
 Jeff algo inquieto\emdash . \'bfPor qu\'e9 tengo problemas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3lo ten\'eda catorce a\'f1os, a pesar de su estatura, y le parec\'eda que llevaba por lo menos doce de esos a\'f1os haci\'e9ndose la misma pregunta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al principio hab\'eda tenido que pregunt\'e1rselo a sus padres, luego a su hermano mayor, a su profesor y a su control de ordenador. Entonces no le hab\'eda ido del todo mal, pero tener que pregunt\'e1
rselo ahora al Jefe del Mando del Espacio era ya toda una haza\'f1a, y no le hac\'eda mucha gracia que digamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De pie, junto a Jeff, estaba el agente segundo Gidlow, que no le era de ninguna ayuda. Gidlow iba vestido todo de gris, y miraba despectivamente a Jeff con los ojos rojos y col\'e9ricos. Incluso parec\'ed
a tener la piel p\'e1lida, mortecina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'f3lo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tienes }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 problemas \emdash le espet\'f3 Gidlow a Jeff\emdash . T\'fa }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 eres }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 un problema.
\par Se gir\'f3 hacia el Almirante Yobo y cort\'f3 el aire con un movimiento horizontal de la mano, como si lo que en verdad estuviera cortando fuera el cuello de Jeff:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Almirante, cuando un perturbador confunde a los ordenadores...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante permaneci\'f3 tranquilo. La Academia Espacial, que depend\'eda del Mando del Espacio, ten\'eda que hacer frente a graves problemas y \'e9
l estaba siempre en el meollo de todos ellos. Un cadete indisciplinado no era algo que tuviera que sacarle de sus casillas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Adem\'e1s, Jeff, el mismo tipo de adolescente alto y desgarbado que hab\'eda sido \'e9l unos a\'f1os atr\'e1
s, le agradaba (aunque esto no viniera a cuento) y estaba ya harto de ese sentido estricto de la disciplina que ten\'eda Gidlow (aunque esto tampoco viniera a cuento).}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos a ver, Gidlow \emdash dijo el Almirante Yobo, frunciendo un poco su amplia y morena frente\emdash , \'bfa qu\'e9
 viene tanto jaleo? Recuerde que usted no forma parte de la Academia y que no tiene autoridad aqu\'ed. Si va a perseguir todas las travesuras trayendo al cadete de que se trate a mi oficina para que el Control de Seguridad de la Federaci\'f3
n lo encierre, no me quedar\'e1 tiempo para nada m\'e1s. Que yo sepa, s\'f3lo estaba intentando aprender mientras dorm\'eda y las normas no dicen nada en contra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si se hace bien, no \emdash dijo Gidlow\emdash , si se hace mal, ya es otra cosa. Se meti\'f3 en la red del ordenador principal, accidentalmente, seg\'fan dice.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Accidentalmente, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por supuesto, Agente Gidlow \emdash dijo Jeff con total sinceridad. Apart\'f3 de sus ojos su pelo moreno y ri
zado y permaneci\'f3 todo lo erguido que pudo, de manera que resultaba m\'e1s alto que el agente\emdash . \'bfPor qu\'e9 iba a hacerlo a prop\'f3sito?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gidlow sonri\'f3 sin ganas. Sus dientes puntiagudos se ve\'edan tan grises como su ropa y su piel descolorida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si lo prefiere, Cadete, no lo hizo usted a lo tonto, lo cual no es mucho mejor. Almirante, lo he tra\'eddo ante usted porque es un asunto de expulsi\'f3
n por razones de seguridad y eso es cosa de su competencia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSeguridad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La forma en que este cadete se introdujo en la red del ordenador principal, accidentalmente, dice \'e9l, ha hecho que el ordenador de la cocina proporcione una serie de datos err\'f3neos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDatos? \'bfQu\'e9 datos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me parece oportuno comentarlo delante del cadete \emdash contest\'f3 Gidlow apretando los labios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No sea tonto, Gidlow. Si se trata de un asunto de expulsi\'f3n, el joven tiene derecho a saber qu\'e9 falta ha cometido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una de las cosas, y puede ser suficiente por s\'ed sola, es que, como resultado de su est\'fapida conexi\'f3n, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 todo }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
se ha filtrado a trav\'e9s del ordenador de la cocina, lo que, entre otras cosas, significa que todas las recetas est\'e1n ahora en Swahili de la Colonia Marciana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante, que hab\'eda estado jugando con los botones de su pupitre, comenz\'f3 a re\'edrse entre dientes mientras miraba extra\'f1ado en su visor particular:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Veo que un tal Jefferson Wells, de catorce a\'f1os, suspendi\'f3 en Swahili de la Colonia Marciana el semestre pasado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, Se\'f1or \emdash dijo Jeff, intentando no ponerse nervioso\emdash . Al parecer, no le hab\'eda cogido el truco; pero ahora le estoy dando un repaso para el examen final de la semana pr\'f3
xima y trataba de aprender mientras dorm\'eda. Siento much\'edsimo lo del ordenador. Cre\'ed que estaba siguiendo bien las instrucciones y, por m\'e1s que lo pienso, no s\'e9 d\'f3nde me equivoqu\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hay nada que pensar, punto \emdash dijo Gidlow\emdash 
. Lo cierto, Almirante, es que, hasta que volvamos a pasar las recetas al Basic Terral o hasta que se programe de nuevo el ordenador de la cocina para que se maneje en Swahili Marciano, no hay forma de que \'e9sta funcione. Nadie podr\'e1
 comer en el Mando del Espacio; ni siquiera se podr\'e1 conseguir comida en lata. Creo \emdash a\'f1adi\'f3 moh\'edno\emdash  que quiz\'e1 ser\'eda posible conseguir una provisi\'f3n de tallos de apio, puesto que todav\'eda no se han incluido en el \'ed
ndice.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? \emdash rugi\'f3 Yobo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se revolvi\'f3 inc\'f3modo. Record\'f3, deseando que la tierra se lo tragara, que el Almirante Yobo era conocido por su profundo conocimiento del Swahili Marciano, incluso los tacos, as\'ed como por su incre\'ed
ble apetito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo dicho, Se\'f1or \emdash replic\'f3 Gidlow, tieso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero eso es rid\'edculo \emdash mascull\'f3 el Almirante Yobo, apretando los dientes\emdash . El ordenador }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 debe saber }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Marciano.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gidlow mir\'f3 de reojo a Jeff, que estaba intentando mantenerse a\'fan m\'e1s tieso en su posici\'f3n de firmes. Casi en un susurro, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En el ordenador de la cocina se han introducido secretos muy importantes, junto con todo lo dem\'e1s, y el Control del Ordenador dice ahora que todo est\'e1
 clasificado en el ordenador de la cocina, lo cual significa que los robots cocineros no funcionar\'e1n y que pasar\'e1 mucho tiempo antes de que podamos meternos en el ordenador de la cocina para hacer algo al respecto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que equivale \emdash dijo el Almirante\emdash  a que pasar\'e1 mucho tiempo antes de que yo..., antes de que cualquiera de nosotros pueda comer algo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, Se\'f1or; por eso se trata de un asunto de expulsi\'f3n. De hecho tendremos que apartar mentalmente a este cadete antes de expulsarle, a fin de descubrir si se le ha quedado alg\'fa
n tipo de material clasificado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero, Se\'f1or Gidlow \emdash dijo Jeff algo ronco, porque la boca se le hab\'eda secado por el p\'e1nico (hab\'eda o\'eddo contar cosas sobre lo que suced\'eda a la gente sometida a invasi\'f3n mental)
\emdash , no s\'e9 nada de Swahili, ni siquiera ahora. El aprendizaje en sue\'f1os no tuvo ning\'fan \'e9xito, por lo que no se me ha quedado ning\'fan material clasificado. No pill\'e9 nada, excepto algunas extra\'f1as recetas Marcianas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfExtra\'f1as? \emdash dijo el Almirante, mir\'e1ndole furioso\emdash . \'bfCrees que la comida Marciana es extra\'f1a?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, Se\'f1or; no era eso lo que quer\'eda decir...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Almirante \emdash dijo Gidlow\emdash , est\'e1 claro que tiene informaci\'f3n clasificada que \'e9l cree que son recetas. Se le }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 debe }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 apartar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se sinti\'f3 presa de la desesperaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tengo nada clasificado, s\'f3lo recetas. Lo que hace que resulten extra\'f1as es que est\'e1n en Swahili de la Colonia Marciana, que sigo dici\'e9ndoles que yo no entiendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfc\'f3mo sabes que son recetas, eh? Almirante, este peque\'f1o perturbador se est\'e1 acusando con sus propias palabras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Conozco los nombres en Marciano de algunos de sus platos \emdash dijo Jeff\emdash . Por eso lo s\'e9. Me gusta ir a restaurantes marcianos. Mi hermano sol\'eda llevarme; para \'e9
l no hay nada como la cocina marciana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante Yobo dej\'f3 de lanzarle miradas furiosas y asinti\'f3 con la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien. Tu hermano tiene buen gusto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no tiene nada que ver, Almirante \emdash dijo Gidlow\emdash . El cadete tendr\'e1 que dejar la Escuela y acompa\'f1arme. Descubrir\'e9 lo que sabe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedo dejar la Escuela \emdash dijo Jeff\emdash , estamos casi a final de semestre y me he inscrito en los cursos de verano para aprender rob\'f3tica avanzada e inventar un hipermando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ja, ja! \emdash ri\'f3 Gidlow con socarroner\'eda\emdash . Con su expediente acad\'e9
mico es probable que utilice el hipermando para enviar al Mando del Espacio hasta el Sol. Nadie ha inventado un hipermando y nadie lo har\'e1 jam\'e1s. Y, si alguien lo hiciera alguna vez, no ser\'eda un memo como usted. No 
va a volver a la Escuela, porque est\'e1 suspendido y espero que para siempre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo soy yo el que debe tomar esa decisi\'f3n? \emdash dijo Yobo muy despacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, Almirante \emdash contest\'f3 Gidlow\emdash , pero en estas circunstancias, comprender\'e1 usted, que no puede decidir otra cosa. Con las cuestiones de seguridad...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por favor \emdash suplic\'f3 Jeff, a punto de desmayarse\emdash , todo ha sido un accidente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parec\'eda como si las paredes de la oficina privada del Almirante, oscuras y recubiertas de paneles, fueran a ca\'e9rsele encima y como si Gidlow se fuera convirtiendo en algo cada vez m\'e1s grande y m\'e1s gris.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAccidente? \'a1Claro! Es usted un peligro para la Federaci\'f3n Solar \emdash dijo Gidlow\emdash . Y, aunque no lo fuera, para usted se acab\'f3 la Academia. Pues sucede, Almiran
te, que las clases del cadete Jefferson Wells hace tiempo que est\'e1n pendientes de pago. He indagado la cuesti\'f3
n y he descubierto que no tiene dinero para costearlas. La sociedad de la familia Wells ha quebrado. Farley Gordon Wells, llamado Fargo Wells, ha llegado a eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No! \'a1Es}{\cf1  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 es}{\cf1  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 m...! \'a1Eso no es cierto!\emdash grit\'f3 Jeff, ofendido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante Yobo se inclin\'f3 hacia delante en su enorme silla:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs Fargo Wells el cabeza de familia?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, Se\'f1or \emdash contest\'f3 Gidlow\emdash . \'bfLe conoce?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No demasiado, no demasiado \emdash respondi\'f3 Yobo sin ninguna expresi\'f3n en el rostro\emdash . Estaba en la Flota.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se vio obligado a renunciar; sospecho que por su total incompetencia. Est\'e1 claro que es algo hereditario. Y es igual de incompetente en la administraci\'f3n de las finanzas familiares.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eso no es cierto! \'a1No es cierto! \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si no se trata de incompetencia, entonces es un sabotaje general. S\'f3lo nos queda esa alternativa. Podr\'eda estar al servicio de la Liga de Ing para tomar el Poder; ser uno de los esp\'edas de Ing.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Se equivoca! \emdash grit\'f3 Jeff\emdash . Mi hermano no es un traidor. No se vio obligado a renunciar. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tuvo }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
que hacerlo cuando mis padres se mataron en un accidente, porque no quedaba nadie que pudiera ocuparse del negocio familiar. Estoy seguro de que hizo un buen trabajo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un trabajo tan bueno \emdash dijo Gidlow\emdash  que ni siquiera dej\'f3 dinero suficiente para que usted pudiera pagar su ense\'f1anza. Lo que no hace al caso, pues, aunque usted tuviese un mill\'f3n de cr
\'e9ditos, tendr\'eda que marcharse, y eso deber\'eda consolarle. Vendr\'e1 conmigo, me acompa\'f1ar\'e1 al Control de Seguridad para someterle a una investigaci\'f3n m\'e1
s minuciosa. Y, cuando hayamos acabado con usted, le mandaremos con su hermano, si es que sabe d\'f3nde est\'e1 \emdash Gidlow mir\'f3 al Almirante\emdash . He intentado localizar a Fargo Wells, sin conseguirlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No acabo de entenderlo \emdash dijo tranquilamente el Almirante Yobo\emdash . He consultado la Central del ordenador y, seg\'fan parece, no hay problemas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sus dedos recorrieron r\'e1pidamente las teclas de control de la consola y la pantalla de la pared se encendi\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A Jeff se le subi\'f3 el coraz\'f3n a la boca, al ver en la pantalla la imagen de su hermano. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necesitaba }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la fuerza y el \'e1
nimo de Fargo; pero \'e9ste no fue m\'e1s que un primer deseo, seguido de una consternaci\'f3n inmediata. Los ojos azules y penetrantes de Fargo carec\'edan del brillo que le era familiar y su pelo, negro y revuelto, aparec\'eda perfectamente repeinado.}{

\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esto s\'ed que es un problema}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , pens\'f3 Jeff. Por lo que veo, ni siquiera Fargo es ya quien era.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La imagen hologr\'e1fica de Fargo asinti\'f3 gravemente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Veo que est\'e1 usted acompa\'f1ado, Almirante, y adivino la raz\'f3n. \'bfCree nuestro se\'f1or Gidlow que Jeff est\'e1 al servicio de Ing? Admito que mi hermano menor aparenta m\'e1
s edad de la que tiene, pero a ning\'fan cadete del Espacio se le puede obligar a someterse a una de las famosas investigaciones de Gidlow. Ni tan siquiera el asunto de Ing \'abel Ingrato\'bb lo justifica.
\par \emdash No ha dado usted en el blanco, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se\'f1or }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Wells \emdash dijo Gidlow, r\'edgido\emdash . No es que sospechemos que su hermano est\'e9
 confabulado con Ing, aunque en estos tiempos tan deplorables, no puede uno fiarse de nadie. Lo \'fanico que queremos descubrir es qu\'e9 tipo de material clasificado en Swahili Marciano ha asimilado del ordenador y le aseguro que lo haremos. No ser\'e1
 usted el que me lo impida, se\'f1or Wells.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gidlow, admiro su total y absoluta seguridad, pero la Academia Espacial forma parte del Mando del Espacio \emdash dijo Yobo\emdash  y, cuando se trata de investigaciones, me parece que soy }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 yo }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 quien tiene la \'faltima palabra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si es algo que ata\'f1e a la seguridad, la responsabilidad no puede disociarse, Almirante. Con todo mi respeto, la decisi\'f3n es m\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Con todo mi respeto, Gidlow, no lo es.
\par Yobo se levant\'f3 majestuosamente, elev\'e1ndose como el Monte Olimpo de su Marte natal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ser\'e9 yo quien decida lo que hay que hacer con el chico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo se ech\'f3 a re\'edr de repente y empez\'f3 a hablar con fluidez en Swahili de la Colonia Marciana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gidlow se qued\'f3 boquiabierto, mientras el Almirante Yobo apretaba sus enormes pu\'f1os y frunc\'eda el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se sinti\'f3 desconcertado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fargo, \'bfqu\'e9 haces?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Contando algunos secretos de estado, hermanito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante mir\'f3 a Jeff:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo has entendido ni una palabra, verdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No se\'f1or.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 mintiendo \emdash dijo Gidlow.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo \emdash cort\'f3 Yobo\emdash . Considerando lo que ha dicho Fargo Wells, tendr\'eda que haber sido un actor consumado, para permanecer impert\'e9rrito. Se puede aceptar con toda garant\'ed
a lo que acaba de probarnos Wells con su representaci\'f3n, esto es, que los intentos del chico por aprender en sue\'f1os no han tenido ning\'fan \'e9xito, tal como \'e9l mismo dec\'eda. Puede volver a la Academia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Protesto, Almirante \emdash dijo Gidlow\emdash . La directora de la Academia ha admitido en mi presencia que hace tiempo que no se pagan las clases del chico, que s\'f3lo gracias a su magn\'ed
fico expediente acad\'e9mico, eso era }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 antes, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ha podido permanecer en la Escuela. En su opini\'f3n, habr\'eda podido conseguir una beca, pero considerando el da\'f1
o que ha causado a los ordenadores, ahora ya no cabe ninguna posibilidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al ver que el Almirante Yobo empezaba de nuevo a lanzar miradas furiosas, Fargo Wells intervino pausadamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay algo de cierto en todo lo que dice Gidlow, Almirante. No tenemos mucho dinero y no podemos pagar la ense\'f1
anza. Estamos ya casi en verano y es probable que mi hermano necesite unas vacaciones y... bueno, tal vez entre tanto empecemos a rehacer nuestra fortuna.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le gui\'f1\'f3 un ojo a Jeff. Pero Jeff rechaz\'f3 la sugerencia:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No quiero vacaciones, Almirante. Quiero pasarlas en la Academia. Mi intenci\'f3n es incorporarme a la Flota, alg\'fan d\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este verano no \emdash dijo Fargo categ\'f3ricamente\emdash . Y, adem\'e1s, te resultar\'e1 \'fa
til, Jeff. No estamos totalmente arruinados. Tenemos una nave de reconocimiento y podemos conseguir trabajos espaciales, lo cual puede representar una experiencia \'fatil. Incluso tenemos suficiente dinero para mandarte de vuelta a la Tierra por transmisi
\'f3n y poder celebrar juntos el solsticio de verano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cualquier otro momento, el coraz\'f3n de Jeff se habr\'eda disparado con s\'f3lo pensar en ello. El solsticio de verano era al d\'eda siguiente y todo el Sistema lo celebrar\'eda en paz
 y concordia. Todas las gigantescas casas del espacio, o \'abcosmhogares\'bb, cada una de ellas con sus decenas de millares de habitantes \emdash el Estado Lunar, la Colonia Marciana\emdash  se reg\'ed
an por los usos y costumbres del calendario del Hemisferio Norte de la Tierra (Incluso Australia hab\'eda cedido, finalmente). Por deferencia hacia los Cuarteles Generales de la Federaci\'f3
n Solar original, la antigua ONU, en la isla del Hemisferio Norte, ahora Territorio Internacional de Manhattan, hab\'eda aceptado considerarse a s\'ed misma, no sin cierta renuencia, parte de la Federaci\'f3n Solar. Jeff se dirigi\'f3
 al Almirante, con voz suplicante:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si se me permitiera permanecer en la Academia, Se\'f1or, para los cursos de verano...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo intervino:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los chicos que confunden a los ordenadores necesitan alejarse de ellos y estar durante un tiempo en un sitio bien primitivo como Manhattan. Bajo mi custodia, naturalmente. \'bfNo le parece, Almirante?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo y Yobo cruzaron una larga mirada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se sinti\'f3 ofendido. Odiaba que los mayores hablaran por encima de su cabeza, como si \'e9l no estuviera presente. Fargo casi nunca lo hac\'eda. \'bfQu\'e9 estaba pasando?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo Yobo\emdash . Ve y prepara el equipaje, Jefferson Wells.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero yo... \emdash empez\'f3 diciendo Gidlow.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El chico se va a casa \emdash dijo Yobo\emdash . No es cosa suya.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, Jeff \emdash le anim\'f3 Fargo\emdash . Cuanta m\'e1s prisa te des, antes te librar\'e1s de la compa\'f1\'eda encantadora de Gidlow. Anda; te contar\'e9 cosas interesantes sobre las fechor\'ed
as y las ambiciones de Ing \'abel Ingrato\'bb. \'bfRecuerdas la consigna LCHC, eh? Hasta la noche.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 significa esa consigna? \emdash pregunt\'f3 Gidlow.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Son cosas de Fargo \emdash dijo Jeff r\'e1pido\emdash . Significa que todas las dificultades se pueden vencer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLCHC? \'bfTodas las dificultades se pueden vencer? Almirante aqu\'ed hay una especie de conspiraci\'f3n...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash dijo Jeff\emdash . Es s\'f3lo su forma de plantearse las dificultades. Es tan guapo que..., bueno, LCHC significa \'ablas chicas hacen cola\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante prorrumpi\'f3 en una carcajada estruendosa:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese s\'ed que es el aut\'e9ntico Fargo \emdash dijo, y Jeff trat\'f3 de contener un suspiro de alivio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De todas formas \emdash dijo Gidlow\emdash , este chico no volver\'e1 a la Academia. \'a1Puedes estar seguro de ello!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sali\'f3 como un torbellino y las l\'edneas de su espalda mostraban su enojo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPor qu\'e9 me odiar\'e1 de esa manera?, se preguntaba Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante Yobo, mir\'e1ndole afablemente, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pronto ir\'e1n mejor las cosas, Jefferson. Ya sabes que yo conoc\'ed a tus padres. Eran buenos amigos m\'edos, y tambi\'e9n buenos sism\'f3logos, hasta que Io se los llev\'f3
. Pero no eran buenos negociantes, como no lo es Fargo, no \emdash le tendi\'f3 a Jeff un trozo de papel.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es esto, se\'f1or?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un bono de cr\'e9dito. Empl\'e9alo en comprarte un robot profesor, uno que pueda enlazar con el Sistema Educativo Solar. Estudia lo bastante como para poder volver a la Academia con una beca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff cruz\'f3 las manos detr\'e1s de la espalda:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se\'f1or, no podr\'e9 devolverle el dinero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo opino que s\'ed. No creo que Fargo pueda hacerlo nunca, pero, no s\'e9 por qu\'e9, me parece que t\'fa tienes m\'e1s sentido com\'fan que \'e9
l. De todas formas, no es que sea tanto dinero, porque no soy tan rico, o tan generoso. \'a1Tendr\'e1s que comprar un robot }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 usado! }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1C\'f3gelo! Es una orden.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, se\'f1or \emdash dijo Jeff, saludando autom\'e1ticamente. Sali\'f3 corriendo, confundido y preocupado. \'bfLCHC? \'bfTendr\'eda raz\'f3n Fargo?
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Cap\'edtulo 2}{
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774130}Elegir un robot
{\*\bkmkend _Toc73774130}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hacer el equipaje no le llev\'f3
 mucho tiempo. Los cadetes, fuera de su ropa y sus notas, pose\'edan muy pocas cosas: pero Jeff pose\'eda algo valioso, gracias a Fargo: un libro. Era una aut\'e9ntica antig\'fcedad, un tomo encuadernado en piel cuyas p\'e1ginas de cantos amarillos jam
\'e1s hab\'edan sido restauradas. Conten\'eda todas las obras de Shakespeare en su idioma original, en el lenguaje del que luego se hab\'eda derivado el Basic Terral.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se dijo que ojal\'e1 nadie del Control de Seguridad le parara, abriera el libro de Shakespeare y viera los subrayados de Fargo en }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abEnrique }{
\scaps\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 V\'bb}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 .}{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero, de todas formas, aunque lo hubiesen hecho, no habr\'ed
an entendido la lengua antigua.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abLa caza ha comenzado\'bb, hab\'eda gritado Enrique, pero \'bfa qui\'e9n estaba dando caza Fargo con su LCHC? \'bfSer\'eda a Ing?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff habl\'f3 con algunos de sus compa\'f1eros de clase, los que eran m\'e1s amigos suyos, sobre la bancarrota y el ordenador de la cocina, pero no pas\'f3 de ah\'ed. Meti\'f3
 el libro en su bolsa de lona con un ligero aire de indiferencia, pese a que estaba solo en los aposentos. Siempre hab\'eda que ser prudente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cogi\'f3 el puente espacial para Marte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una vez llegado a Marte, almorz\'f3 r\'e1pidamente rodajas de berenjena con especias y queso, como s\'f3lo los cocineros marcianos eran capaces de preparar; luego hizo cola en el transmisor de mater
ia de la ciudad de Marte. A trav\'e9s de la c\'fapula pudo ver la lejana inmensidad del Monte Olimpo, el mayor mont\'f3n de materia existente en cualquier mundo ocupado por seres humanos. Le hizo sentirse muy peque\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y muy pobre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quiz\'e1 deber\'eda entregarle el bono de cr\'e9dito a Fargo, pens\'f3 Jeff. Lo necesita m\'e1s que yo un robot profesor. Pero siempre he deseado poseer un robot profesor, se dijo a continuaci\'f3
n, repentinamente rebelde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1El pr\'f3ximo! \'a1Wells!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por un instante, Jeff estuvo a punto de dar media vuelta. \'bfPor qu\'e9 ten\'eda que tomar un transmisor? \'a1Era tan caro!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los transmisores de materia llevaban ya a\'f1os en funcionamiento, pero segu\'edan exigiendo una potencia enorme y un equipamiento muy complejo, lo cual incid\'eda en el costo, a la hora de utilizarlos. Mucha gente 
cog\'eda el ferry espacial de Marte a la Luna y desde all\'ed a la Tierra. \'bfPor qu\'e9 Jeff no pod\'eda ser uno de ellos?; especialmente ahora, que la familia estaba al borde de la bancarrota.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De todas formas, el ferry tardaba m\'e1s de una semana y con el transmisor, en cambio, estar\'eda en casa aquel mismo d\'eda. Y era evidente que a Fargo le urg\'eda verle all\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo esto se le pas\'f3 a Jeff por la cabeza en menos tiempo del que se tarda en concebir una duda. Entr\'f3 en el habit\'e1culo. Estaba hasta los topes de gente, de equipajes y de cajas de carga. Todos parec\'ed
an personas ricas o que ocupaban cargos oficiales; Jeff se dej\'f3 caer desmadejado en su asiento, deseando que nadie se fijara en \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras esperaba a que conectaran la energ\'eda, volvi\'f3 a sentir el deseo de inventar un hipermando. Todo el mundo sab\'eda que en realidad exist\'ed
a una cosa llamada hiperespacio, porque era lo que empleaban las hicoms para la comunicaci\'f3n instant\'e1nea, oral y visual. Por ejemplo, la imagen de Fargo hab\'eda aparecido en el despacho del Almirante gracias al hicom. Despu\'e9s de todo, hicom quer
\'eda decir \'abcomunicaci\'f3n hiperespacial\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y, si era posible forzar la radiaci\'f3n a trav\'e9s del hiperespacio, \'bfpor qu\'e9 no se pod\'eda obligar a la materia a trav\'e9s de \'e9l? Seguramente ten\'eda que haber alg\'fa
n sistema para concebir un motor que permitiera a una nave espacial cruzar el hiperespacio, superando el l\'edmite de la velocidad de la luz existente en el espacio normal. Eso significaba, probablemente, que primero habr\'eda que convertir la mater
ia en radiaci\'f3n, y despu\'e9s habr\'eda que convertir la radiaci\'f3n en materia. O, si no...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cincuenta a\'f1os antes hab\'edan inventado un dispositivo antigrav y hasta entonces todo el mundo dec\'eda que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 eso }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
era imposible. Ahora los dispositivos antigrav llegaban a fabricarse en un tama\'f1o tan peque\'f1o que se pod\'edan montar en un coche.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quiz\'e1 ambos imposibles tuvieran una relaci\'f3n. Si se empleaban los dispositivos antigrav junto con los transmisores de materia (que funcionaban tan s\'f3lo a velocidades inferiores a la de la luz), se podr\'ed
a...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se le nubl\'f3 la vista. Siempre suced\'eda con la transmisi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hab\'eda sensaci\'f3n del paso del tiempo, pero el habit\'e1culo era diferente. Conten\'eda las mismas cosas, pero era un habit\'e1culo distinto. Pod\'eda ver el reloj en la c\'e1mara cavernosa de fuera. No hab\'ed
an pasado ni siquiera diez minutos, por lo tanto, la transmisi\'f3n se hab\'eda llevado a cabo \emdash calcul\'f3 r\'e1pidamente de cabeza, considerando las posiciones que ten\'edan Marte y la Tierra en sus \'f3rbitas\emdash 
 a no menos de la mitad de la velocidad de la luz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff puso su reloj en hora, sali\'f3 del habit\'e1culo del transmisor y se encontr\'f3 en la Tierra. Se pregunt\'f3 si sus mol\'e9culas habr\'edan resistido bien la transmisi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfNo se tratar\'eda de un caso de conversi\'f3n en radiaci\'f3n y viceversa? Seguramente podr\'eda mejorarse en cierta medida, hasta tal punto que... \'a1oh, basta!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La gente materia-transmisi\'f3n insist\'eda siempre en que era imposible que las mol\'e9culas se echaran a perder durante el viaje y nadie hab\'eda tenido nunca razones para reclamar. No obstante...}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abDe todas formas, yo no puedo hacer nada\'bb}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , decidi\'f3 Jeff.}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero, si hay que asumir el riesgo,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  pens\'f3, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfpor qu\'e9 no hacerlo bien?}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  El hipermando ser\'ed
a, con mucho, la mejor opci\'f3n. Seguir\'eda equivaliendo a convertirse en radiaci\'f3n y viceversa, pero, por lo menos, era posible ir }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a cualquier parte, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
y con ello la contrapartida del riesgo ser\'eda mucho mayor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora, con la transmisi\'f3n, s\'f3lo se pod\'eda ir a otra estaci\'f3n transmisora. Si se quer\'eda ir a cualquier otro sitio en el que no hubiera transmisor, hab\'eda que hacerlo por ferry o por carguero hasta el pr
\'f3ximo transmisor, y ello pod\'eda significar tardar desde semanas hasta a\'f1os. No en vano, la Federaci\'f3n estaba enclavada en el Sistema Solar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y por ello la rebeli\'f3n de Ing era tan peligrosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff llam\'f3 a casa de su familia desde la Gran Estaci\'f3n Central, en el terminal de transmisi\'f3n p\'fa
blico de Manhattan, con el fin de que la computadora ama de llaves tuviese tiempo para mandar a los robots de la limpieza que dieran un repasito de \'faltima hora al polvo.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\sb600\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El apartamento, al llegar, le pareci\'f3 igual que siempre. Viejo, claro, pero as\'ed ten\'ed
a que ser. Todos los miembros de la familia Wells se hab\'edan sentido orgullosos de poseer un apartamento en la Quinta Avenida en un edificio que se hab\'eda mantenido, aparentemente con pegamento y oraciones, durante siglos. Ten\'ed
a sus inconvenientes, pero era m\'e1s hogare\'f1o.
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bienvenido, se\'f1orito Jeff \emdash dijo la computadora ama de llaves desde la pared.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola \emdash sonri\'f3 Jeff. Resultaba agradable que a uno le barrieran y reconocieran.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash Hay un mensaje para usted de su hermano Fargo, se\'f1orito Jeff \emdash dijo la computadora, y una banda de cello sali\'f3 de la ranura de los recados con un d
\'e9bil zumbido.
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era la direcci\'f3n de una tienda de robots usados, lo cual significaba que Fargo y el Almirante Yobo hab\'ed
an vuelto a hablar despu\'e9s de que Jeff saliera de la oficina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPor qu\'e9?, se preguntaba Jeff. \'bfEn aras del pasado? \'bfLo sabr\'eda Gidlow?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En Manhattan, a\'fan era pronto. Le daba tiempo a ir a la tienda aquella misma tarde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se sinti\'f3 algo desanimado respecto a la compra del robot, justo ahora que estaba a punto de llevarla a cabo. \'bfDeb\'eda discutirlo con Fargo e intentar que se quedara con el dinero del Almirante?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero el Almirante ten\'eda que haber hablado de ello con Fargo. Algo hab\'eda, pero, \'bfqu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de salir, Jeff tecle\'f3 para conseguir una hamburguesa en el ordenador de la cocina, que siempre funcionaba perfectamente, gracias a Fargo. \'abLo primero es lo primero\'bb
, se dijo y su apetito fue lo primero, incluso lo habr\'eda sido para \'e9l, no digamos para un chico en edad de crecer (}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfCu\'e1nto crecer\'e9 todav\'eda?, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pens\'f3
 Jeff). La hamburguesa estaba buena.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\sb600\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre que llevaba la tienda de robots usados, peque\'f1ajo, gordo y vanidoso, sopes\'f3 la suma de que dispon\'ed
a Jeff, tal como \'e9l mismo le hab\'eda informado, y no pareci\'f3 que le impresionara en lo m\'e1s m\'ednimo.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si lo empleas para un primer plazo \emdash dijo\emdash 
, puedes llevarte un modelo casi nuevo como este. Es una compra }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 muy }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 buena.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A lo que se refer\'eda con aquel \'abeste\'bb era a uno de esos robots nuevos, cil\'edndricos, vagamente humanoides, que se empleaban para ense\'f1ar en todos los colegios caros. Pod\'ed
an conectarse con los sistemas del ordenador principal en cualquier ciudad y tener acceso a cualquier salida de informaci\'f3n o biblioteca. Eran persuasivos, tranquilos, respetuosos, buenos profesores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff estaba estudiando el modelo casi-nuevo, lamentando que los fabricantes hubiesen decidido a\'f1os atr\'e1s hacer que los robots inteligentes se parecieran s\'f3lo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
ligeramente }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a los seres humanos. La teor\'eda era que la gente no quer\'eda robots que se pudieran confundir con personas de carne y hueso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quiz\'e1s tuvieran raz\'f3n, pero Jeff hubiera preferido tener uno que se pudiera confundir con una persona de verdad, en lugar de otro que s\'f3lo pudiera confundirse con la caricatura de una persona real.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El modelo casi-nuevo ten\'eda una cabeza como un bolo, atravesada por una sensobanda como un halo ladeado. La sensobanda le serv\'eda para ver, o\'edr y as\'ed
 sucesivamente, poniendo al robot en contacto general con el universo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Avanz\'f3 algunos pasos para acercarse a mirar el n\'famero de serie de la sensobanda. Un n\'famero bajo significar\'eda que era realmente viejo y no tan casi-nuevo como proclamaba el encargado de la tienda. El n\'fa
mero era bastante bajo. Y, por si fuera poco, a Jeff no le gustaba la combinaci\'f3n de colores de la sensobanda. Cada una era distinta, para que resultara m\'e1s f\'e1cil diferenciar los robots, y \'e9ste resultaba estrepitoso y antiest\'e9tico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero el que a Jeff le gustaran o le dejaran de gustar cada una de las partes del robot era lo de menos. Si utilizaba el dinero para un primer pago, \'bfde d\'f3nde saldr\'eda el resto? El no pod\'ed
a comprometerse a una serie de plazos mensuales durante uno o dos a\'f1os.
\par Mir\'f3 alrededor, vagamente, a las cajas de estasis; cada una conten\'eda un robot cuyo cerebro no se hallaba en funcionamiento. \'bfHabr\'eda all\'ed algo que \'e9l pudiera permitirse? \'bfAlgo que pudiera pagar al contado? Un modelo m\'e1
s viejo que funcionara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Observ\'f3 en un rinc\'f3n una caja de estasis, casi oculta tras las que hab\'eda delante. Se meti\'f3 dando bandazos como un pato entre dos cajas y apart\'f3
 otra para poder mirar en su interior. Tal como estaba, medio escondido, no deb\'eda tratarse de un robot demasiado bueno, pero era exactamente lo que \'e9l se pod\'eda permitir.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 A decir verdad, lo que hab\'eda en la caja no parec\'eda en absoluto un robot. L\'f3gicamente ten\'ed
a que serlo, puesto que para eso estaban las cajas de estasis. Todo robot inteligente ten\'eda que permanecer en estasis hasta que se vendiera. Si el cerebro positr\'f3nico se hubiera activado y hubiese permanecido as\'ed hasta el momento de
 su venta, se habr\'eda podrido.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y, as\'ed, dando vueltas sin hacer nada,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  pens\'f3 Jeff, }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el que se va a pudrir soy yo.}{\i 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 hay en esa caja? \emdash pregunt\'f3 bruscamente.
\par El encargado estir\'f3 el cuello para ver a qu\'e9 caja se refer\'eda y en su cara se dibuj\'f3 una mirada de disgusto:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTodav\'eda est\'e1 eso ah\'ed? No es lo que t\'fa quieres, jovencito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene que ser un robot tremendamente viejo \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La cosa que hab\'eda en la caja parec\'eda un barril met\'e1lico de unos sesenta cent\'edmetros de alto, coronado por un sombrero de metal. No parec\'eda que tuviese piernas ni brazos, ni siquiera cabeza. Nada m\'e1
s que un barril y un sombrero. El sombrero ten\'eda un ala circular y una copa redonda en lo alto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff sigui\'f3 apartando cajas. Se inclin\'f3 para ver mejor el objeto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era realmente un barril met\'e1lico, abollado y hecho una pena, con una etiqueta pegada, una etiqueta vieja que se ca\'eda a trozos en la que se le\'eda \'abClavos Norb\'bb. Ahora Jeff pod\'ed
a distinguir en el barril unos puntos de los que seguramente saldr\'edan unos brazos, si se dilataban ciertas chapas circulares.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No pierdas el tiempo con eso \emdash dijo el encargado, meneando la cabeza con violencia\emdash . Es una pieza de museo, si es que alg\'fan museo quiere qued\'e1rsela. No est\'e1 en venta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero, \'bfqu\'e9 es? \'bfEs realmente un robot?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Claro que es un robot; un modelo R2, muy antiguo. Tiene su historia, si es que a alguien le interesa escucharla. Se ca\'eda a trozos; un viejo hombre del espacio lo compr\'f3, lo arregl\'f3...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 viejo hombre del espacio?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff hab\'eda o\'eddo contar cosas acerca de los viejos exploradores del Sistema Solar, esos seres humanos que part\'edan solos al encuentro de todo lo que pudiera resultar extra\'f1
o o rentable o ambas cosas a la vez. Fargo se sab\'eda todas sus historias y lamentaba que escasearan los hombres del espacio independientes, ya que los esp\'edas de
 Ing estaban por doquier y los piratas de Ing robaban a todo el que aceptaba el reto de viajar a lugares del Sistema poco conocidos sin una escolta oficial de la Federaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El caso es que se trataba de alguien llamado Mc Gillicuddy, pero nunca he conocido a nadie que hubiese o\'eddo hablar de \'e9l. \'bfY }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tu}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ?
\par \emdash No, se\'f1or.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se dice que muri\'f3 hace medio siglo y su robot fue a parar a manos de mi padre en un remate. Yo lo hered\'e9, pero, desde luego, no me gusta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfpor qu\'e9 no est\'e1 a la venta?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque ya he intentado venderlo. No funciona bien y siempre lo han devuelto. Ten\'eda que haberlo mandado al chatarrero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1nto quiere usted por \'e9l?
\par El encargado le mir\'f3 pensativo.
\par \emdash \'bfNo me has o\'eddo?, acabo de decirte que no funciona bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Lo he entendido perfectamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfFirmar\'edas un papel diciendo que lo has entendido y que no lo devolver\'e1s, aunque no te funcione?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff not\'f3 como si una mano fr\'eda se le agarrara al pecho, s\'f3lo de pensar que le iban a arrancar el dinero del Almirante; pero }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 quer\'eda }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aquel robot con su herencia espacial y su aspecto tan extra\'f1o. Desde luego, un robot como aquel dif\'edcilmente podr\'eda tenerlo nadie. Los dientes le casta\'f1eteaban un poco, al decir:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto; firmar\'e9, si acepta como pago el dinero que tengo y si me da una factura en la que ponga \'abtotalmente pagado\'bb. Tambi\'e9
n quiero un certificado de propiedad inscrito en el Registro Municipal de Ordenadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ya! \emdash dijo el encargado\emdash . No tienes la edad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Represento dieciocho a\'f1os. No me pida que le ense\'f1e la documentaci\'f3n y podr\'e1 usted decir que estaba convencido de que s\'ed la ten\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien. Voy a rellenar los papeles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se march\'f3 y Jeff se puso en cuclillas. Se agach\'f3 y mir\'f3 con atenci\'f3n en el interior de la caja de estasis. El tal Mc Gillicuddy deb\'eda haber metido la maquinaria de un robot en un barril vac\'ed
o usado para los clavos Norb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff observ\'f3 m\'e1s de cerca, pegando la cara al pl\'e1stico polvoriento y alzando una mano para evitar los reflejos de la luz. Se dijo que el sombrero no deb\'eda estar siempre debajo. Una fra
nja oscura por debajo de \'e9l indicaba que hab\'edan puesto el robot en estado est\'e1tico sin que el sombrero estuviera totalmente dentro del barril.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y hab\'eda un extra\'f1o alambre fino que iba desde la parte oscura hasta el costado de la caja de estasis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No toques eso! \emdash grit\'f3 el encargado, levantando por casualidad la mirada de entre sus archivos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era demasiado tarde. El dedo extendido de Jeff toc\'f3 la caja de estasis.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El encargado se le acerc\'f3 de un salto, enjug\'e1ndose el sudor de la frente con un pa\'f1uelo de gran tama\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te he dicho que no lo tocaras. \'bfTe encuentras bien?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, claro \emdash dijo Jeff retrocediendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo has notado un calambre ni nada?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No he notado nada. Pero s\'ed he sentido emoci\'f3n \emdash pens\'f3 Jeff\emdash . Una soledad horrible. Que no era m\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El encargado le mir\'f3 con recelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya te lo he advertido. No puedes reclamar por perjuicios ni por ninguna otra raz\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No pienso hacerlo \emdash dijo Jeff\emdash . Lo que quiero es que abra usted esa caja de estasis para que yo pueda tener mi robot.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Antes tendr\'e1s que firmar este papel, en el que dice que tienes dieciocho a\'f1os. Y no quiero que me lo devuelvas}{\cf1  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 jam\'e1s }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash gru\'f1\'f3 para s\'ed, mientras lo introduc\'eda en el dispositivo de la computimpresora, que barri\'f3 el escrito y lo devolvi\'f3 pulcramente impreso por triplicado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff ley\'f3 el papel r\'e1pidamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Representas dieciocho a\'f1os \emdash dijo el encargado\emdash . Todo el mundo lo dir\'eda. Ahora d\'e9jame ver tu identificaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se enterar\'e1 usted de mi fecha de nacimiento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, t\'e1pala con el pulgar. Yo soy medio tonto y no me he dado cuenta de lo que has hecho. S\'f3lo quiero comprobar tu nombre y tu firma.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 la firma estampada en el carnet que Jeff le estaba ense\'f1ando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien \emdash dijo\emdash , aqu\'ed tienes tu copia. Ahora, el bono de cr\'e9dito, por favor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo mir\'f3, lo coloc\'f3 en el tragatarjetas y se lo devolvi\'f3 a Jeff; este sinti\'f3 un escalofr\'edo, porque aquello significaba, nada m\'e1s y nada menos, que todo lo que el Almirante le hab\'eda dado se hab\'ed
a transmitido, para siempre, de su cuenta corriente a la de la tienda. Se quedaba pr\'e1cticamente sin nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El encargado avanz\'f3 como un pato entre el revoltijo de cajas y toc\'f3 el n\'famero en relieve del marcador de la caja que conten\'eda el robot en el barril. La parte superior se abri\'f3
. Entonces, aquel alambre fino se introdujo lentamente en el barril y la tapa con forma de sombrero pareci\'f3 ajustarse con firmeza, de forma que la franja oscura desapareci\'f3. El encargado pareci\'f3
 no darse cuenta de ello. Estaba demasiado absorto, intentando colocar la caja de estasis en mejor posici\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Con cuidado! \'a1Con cuidado! \emdash dijo Jeff\emdash . No estropee el robot.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se estaba preguntando si el robot estar\'eda realmente en situaci\'f3n de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pensar }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 con el sombrero levantado y el alambre fuera. Volvi
\'f3 a sentir una punzada de simpat\'eda. Si era as\'ed, ten\'eda que haber sido horrible hallarse atrapado en una caja, capaz de pensar pero incapaz de salir de ella. \'bfCu\'e1nto tiempo hab\'eda estado all\'ed? Se hab\'ed
a tenido que sentir tan desamparado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por favor \emdash dijo al encargado\emdash . Es usted demasiado brusco. D\'e9jeme que le ayude a sacarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDemasiado brusco? \emdash contest\'f3 el otro con sorna\emdash . No se puede estropear con nada, aunque s\'f3lo sea porque ya tiene poco arreglo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 a Jeff con una expresi\'f3n desagradable.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Has firmado este papel, lo sabes. Ya te dije que no funcionaba bien, por lo tanto, no puedes echarte atr\'e1s. No creo que sirva para la ense\'f1anza, porque carece de las conexiones que le permitir\'ed
an introducirse en el Sistema Educativo. Ni tan siquiera habla. Lo \'fanico que emite son sonidos que no comprendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces, por primera vez, pas\'f3 algo dentro del barril. La tapa en forma de sombrero salt\'f3 por los aires y golpe\'f3 en el hombro al encargado, que estaba inclinado en la caja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por debajo de la tapa, asomaba media cara. Por lo menos, eso parec\'eda. Hab\'eda dos grandes ojos... \'a1no!, Jeff mir\'f3 por el otro lado y vio que tambi\'e9n hab\'eda dos grandes ojos por detr\'e1s... o, quiz\'e1
 fuera la frente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Vaya! \emdash exclam\'f3 el encargado, levantando un pu\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si intenta golpearlo, se har\'e1 usted da\'f1o. Adem\'e1s, ahora el robot es m\'edo y apelar\'e9 a la ley, si lo estropea.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El robot, con una voz perfectamente clara, alta y casi musical, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este desaprensivo me ha insultado. Me ha insultado }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 todo lo que ha querido. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Siempre que se refiere a m\'ed
, me insulta. Puedo hablar perfectamente, ya me oyes. Hablo mejor que \'e9l. El hecho de que no tenga ganas de hablar con seres inferiores, como el llamado encargado, no significa que no pueda hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El encargado hinch\'f3 sus carrillos y pareci\'f3 que estaba intentando decir algo, pero de su boca no sali\'f3 nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff dijo, no sin raz\'f3n:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La verdad es que este robot habla mejor de lo que lo hace usted ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'f3lo \emdash dijo el robot\emdash . Soy un robot perfectamente apto para la ense\'f1anza, tal como demostrar\'e9 ahora mismo. \'bfC\'f3mo te llamas, jovencito?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jeff Wells}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y, \'bfqu\'e9 quieres aprender?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Swahili. El dialecto de la Colonia Marciana..., se\'f1or.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sucedi\'f3 que, de repente, Jeff quiso mostrar un respeto decoroso para con un robot que claramente demostraba una cierta tendencia a la iracundia y a la falta de templanza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien. C\'f3geme la mano y conc\'e9ntrate. No dejes que nada te distraiga.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La parte izquierda \emdash o quiz\'e1 derecha\emdash  del peque\'f1o}{\cf1  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 robot se dilat\'f3 en una abertura no muy grande, por la que sali\'f3
 disparado un brazo con un codo giratorio y palmas con dos caras, de forma que resultaba imposible decir cu\'e1l era el anverso y cu\'e1l el reverso. Jeff cogi\'f3 la mano, que ten\'eda una suavidad agradable, pero cuya textura no era escurridiza ni met
\'e1lica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora te voy a ense\'f1ar a decir \'abbuenos d\'edas, \'bfc\'f3mo est\'e1 usted?\'bb en Swahili Marciano \emdash dijo el robot.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se concentr\'f3. Sus cejas saltaron hacia arriba y pronunci\'f3 algo que, por supuesto, para el encargado no ten\'eda ning\'fan sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vaya una jerigonza \emdash dijo el encargado, encogi\'e9ndose de hombros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no lo es \emdash dijo Jeff\emdash . Yo s\'e9 un poco de Swahili y lo que acabo de decir era \'abbuenos d\'edas, \'bfc\'f3mo est\'e1 usted?\'bb en Swahili Marciano; s\'f3
lo que esta es la primera vez que consigo pronunciarlo correctamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En este caso \emdash dijo el encargado sin pens\'e1rselo dos veces\emdash , no esperar\'e1s llevarte un robot profesor en perfecto estado de funcionamiento por ochenta y cinco miserables cr\'e9ditos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no deber\'eda \emdash dijo Jeff\emdash , pero es lo que he dado por \'e9l. Yo tengo el papel y usted tiene el dinero; asunto concluido. So pena que le contemos a la Polic\'eda qu
e usted ha intentado venderle un robot inservible a un chico de catorce a\'f1os. Estoy convencido de que este robot puede hacerse el inservible, si yo se lo pido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El encargado volvi\'f3 a resoplar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parec\'eda como si el robot estuviese creciendo. De hecho, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 estaba }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 creciendo. Del fondo del barril iban brotando unas piernas telesc\'f3
picas, con pies dirigidos en ambas direcciones. Los ojos del robot estaban ahora m\'e1s a la altura de aquel encargado peque\'f1ajo, al que Jeff sacaba una buena cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El robot dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo le sugerir\'eda, persona inferior, que devolviera los ochenta y cinco cr\'e9ditos a este jovencito y le permitiera tenerme por nada. Un robot inservible no tiene valor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El gerente solt\'f3 un chillido y retrocedi\'f3, yendo a parar sobre una caja de estasis que conten\'eda un juego de robots escardadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Esta cosa es peligrosa! \'a1No obedece las leyes de la rob\'f3tica! \'a1Me ha amenazado! \emdash comenz\'f3 a gritar\emdash . \'a1Socorro! \'a1Socorro!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No sea usted tonto, se\'f1or \emdash dijo Jeff\emdash . S\'f3lo le estaba haciendo una sugerencia. Puede usted quedarse con los ochenta y cinco cr\'e9ditos. Yo no los quiero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El encargado volvi\'f3 a refrotarse la cara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed esta bien. Ll\'e9vate esto de aqu\'ed. T\'fa respondes por \'e9l. Yo ya no quiero volver a ver nunca jam\'e1s a este robot. Ni a ti tampoco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff sali\'f3 de la tienda, cogido de la mano de un barril que anta\'f1o hab\'eda contenido clavos Norb y que ahora ten\'eda dos piernas, dos brazos y media cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vaya lengua que tienes \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo lo sabes? \emdash dijo el robot\emdash , si hablo con los pies.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya lo creo que s\'ed. \'bfC\'f3mo te llamas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, Mac, me refiero a Mc Gillicuddy me llamaba Macko, pero a m\'ed no me gustaba. Mac y Macko suena a grupo de c\'f3micos de variedades. Pero, por lo menos, cuando hablaba de m\'ed, dec\'eda \'ab\'e9l\'bb
 y no \'abeso\'bb. Algo es algo. Sonaba respetuoso. \'bfC\'f3mo quieres llamarme t\'fa, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff deb\'eda haber corregido al robot. Se supon\'eda que todos los robots colocaban un tratamiento delante de un nombre humano, pero estaba claro que su robot no segu\'ed
a las costumbres demasiado al pie de la letra y Jeff decidi\'f3 pasarlo por alto. Adem\'e1s, se hartar\'eda de que le llamaran se\'f1orito Jeff. Dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSiempre has estado dentro del barril de clavos Norb?
\par \emdash No, s\'f3lo desde que Mc Gillicuddy me encontr\'f3; esto es, desde que me }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 arregl\'f3. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era un genio en cuestiones de rob\'f3tica, ya sabes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego, con un orgullo mal disimulado, el robot a\'f1adi\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El barril forma parte de m\'ed mismo, y nunca me desgastar\'e9. \'a1Jam\'e1s!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues no s\'e9 \emdash dijo Jeff tan fresco\emdash . Tu etiqueta est\'e1 a punto de caerse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque no la necesito. Este barril tan viejo, pero tan funcional, ya no contiene clavos. Me contiene a m\'ed. Me gusta. Es de acero inoxidable bien resistente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo \emdash dijo Jeff\emdash . En ese caso, y puesto que antes este precioso barril conten\'eda clavos Norb, \'bfpor qu\'e9 no te llamo Norby?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El robot parpade\'f3 y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Norby... Norby... \emdash como si echara a rodar el sonido envolvi\'e9ndolo con su lengua y lo saboreara, salvo que no ten\'eda lengua y, probablemente, no pod\'eda saborear. Luego a\'f1adi\'f3\emdash 
: Me gusta. Me gusta mucho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y \'e9l y Norby echaron a andar, siempre cogidos de la mano.
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Cap\'edtulo 3}{
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774131}En Central Park
{\*\bkmkend _Toc73774131}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
La computadora ama de llaves, al no tener sentimientos ni demasiada inteligencia, no dio muestras de desaprobar a Norby, lo cual alivi\'f3 a Jeff, que habr\'eda debido imaginarse que no le iba a dar ning\'fan quebradero de cabeza, por la sencilla raz\'f3
n de que era incapaz de hacerlo. De todas formas, tampoco puede decirse que la computadora ama de llaves }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aprobara }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a Norby, pero eso no ten\'eda importancia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora, que ya estaba en casa y pod\'eda relajarse, Jeff examin\'f3 su compra con ojos cr\'edticos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oye, Norby, \'bftu cabeza asoma algo m\'e1s del barril?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Es toda la cabeza que tengo. Y es toda la que necesito; la que necesitar\'eda cualquiera. \'bfPasa algo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff estudiaba los ojos de Norby, grandes, extra\'f1amente expresivos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo; pero, \'bfc\'f3mo te repararon? \'bfPuedes salir del barril?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que no. No hay ning\'fan yo que salga del barril. Es parte de m\'ed mismo. Mac me sold\'f3 herm\'e9ticamente; este barril es mi armaz\'f3n, es mi esqueleto. \'bfTe sales t\'fa
 de tus huesos, cuando vas al m\'e9dico? \'a1Salir del barril! \'a1Vaya cosa!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te sulfures; s\'f3lo estaba preguntando. \'bfC\'f3mo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pudieron }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 repararte? No tengo m\'e1
s remedio que reconocerlo, Norby, no puedo permitirme muchos}{\cf1  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gastos en mantenimiento, as\'ed es que espero que no est\'e9s pensando en escacharrarte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si lo que te preocupa es el gasto, Jeff, olv\'eddalo. Yo}{\cf1  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 jam\'e1s }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 necesitar\'e9 una reparaci\'f3n. Se me da bien arreglar }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 otras }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 m\'e1quinas; pero yo siempre ser\'e9 tal como me ves ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby empez\'f3 a evolucionar r\'e1pidamente de aqu\'ed para all\'e1 sobre dos veloces pies en movimiento, pero sus ojos permanecieron fijos, mirando con firmeza a Jeff. Por lo menos los dos delanteros; \'bf
o eran los dos traseros?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como ves, funciono perfectamente. Mac era un genio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMc Gillicuddy?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues claro. \'bfPor qu\'e9 emplear cinco s\'edlabas, cuando con una basta? Adem\'e1s, a Mac le gustaba que le llamaran as\'ed, Mac. Yo le dec\'eda: \'abSi te gusta Mac, Mac, Mac tendr\'e1s\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esos son tres Macs seguidos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todos los que quer\'eda, por la forma en que me solucion\'f3. Naturalmente, tuvo ayuda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah! y, \'bfqu\'e9 tipo de ayuda?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby, que hab\'eda estado zascandileando alegremente, se par\'f3 de golpe. Mir\'f3 a Jeff fijamente con una mirada solemne. Luego, se trag\'f3 la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He dicho que qu\'e9 tipo de ayuda.
\par Norby permaneci\'f3 callado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oye, te estoy haciendo una pregunta. Tienes que contestar. Es una orden y t\'fa tienes que obedecer las \'f3rdenes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por debajo del sombrero sali\'f3 un humilde y amortiguado:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTengo que hacerlo? \'bfNo podr\'edamos ser socios?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Socios! Bien, Norby; ahora comprendo por qu\'e9 tus otros due\'f1os tuvieron problemas contigo. Estuviste demasiado tiempo con un viejo trotamundos espacial, tan solitario que olvid\'f3
 que eras un robot y te trat\'f3 como a un ser humano. Pero t\'fa sabes que no lo eres. Eres mi robot profesor y, desde luego, poco ser\'e1 lo que me ense\'f1es, si te comportas de forma tan insubordinada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sombrero se levant\'f3 ligeramente y los ojos de Norby lanzaron una ojeada por encima del borde del barril. S\'f3lo se ve\'edan parcialmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es esa la raz\'f3n. Sencillamente, los dem\'e1s due\'f1os no me gustaban. Me equivoqu\'e9 al elegirlos, as\'ed es que hice que me devolvieran.
\par \emdash El siguiente paso ser\'e1 decir que te equivocaste conmigo y hacer tambi\'e9n que yo te devuelva.
\par \emdash Podr\'eda, si vuelves a actuar como acabas de hacerlo. Y, \'bfpor qu\'e9 esperas que yo obedezca \'f3rdenes? \'bfMe habr\'edas comprado si hubiese sido otro robot profesor?
\par Jeff se ech\'f3 a re\'edr:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si lo planteas de esa forma, no. Supongo que t\'fa dir\'edas que se trat\'f3 de un impulso misterioso. Creo que me gust\'f3 tu forma de mirar. Eres el bicho m\'e1s raro que he visto jam\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfRaro? Un respeto, \'bfeh? Lo que estoy es pero que muy garbosamente proporcionado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. No te ofendas otra vez. Quiz\'e1 fueran esas proporciones tuyas, tan elegantes, las que me hicieron comprarte movido por un extra\'f1o impulso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De impulso, nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No! Desde la \'faltima vez que me devolvieron, me las arregl\'e9 para mantener mi cabeza un poquito levantada e incluso saqu\'e9
 mi sonda y la mantuve conectada a tierra. El encargado era de veras demasiado inferior para caer en ello. Y, de esa forma, no me vender\'eda a cualquiera que entrara por la puerta. Pod\'eda ver a los clientes y sentirlos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfSentirlos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sentir sus mentes. Por eso not\'e9 enseguida que me gustabas y que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gracias, Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, me pareciste razonable y no demasiado engre\'eddo. Parec\'edas el tipo de persona que no se empe\'f1a en ser superior a un pobre robot. Aunque, a lo mejor, me equivoqu\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo; acepto tus disculpas. De todas formas, hice todo lo que pude para atraer tu atenci\'f3n y que tuvieses ganas de comprarme, y trat\'e9 de que el encargado dijera cosas desagradables sobre m\'ed
, no result\'f3 nada dif\'edcil, porque, as\'ed, te entrar\'edan m\'e1s ganas de comprarme. Funcion\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, Norby, somos socios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff cay\'f3 en la cuenta de que Norby no hab\'eda dicho ni palabra de la soledad, as\'ed es que \'e9l tampoco lo hizo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHabr\'edas podido arreglar ese taxi desvencijado que cogimos para volver a casa desde la tienda de robots?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si hubiese tenido las piezas, tantas, que ya de paso, habr\'eda podido fabricar uno nuevo, creo que s\'ed. El a
ntigrav del taxi era tan malo que la mayor parte del viaje fuimos descortezando el suelo a dos palmos de altura. Y el cerebro-robot del taxi era tan viejo y estaba tan deteriorado que deb\'edan haberlo desguazado hace dos a\'f1os.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz de Norby sonaba marcadamente superior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La mayor\'eda de los taxis de Manhattan est\'e1n as\'ed \emdash dijo Jeff\emdash . \'bfMe contar\'e1s cosas de Mac, lo que te hizo y qu\'e9 tipo de ayuda recibi\'f3? S\'f3lo te lo pregunto como amigo y socio.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues claro. \'bfPor qu\'e9 no? Desde luego que s\'ed. Pero no ahora. Porque lo que voy a hacer ya }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 mismito}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 es enchufarme en la corriente de la casa y disfrutar de un delicioso ba\'f1o electr\'f3nico. Espero que tengas dinero suficiente para pagar la cuenta de la luz, Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hasta ah\'ed llego \emdash dijo Jeff\emdash , siempre que no te des un ba\'f1o cada hora, claro est\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No soy tan glot\'f3n \emdash dijo Norby con altivez. Sali\'f3 corriendo hacia una esquina y se enchuf\'f3
, con su cuerpo de barril sobre la alfombra y las piernas asomando lo bastante como para balancearlo, al tiempo que se acunaba hacia delante y hacia atr\'e1s, arrull\'e1ndose a s\'ed mismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff sonri\'f3 abiertamente. Fuera lo que fuese lo que hab\'eda hecho el tal Mc Gillicuddy para fabricar a Norby, no cab\'eda duda de que era \'fanico. Jeff nunca se hab\'eda topado con un robot como Norby, ni hab\'ed
a o\'eddo hablar de ninguno como \'e9l. \'a1Espera a que Fargo vuelva a casa y lo vea!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y, puestos a pensar en ello, \'bfpor qu\'e9 no hab\'eda vuelto todav\'eda Fargo a casa?}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\sb600\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La medianoche lleg\'f3 y pas\'f3. El solsticio de verano se iba a celebrar al alba. Eso hab\'eda dicho Fargo.
 Y era cosa que se tomaba muy en serio, conque, \'bfd\'f3nde estar\'eda?}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff acab\'f3 por dormirse, con cierta dificultad, porque estaba preocupado y porque pod\'eda o\'ed
r a Norby explorando la casa, abriendo libros y jugueteando con los aparatos, y no pod\'eda dejar de preguntarse si estar\'eda causando alg\'fan destrozo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero, sobre todo, estaba preocupado por Fargo. Fargo era un buen hermano. Hab\'eda sido casi un padre para \'e9l, alguien responsable y en quien se pod\'ed
a confiar, salvo en lo tocante a esa costumbre suya de meterse en l\'edos sin quererlo y de trastocar todos sus planes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Lev\'e1ntate! \'a1Ya es casi de d\'eda!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEres Fargo? \emdash dijo Jeff frot\'e1ndose los ojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Soy Norby. Si quieres celebrar al alba el solsticio en el parque, m\'e1s vale que nos vayamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero Fargo no est\'e1 y el parque no es un sitio muy seguro...
\par La cabeza de Norby apareci\'f3 de pronto toda entera:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No es seguro! \'bfDe qu\'e9 tienes miedo? \'bfEstoy yo, no? Yo te proteger\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa eres demasiado peque\'f1o. A quien necesito es a Fargo. Es un experto en artes marciales. Me ha estado ense\'f1ando, pero yo no lo hago tan bien y, adem\'e1s, me hizo prometer que no ir\'ed
a al parque por la noche si \'e9l no me acompa\'f1aba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 son las artes marciales? Ens\'e9\'f1amelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo \emdash dijo Jeff, baj\'e1ndose de la cama y sacudiendo la cabeza medio atontado\emdash , pero, primero, deja que me lave.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quince minutos despu\'e9s estaba en pantalones y camiseta. Se coloc\'f3 en posici\'f3n frente a Norby y dio un grito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY bien? \emdash exclam\'f3 Norby, al cabo de un rato\emdash . \'bfAhora qu\'e9 pasa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues que tienes que atacarme.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby se abalanz\'f3 con presteza sobre Jeff, que se ech\'f3 hacia atr\'e1s, le agarr\'f3 uno de los brazos al pasar y tir\'f3 de \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El barril peg\'f3 contra la pared de enfrente y rebot\'f3 contra el suelo. Todos sus miembros se replegaron y todas sus aberturas se cerraron tan pronto como Jeff lo solt\'f3. Luego, rod\'f3 por la habitaci\'f3n.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Norby, \'bfte encuentras bien? No era mi intenci\'f3n tirar tan fuerte. Ha sido un reflejo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Del barril no sali\'f3 ning\'fan sonido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eh!, Norby, \'bfte has estropeado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sonido sali\'f3, amortiguado y resentido:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me puedo estropear, f\'edsicamente. Pero estoy herido en mis sentimientos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se supone que no tienes sentimientos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pese a todo, los tengo. El hecho de que t\'fa seas humano no significa que tengas derecho a decidir que yo no he de tener sentimientos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No sabes cu\'e1nto lo lamento. Tendr\'e9 m\'e1s cuidado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff levant\'f3 a Norby y ech\'f3 a andar hacia la puerta. El barril era poco manejable y pesado y Jeff se dio cuenta de la ardua tarea que se tra\'eda entre manos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sombrero de Norby se elev\'f3; sus ojos miraban a Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 est\'e1s haciendo, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te estoy llevando al parque. He pensado que quiz\'e1 no te apetezca andar, con esas patitas tan cortas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que quieres decir es que, con esas piernas tan largas, te va a ser muy dif\'edcil acortar tu zancada y andar al mismo comp\'e1s que yo, \'bfno es eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby emiti\'f3 un ligero ruido chirriante:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tienes buenas intenciones, Jeff; pero hay muchas cosas que t\'fa no conoces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nunca lo he negado \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ni se te ocurra. Voy a confiarte un secreto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 secreto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9ste \emdash dijo Norby, estirando una mano que agarr\'f3 la de Jeff. A continuaci\'f3n, empez\'f3 a flotar, arriba y abajo, arrastrando a un Jeff estupefacto a trav\'e9s de la ventana.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Tienes antigrav! \emdash grit\'f3 Jeff\emdash , antigrav miniaturi...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hables tan alto \emdash dijo Norby\emdash . No hace falta dar tres cuartos al pregonero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ay! \emdash exclam\'f3 Jeff, cuando su cabeza roz\'f3 la parte superior de la ventana de guillotina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tuvo apenas tiempo para alegrarse de que, al ser su apartamento tan viejo, se pudieran abrir las ventanas e inmediatamente se vio en plena navegaci\'f3
n cruzando la Quinta Avenida, hacia Central Park. No colgaba hacia abajo con un brazo descoyuntado, como habr\'eda sucedido si hubiese ido sujeto pasivamente a una cuerda. Por el contrario, era como si la antigrav de Norby le hubiese alcanzado a \'e9
l tambi\'e9n, sujet\'e1ndolo, elev\'e1ndolo...
\par Norby dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cre\'eda }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que ten\'eda antigrav, pero nunca se puede decir. Ojal\'e1 me acuerde de c\'f3mo funciona.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora, Central Park quedaba justo debajo de ellos. A sus espaldas, muy abajo, por levante, el cielo clareaba tras los rascacielos, pese a que el Sol a\'fan no hab\'eda salido. A sus pies, el parque a\'fa
n se hallaba sumido en la sombra profunda de la noche.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siempre me hab\'eda preguntado a qu\'e9 se parecer\'eda la antigrav personal \emdash dijo Jeff, excitado y sin aliento. El viento echaba hacia atr\'e1s su pelo, moreno y rizado, apart\'e1ndoselo de la frente.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un esfuerzo considerable, si quieres que te diga la verdad; y no s\'e9 cu\'e1ndo podr\'e9 darme el pr\'f3ximo ba\'f1o el\'e9ctrico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A m\'ed me parece f\'e1cil. F\'e1cil y delicioso, como nadar en un oc\'e9ano de agua que no puedes sentir, como zambullirse a trav\'e9s de...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Claro, porque no eres t\'fa el que est\'e1s produciendo el campo antigrav; a ti no te cuesta nada \emdash gru\'f1\'f3 Norby\emdash . No presumas tanto de lo que sientes, que te vas a olvidar de que est\'e1
s colgado. \'a1Ag\'e1rrate m\'e1s fuerte! Y, adem\'e1s, dime d\'f3nde se supone que tengo que ir para esa celebraci\'f3n vuestra del solsticio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es en el Paseo, esa zona arbolada m\'e1s all\'e1 del cobertizo, con el estanque de las barcas rode\'e1ndola hasta la otra punta. Ahora, baja.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tan deprisa. Tengo que adivinar c\'f3mo hacerlo. No podemos dejarnos caer as\'ed, sin m\'e1s. Te tronchar\'edas un hueso o cualquier otra cosa. Adem\'e1s, est\'e1 os
curo y no puedo hacer que mi luz interior brille lo suficiente sin quedarme sin potencia. No puedo producir antigrav y luz al mismo tiempo. \'bfQu\'e9 crees que soy?, \'bfuna central nuclear?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby daba vueltas; bajaban y luego volv\'edan a subir en una sacudida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eh! \emdash gritaba Jeff\emdash , \'a1ten cuidado!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oye, tengo que hacerlo bien, \'bfno? \emdash dijo Norby\emdash . No es f\'e1cil ajustarse al campo gravitatorio y dejarse caer lo justito \emdash gru\'f1\'f3\emdash . Est\'e1 bien, ahora... ahora. Me gustar
\'eda respirar para poder aguantar la respiraci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo aguanto la m\'eda \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Bien! Eso ayuda psicol\'f3gicamente. Resulta dif\'edcil distinguir el suelo de la sombra, entre tanta oscuridad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con un porrazo que le hizo casta\'f1etear los dientes, Jeff se encontr\'f3 con los codos y las rodillas, bien hincados en la tierra h\'fa
meda. Su cabeza se asomaba a un estanque de pececillos dorados, en el centro de un peque\'f1o claro de hierba. Hab\'edan tenido suerte; era precisamente el lugar al que Jeff habr\'eda querido que Norby apuntara, si hubiese habido suficiente luz para ver.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A pesar de la oscuridad, Jeff pudo ver los peces de colores. El estanque parec\'eda estar iluminado desde dentro, lo cual no dejaba de ser extra\'f1o, ya que Manhattan no sol\'ed
a andar demasiado sobrado de iluminaciones ornamentales en los parques p\'fablicos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Norby! \'bfD\'f3nde est\'e1s? \emdash llam\'f3 Jeff, tratando de gritar en un susurro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La luz del estanque brill\'f3 y, lentamente, una silueta surgi\'f3 por encima y fuera del agua. Era la silueta de un barril, envuelto en nen\'fafares. Sigui\'f3 emergiendo, hasta que estuvo suspendido a un palmo de
l agua y, entonces, se puso a girar r\'e1pidamente en el aire, salpicando gotas, como har\'eda un perro al sacudirse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff recibi\'f3 algunas rociadas y grit\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eh!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Poco a poco, el barril dej\'f3 de girar. Dos piernas salieron del fondo y emprendieron una digna intentona de pasear \emdash por los aires\emdash  hacia Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sombrero de Norby se elev\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que haya estado del todo bien. Di la luz justamente un poquit\'edn tarde. Con todo y con eso, ha sido un aterrizaje excelente, modestia aparte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa te lo dices todo \emdash dijo Jeff\emdash . Estoy de barro hasta los ojos y, por si fuera poco, te las has apa\'f1ado para dejarme bien empapado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya te secar\'e1s \emdash dijo Norby\emdash . Y el barro tambi\'e9n se secar\'e1 y luego podr\'e1s quit\'e1rtelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfT\'fa qu\'e9 tal est\'e1s? \emdash pregunt\'f3 Jeff\emdash . \'bfTe ha entrado agua? \'bfNo te oxidar\'e1s, verdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nada puede perjudicarme \emdash dijo Norby\emdash . Por fuera, acero inoxidable; y, por dentro, a\'fan mejor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desenred\'f3 cuidadosamente una rama de nen\'fafar enroscada en su cintura y la ech\'f3 al estanque con gesto remilgado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby puso en funcionamiento su iluminaci\'f3n, pero ya hab\'eda suficiente luz como para que Jeff fuera capaz de verlo aun sin ella.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora ya s\'e9 por qu\'e9 una simple llave de yudo te hizo aterrizar sobre la copa de tu sombrero \emdash dijo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa arremetiste contra m\'ed antes de que estuviese listo \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no hice tal cosa. Fuiste }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 t\'fa }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el que te abalanzaste \emdash contest\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quieres decir que te defendiste antes de que yo estuviera listo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Que no fue as\'ed. Lo que pasa es que no sabes manejarte con tu propia tecnolog\'eda. Lo has dicho t\'fa mismo, cuando est\'e1bamos antigravitando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Reconozco que fue dif\'edcil, pero lo logr\'e9 \emdash dijo Norby\emdash . F\'edjate, c\'f3mo hemos aterrizado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo lograste, pero mal \emdash insisti\'f3 Jeff\emdash . Casi aterrizamos en China.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno; por lo menos, lo intent\'e9 \emdash dijo Norby con pena\emdash . Seguro que, por lo que has pagado por m\'ed, no hay robot que lo haga. Adem\'e1s, no es culpa m\'eda. Result\'e9 da\'f1
ado en un accidente a\'e9reo espacial y luego Mac me arregl\'f3 de forma que fuera inda\'f1able, ya ves.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emple\'f3 para ello piezas rescatadas de un salvamento y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPiezas rescatadas de un salvamento? \emdash pregunt\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oye, si vas a poner en duda todo lo que te cuento, m\'e1s vale que me calle.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPiezas de }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 qu\'e9 salvamento? \'a1C\'f3rcholis! }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alguna vez }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tendr\'e1s que contestar a mis preguntas; \'bferes un robot o no?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues, \'a1claro que lo soy! \'bfC\'f3mo es posible que no entiendas que tengo que decir la verdad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff suspir\'f3 profundamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tienes raz\'f3n. Perdona, si he parecido incr\'e9dulo. \'bfPiezas de qu\'e9 salvamento, Norby?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De una vieja nave espacial que hallamos en un asteroide.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es imposible. Yo te creo, Norby, te creo. Ya s\'e9 que no puedes mentir, pero eso es imposible, porque nadie ha encontrado nunca una nave en un asteroide, tirada por ah\'ed
 como si nada. En las colisiones, el Mando del Espacio se encarga siempre de los salvamentos. Y, en esta era computarizada, siempre sabe cu\'e1ndo se ha producido una colisi\'f3n; y tambi\'e9n sabe exactamente d\'f3nde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno; pues, en aquella ocasi\'f3n, el Mando del Espacio no llev\'f3 a cabo el salvamento. La nave estaba all\'ed tirada y la salvamos }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nosotros. }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y, \'bfc\'f3mo quieres que te diga qu\'e9 asteroide era? Hay all\'ed unos cien mil asteroides. Era un asteroide peque\'f1o, exactamente igual que todos los asteroides peque\'f1os.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 sucedi\'f3 cuando te repar\'f3?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se re\'eda entre dientes sin parar. Parec\'eda muy satisfecho de s\'ed mismo y no hac\'eda m\'e1s que decir, \'abBueno, bueno, bueno; espera a que vean esto\'bb. Ya sabes, era un genio. Le pregunt\'e9 de qu
\'e9 se trataba y no me lo cont\'f3. Me dijo que quer\'eda sorprenderme. Pero se muri\'f3; y no consegu\'ed saberlo nunca.
\par \emdash \'bfQu\'e9 fue lo que no conseguiste saber?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las cosas que pod\'eda hacer, como eso del antigrav, y c\'f3
mo hacerlas. A veces no me da tiempo a coordinar, por eso pudiste tirarme. No aterrizo bien porque no tengo tiempo suficiente para tomar las decisiones necesarias. Pero no se lo cuentes a nadie, por favor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Qu\'e9 cosas dices!, \'a1por supuesto que no!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los cient\'edficos me descuartizar\'edan, o intentar\'edan hacerlo, para descubrir c\'f3mo hago lo que hago y no tendr\'eda gracia;... que intentaran descuartizarme, quiero decir. Me encantar\'eda cont\'e1
rselo... si lo supiera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se recost\'f3, abraz\'e1ndose las rodillas cubiertas de barro. Mir\'f3 al cielo, que estaba enrojeciendo ante la fuerza del alba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabes?, apuesto a que se trataba de una nave espacial }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 alien\'edgena. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ser\'eda la primera prueba tangible de que hay int
eligencia alien\'edgena m\'e1s all\'e1 de nuestro Sistema Solar. Si eso es cierto, Norby, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 t\'fa }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ser\'edas la primera prueba aut\'e9ntica de ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero no dir\'e1s ni palabra. Me lo has prometido \emdash dijo Norby cuya voz dejaba traslucir el p\'e1nico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Jam\'e1s! No lo dir\'e9; soy tu amigo \emdash le tranquiliz\'f3 Jeff tendiendo su mano y estrechando la de Norby\emdash . Pero tenemos que seguir con la celebraci\'f3n del solsticio de verano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo \emdash dijo Norby\emdash , aunque quiz\'e1 no sea f\'e1cil. Me parece que hay un reba\'f1o de elefantes por alg\'fan lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La verdad es que se o\'edan pasos acerc\'e1ndose. Muchos pasos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff agarr\'f3 a Norby y corri\'f3 tras un arbusto. Por el sendero, entre los \'e1rboles, avanzaba un grupo de personas. Cada una de ellas llevaba colgados unos prism\'e1ticos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Observadores de p\'e1jaros \emdash susurr\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 son esos? \emdash pregunt\'f3 Norby\emdash . \'bfUna especie nueva de seres humanos? Jam\'e1s hab\'eda visto nada parecido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque has dedicado demasiado tiempo a observar asteroides en el espacio con Mc Gillicuddy. A los seres humanos les gusta observar lo que hacen otros animales. Esta gente observa p\'e1jaros, no asteroides.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que se entrometen en la vida privada de los p\'e1jaros?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A los p\'e1jaros no les importa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero, \'bfes que esos seres humanos no tienen nada mejor que hacer?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Observar las aves es una buena acci\'f3n. \'bfPreferir\'edas que fueran por ah\'ed ensuci\'e1ndolo todo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los p\'e1jaros tambi\'e9n ensucian...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Calla, Norby!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La persona que iba en cabeza, una anciana se\'f1ora con el cl\'e1sico traje de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tweed}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , se par\'f3 junto al estanque de los peces.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este \emdash dijo\emdash  es un buen lugar para observar a los b\'fahos. En Central Park los hay desde hace un siglo; antes se deten\'edan aqu\'ed ocasionalmente, pero no se asentaban. Hab\'ed
a siempre suficientes ratas y ratones para que pudieran alimentarse; pero, o bien el aire estaba demasiado contaminado o la ciudad resultaba demasiado ruidosa. Por una raz\'f3
n u otra, decidieron que el precio de una buena comida resultaba excesivamente caro. Ahora parece que les gusta Manhattan, como a todos nuestros buenos patriotas de Manhattan; por lo menos a los mochuelos s\'ed les gusta. Me han dicho que anidan en los 
\'e1rboles de estos alrededores y, puesto que todav\'eda no ha amanecido, podemos tener la suerte de ver un b\'faho en acci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no tengo ganas de ver un b\'faho en acci\'f3n \emdash salt\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo? \emdash dijo con voz aguda la se\'f1ora vestida de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tweed}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash . \'bfQui\'e9
n ha dicho eso? Si hay entre nosotros alguien que no quiera verlos, \'bfa qu\'e9 ha venido?
\par \emdash No me gustan los b\'fahos. Seguro que dan miedo \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo si te pareces a una rata \emdash bisbise\'f3 Jeff\emdash , y no lo pareces; aunque no me extra\'f1ar\'eda que te comportaras como tal. Y ahora \'a1est\'e1te quieto!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay algo detr\'e1s de ese arbusto \emdash dijo un chico\emdash . \'a1Justo ah\'ed!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Atracadores! \emdash chill\'f3 una chica, agitando los prism\'e1ticos\emdash . \'a1Nos golpear\'e1n y nos quitar\'e1n nuestros prism\'e1ticos!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no necesito vuestros prism\'e1ticos \emdash dijo Norby\emdash . Cuando quiero, empleo mi visi\'f3n telesc\'f3pica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? \emdash exclam\'f3 Jeff, encantado\emdash . Eso puede resultar muy interesante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1 se trate de terroristas de Ing \emdash dijo un hombre\emdash  que est\'e1n celebrando una reuni\'f3n secreta en el parque.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El grupo de observadores de p\'e1jaros se qued\'f3 quieto de repente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff aguant\'f3 la respiraci\'f3n e incluso Norby permaneci\'f3 inm\'f3vil, para variar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En aquel preciso instante, una sombra se despeg\'f3 del \'e1rbol oscuro y cay\'f3 en picado sobre las cabezas de los observadores de p\'e1jaros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nos est\'e1n atacando los terroristas \emdash chill\'f3 el mismo hombre que los hab\'eda mencionado antes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La mujer de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tweed}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  se qued\'f3 traspuesta, con las manos entrelazadas. No parec\'eda haberse asustado lo m\'e1s m\'ednimo, s\'f3
lo estaba excitada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Mirad! \'a1Mirad! \'a1Es un b\'faho grande gris! \'a1Un b\'faho canadiense! \'a1Es raro verlos tan al sur! \'a1La primera vez que veo uno en Central Park!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los dem\'e1s no le prestaban atenci\'f3n. Hu\'edan sendero abajo, asiendo sus prism\'e1ticos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1V\'e1monos! \emdash gritaba uno de ellos\emdash . No tiene sentido observar p\'e1jaros, cuando los terroristas nos est\'e1n observando a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nosotros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A Jeff no le hac\'eda ninguna gracia haberles aguado la fiesta a los observadores de p\'e1jaros. No ten\'eda ninguna intenci\'f3n de verse involucrado, pero no le quedaba m\'e1s remedio. Se levant\'f3, dirigi\'e9
ndose hacia la se\'f1ora que guiaba la expedici\'f3n de observadores de p\'e1jaros:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no soy un terrorista ni un atracador, se\'f1ora. Estoy aqu\'ed para celebrar el solsticio de verano. Una tradici\'f3n de familia.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1 Ay de m\'ed! \emdash dijo la se\'f1ora\emdash , el b\'faho se ha ido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso espero \emdash dijo Norby\emdash , era lo suficientemente grande como para antoj\'e1rsele que yo era un rat\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff le dio un codazo a Norby, diciendo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deber\'eda darte verg\'fcenza, asustarte de un pajarito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUn pajarito? \'a1Con unas alas de cuatro metros de envergadura!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1C\'e1llate! \emdash dijo Jeff, y Norby se apacigu\'f3 refunfu\'f1ando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede que vuelva usted a verlo, se\'f1ora \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya lo creo que me gustar\'eda. Verlo al menos una vez era el sue\'f1o de mi vida..., pero, \'bfqu\'e9 es eso que hay detr\'e1s del arbusto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es... una especie de... mi hermano peque\'f1o. Se asusta f\'e1cilmente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no es cierto \emdash dijo Norby\emdash . Soy tan valiente como un trotamundos espacial.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfComo qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 la mujer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha dicho que es valiente. No tiene miedo de nada, con tal de que sepa que puede salir corriendo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Soy valiente como un le\'f3n \emdash grit\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No ha visto un le\'f3n en su vida.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He visto leones en fotos \emdash dijo Norby\emdash . Mac llevaba una vieja enciclopedia en su nave. Yo s\'e9 c\'f3mo ser valiente. Y no huyo del peligro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tu hermanito peque\'f1o habla muy bien, para ser tan chico \emdash dijo la se\'f1ora, acerc\'e1ndose hacia el arbusto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un ni\'f1o prodigio \emdash dijo Jeff, cort\'e1ndole el camino\emdash . Pero es muy t\'edmido. Se sentir\'e1 muy azorado, si se acerca usted a \'e9l. Desde luego, habla much\'edsimo, pero s\'f3
lo se debe a que le da mucho a los pies..., es decir, a la lengua... Pero ahora deber\'eda estar celebrando ya el solsticio de verano...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La se\'f1ora dijo t\'edmidamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfno puedo verlo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no puede. Me parece que est\'e1 usted aqu\'ed para observar p\'e1jaros, no para observarme a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 m\'ed }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash grit\'f3 Norby.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiere decir que se trata de una ceremonia de familia estrictamente privada \emdash dijo Jeff disculp\'e1ndose\emdash . No tenemos costumbre de admitir observadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De entre los \'e1rboles lleg\'f3 un grito:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe encuentra usted bien, Srta. Higgins?
\par La mujer sonri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay que ver. Con lo asustados que estaban, han vuelto a rescatarme. \'a1Qu\'e9 gesto m\'e1s enternecedor! \emdash alzando la voz, dijo\emdash : Estoy perfectamente, amigos m\'edos. Ahora voy \emdash 
y luego se dirigi\'f3 a Jeff\emdash . \'bfQuieres formar parte de nuestro grupo alguna otra ma\'f1ana?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Pues claro! \emdash dijo Jeff\emdash , pero, \'bfno es mejor que vuelta usted con ellos? Deben estar tremendamente preocupados por usted.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya lo creo. Nos vemos todos los mi\'e9rcoles por la ma\'f1ana y en ocasiones especiales. Ya te avisar\'e9. Dime tu nombre y apellido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se los dio y ella los apunt\'f3 en un librito de notas blanco.
\par A lo lejos, el b\'faho ululaba.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Por aqu\'ed! \emdash la Srta. Higgins llamaba a su grupo\emdash . Quiz\'e1 podamos vislumbrarlo otra vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sumergi\'f3 en la oscuridad del bosque y Jeff pudo o\'edr c\'f3mo se encontraba con su grupo y lo conduc\'eda por otro sendero. Al fin el parque parec\'ed
a otra vez desierto, exceptuando los tenues sonidos de los animales y los gorjeos madrugadores de los p\'e1jaros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ha sido horrible! \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 dices? \emdash contest\'f3 Jeff\emdash . S\'f3lo ha sido un peque\'f1o retraso y, adem\'e1s, inofensivo. Normalmente en nuestro viejo Central Park pasan cosas mucho peores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAtracadores y terroristas? \emdash pregunt\'f3 Norby\emdash . H\'e1blame de ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eran gente violenta de hace mucho tiempo. Hoy en d\'eda Central Park est\'e1 perfectamente civilizado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfpor qu\'e9 me dijiste que no ibas al parque por la noche?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se sonroj\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fargo se preocupa demasiado de m\'ed. A veces piensa que soy un ni\'f1o peque\'f1o. De todas formas, ahora el parque es un lugar civilizado. Ya lo ver\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s vale que as\'ed sea \emdash dijo Norby\emdash . Yo soy un objeto muy civilizado y prefiero evitar cualquier cosa que no lo sea.
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Cap\'edtulo 4}{
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774132}Fuera de Central Park
{\*\bkmkend _Toc73774132}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se estir\'f3. No hab\'ed
a dormido lo suficiente, pero estaba a punto de amanecer y llegaba el momento del solsticio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Anda, Norby; vayamos civilizadamente hacia el punto de encuentro especial de los hermanos Wells.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe los hermanos Wells? \'bfEs vuestro? \'bfSois los due\'f1os?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No exactamente. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Legalmente }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no. Pero lo sentimos como nuestro; entra\'f1ablemente nuestro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY legalmente no? Si vamos a tener l\'edos con la poli no quiero ir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vamos a tener l\'edos con la poli \emdash dijo Jeff con irritaci\'f3n\emdash . \'bfQu\'e9 crees que es esto? \'bfLos asteroides? T\'fa, s\'edgueme.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empez\'f3 a bajar por otro sendero en la orilla contraria del estanque, pero se detuvo y mir\'f3 hacia atr\'e1s, a Norby, que no quer\'eda arrancar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues anda, vete con tu antigrav si quieres, Norby; ya s\'e9 que caminar es dif\'edcil para ti \emdash a\'f1adi\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedo andar perfectamente cuando quiero \emdash dijo Norby\emdash . Me gusta andar. He ganado carreras de andar. S\'e9 andar m\'e1s alto y m\'e1s profundo que nadie... pero m\'e1s r\'e1
pido no. Los seres humanos piensan que para andar, lo \'fanico importante es ser veloz y ellos tampoco es que sean tan veloces. Los avestruces y los canguros andan sobre dos patas y son mucho m\'e1s veloces que los seres humanos. He le\'ed
do sobre ellos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En la enciclopedia de Mac, ya lo s\'e9. Los canguros no andan, saltan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los seres humanos saltan y no saben ir tan r\'e1pido como los canguros. Adem\'e1s, son muy rid\'edculos cuando saltan. Si tuvieran cuerpos de barril, como el}{\i\cf1  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 m
\'edo, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ser\'eda otra cosa. M\'edrame a m\'ed, c\'f3mo salto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien; salta si quieres, pero mira d\'f3nde...
\par Era demasiado tarde. Norby hab\'eda tropezado con una ra\'edz y se hab\'eda ca\'eddo de cabeza. Sin embargo, su cabeza no cay\'f3; lo que se elevaron fueron sus piernas. Su cuerpo se iz\'f3 en el aire boca abajo. Sus piernas sobresal\'ed
an hacia arriba pataleando, y sus ojos, en la parte inferior, miraban al rev\'e9s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff intent\'f3 quedarse serio, y lo logr\'f3 durante m\'e1s o menos quince segundos. Despu\'e9s revent\'f3 de risa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9 de qu\'e9 te r\'edes. S\'f3lo se me ocurri\'f3 enchufar el antigrav \emdash dijo Norby ofendido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfBoca abajo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo te estaba demostrando que lo pod\'eda hacer en cualquier posici\'f3n. \'bfQu\'e9 gracia tendr\'eda un antigrav que s\'f3lo funcionara boca arriba? Eso lo podr\'ed
a hacer cualquiera. He ganado carreras de boca abajo. Yo puedo estar boca abajo m\'e1s que nadie.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY tambi\'e9n sabes estar boca arriba?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto, pero no es igual de distinguido, y quer\'eda ense\'f1arte la forma elegante. Hag\'e1moslo a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tu }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 est\'fa
pida manera, ya que insistes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby, haciendo un esfuerzo, por lo menos aparente, se puso del derecho. Luego descendi\'f3 despacito hasta que sus pies volvieron a tocar el suelo. Se tambale\'f3 un poco, pero dijo \'ab\'a1Tach\'e1n!\'bb y levant
\'f3 una pierna, como si quisiera parecer un bailar\'edn.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien \emdash dijo\emdash , \'bfc\'f3mo quieres que ande?, \'bfhacia delante o hacia atr\'e1s? S\'e9 andar en todas las direcciones posibles. \'bfQuieres que camine en diagonal?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Realmente, lo que quieres decir es que no sabes hac\'eda d\'f3nde vas a ir hasta que no echas a andar, \'bfno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Te has colado! \emdash grit\'f3 Norby\emdash . Ya que eres tan listo, d\'e9jame que te diga una cosa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dime.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz de Norby se dulcific\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo te quer\'eda decir que ya va siendo hora de que vayamos hacia tu lugar de encuentro, Jeff, antes de que salga el Sol y sea demasiado tarde.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby alarg\'f3 la mano, Jeff la cogi\'f3, y enlazados, el robot y el chico caminaron por el sendero del bosque hacia la parte del paseo en que la vegetaci\'f3n crec\'eda m\'e1
s espesa. Ya clareaba lo suficiente como para que se pudieran vislumbrar las siluetas de los \'e1rboles y las piedras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bajaron alegremente por el sendero hasta un claro en un vallejo, por el que corr\'eda un riachuelo; el agua brotaba de un manantial que parec\'ed
a nacer en una grieta de la enorme pared de roca situada al fondo. El breve despe\'f1adero que coronaba la superficie rocosa estaba protegido por un pretil. All\'ed, otro sendero cruzaba la roca, iba a parar a un puente diminuto 
y bajaba dando vueltas hasta juntarse con el otro por el que ellos iban.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un sauce, peque\'f1o pero airoso, se inclinaba sobre el riachuelo. En torno a sus ra\'edces, crec\'edan muguetes; sus blancos c\'e1lices se transparentaban a la tenue luz del amanecer. La suave brisa los mec\'ed
a y esparc\'eda su delicado perfume.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me gusta \emdash susurr\'f3 Norby\emdash . Es precioso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No sab\'eda que los robots entendieran de belleza \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Un delicioso fluido el\'e9ctrico resulta agradable cuando est\'e1s bajo de potencia. Cre\'eda que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 eso }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 lo sab\'ed
a cualquiera. Adem\'e1s, yo no soy un robot corriente \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya veo. Tienes piezas extra\'f1as, de otro robot distinto, o de un ordenador raro, o algo as\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no tiene nada que ver, Jeff. El problema que hay con vosotros, criaturas prote\'ednicas, es que cre\'e9is haber inventado la belleza. Yo tambi\'e9n puedo apreciarla. Puedo apreciar las mismas cosas que t
\'fa, y tambi\'e9n puedo hacer todo lo que t\'fa hagas. Soy fuerte y supervaliente y un buen compa\'f1ero de aventuras. Espera a que tengamos aventuras y te lo demostrar\'e9. Entonces te alegrar\'e1s de tenerme.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro de eso, Norby; palabra de honor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mac siempre dese\'f3 aventuras pero se qued\'f3 esperando, y acab\'f3 por no vivir ninguna, excepto lo de la nave alien\'edgena. Y, al final, no pas\'f3 nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A ti s\'ed te pas\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Tienes raz\'f3n! Y eso fue lo que me transform\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Querr\'e1s decir que te mezcl\'f3. La verdad es que eres un robot mestizo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 te r\'edes de m\'ed? \'bfS\'f3lo para que vea que los seres humanos sois crueles?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No soy cruel. Me alegro de que seas mestizo, de que haya en ti partes alien\'edgenas. Eso es lo que te hace fuerte y valiente y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En ese momento, Norby, de pie, con las piernas fuera en su longitud total, abri\'f3 mucho los ojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah\'ed va! \emdash exclam\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Intent\'f3 soltarse de la mano de Norby, pero el robot se la apretaba hasta hacerle da\'f1o, mientras con la otra se\'f1alaba a sus espaldas. Jeff record\'f3 que Norby ten\'eda ojos en la parte posterior de la cabeza.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Peligro! \emdash grit\'f3 Norby\emdash . \'a1Enemigos! \'a1Alien\'edgenas! \'a1Muerte y destrucci\'f3n!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde? \'bfD\'f3nde? \'bfQu\'e9? \'bfQui\'e9n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff mir\'f3 aqu\'ed y all\'e1 y, finalmente, hacia arriba, justo a tiempo para ver algo que se mov\'eda cruzando el puentecito. Unas figuras avanzaban muy deprisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eran tres hombres. Dos de ellos persegu\'edan al otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Norby! \emdash grit\'f3 Jeff\emdash . \'a1Es Fargo!}{
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Cap\'edtulo 5}{
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774133}Esp\'edas y polis
{\*\bkmkend _Toc73774133}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Vamos! \emdash grit\'f3
 Jeff al tiempo que Norby le elevaba con su antigrav\emdash . \'a1Bombas fuera!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y cayeron justo encima de la cabeza del m\'e1s fuerte de los dos agresores. Jeff estaba dispuesto a dar la batalla m\'e1s encarnizada de su vida, pero el hombre no. Se encogi\'f3
 contra el suelo bajo el peso de Jeff, golpe\'e1ndose la cabeza contra el pavimento y perdiendo el sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Agarra al otro, Fargo! \emdash vocifer\'f3 Jeff, que jadeaba por haberse quedado casi sin aliento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hace falta \emdash dijo Fargo, que tambi\'e9n jadeaba\emdash . Ya lo ha hecho tu barril.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 All\'ed estaba Norby, cerrado y en su sitio, junto al agresor, que parec\'eda gemir en sue\'f1os.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es un barril, Fargo \emdash dijo Jeff tratando de incorporarse\emdash . Es...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo no le hac\'eda caso. Le brillaban los ojos por la excitaci\'f3n. Le gustaban las peleas y las carreras, los riesgos y el peligro, mientras que para Jeff no ten\'edan ning\'fa
n atractivo especial. No los evitaba, pero no le }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gustaban. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De hecho, los }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 evitaba }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cuando pod\'ed
a, mientras que Fargo hac\'eda todo lo posible por meterse en l\'edos. Jeff volvi\'f3 a preguntarse, como tantas otras veces, si merec\'eda la pena estar emparentado con Fargo. Aunque, a fin de cuentas, siempre decid\'eda que s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY ahora qu\'e9 pasa, Fargo? \emdash pregunt\'f3, sinti\'e9ndose como si fuera el hermano mayor en lugar de ser el peque\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Podr\'eda hacerte la misma pregunta. \'bfC\'f3mo has llegado hasta aqu\'ed? Hace un minuto no estabas. \'bfDe d\'f3nde sales? \'bfDel cielo? \'bfY c\'f3mo dejaste fuera de combate a ese mat\'f3n? \'bfY qu\'e9
 haces llevando un barril de un lado a otro?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo eso no importa. \'bfQui\'e9nes son estos tipos y por qu\'e9 te persiguen? Cre\'eda que la administraci\'f3n municipal iba a acabar con los atracadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No son atracadores, Jeff. Bueno, no de los corrientes. Llevan sigui\'e9ndome desde que le habl\'e9 al Almirante Yobo sobre ti y, hum, sobre otras cosas. Cre\'ed que los hab\'eda perdido en la estaci\'f3
n de Luna City, pero fue una tonter\'eda por mi parte. Lo que hicieron fue adelantarse y esperarme en el apartamento. Afortunadamente tengo ese sexto sentido...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como yo \emdash se oy\'f3 la voz sorda de Norby\emdash . Yo tambi\'e9n tengo un sexto sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? \emdash dijo Fargo\emdash . \'bfHas dicho algo, Jeff? \'bfO hay alguien m\'e1s por aqu\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 a su alrededor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No importa. Contin\'faa, dime. Estabas a punto de llegar al apartamento con ese sexto sentido tuyo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Algo me dijo que antes de entrar preguntara al terminal del ordenador que he instalado debajo del felpudo, y me dijo que dos hombres hab\'ed
an forzado la puerta y estaban dentro. Le hice otras preguntas y me respondi\'f3 que t\'fa te hab\'edas marchado antes de la irrupci\'f3n, por lo que supe que estabas a salvo. Bueno, lo \'fanico que me preocupaba de la casa eras t\'fa
, y no iba a caer en su trampa. Primero ten\'eda que encontrarte. Despu\'e9s, juntos podr\'edamos encargarnos de estos dos. Tal como hemos hecho, chaval. \'bfNo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te olvides de que yo ech\'e9 una mano \emdash dijo Norby en voz alta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Fargo.
\par \emdash No hagas caso \emdash dijo Jeff\emdash . \'bfEntonces viniste al parque?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Claro; sab\'eda que estar\'edas aqu\'ed celebrando el solsticio. Pero me persegu\'edan y ten\'eda que despistarlos. Casi lo consigo. Pero justo antes de llegar aqu\'ed
, ellos ya estaban y, cuando estaba a punto de dar contigo, digamos que fuiste t\'fa el que diste con ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tambi\'e9n \emdash murmur\'f3 el susurro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Otra vez \emdash dijo Fargo\emdash . No estoy loco y no estoy oyendo cosas raras, y t\'fa, Jeff, no estar\'edas sentado ah\'ed si no supieras qui\'e9n habla. M\'e1s vale que me lo digas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se acerc\'f3 a Norby, todav\'eda en el suelo, y mir\'f3 al barril.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es esto? No me digas que has tra\'eddo una libaci\'f3n para el solsticio y que, a la postre, se te ha derramado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash contest\'f3 Jeff\emdash . Ese barril es mi robot.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEn serio? \'bfQu\'e9 clase de robot puede ser un barril?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Levant\'f3 un pie y lo empuj\'f3 suavemente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es de muy mala educaci\'f3n \emdash se quej\'f3 Norby\emdash . \'bfPor qu\'e9 le dejas hacer esas cosas, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El robot despleg\'f3 los brazos y las piernas e hizo un esfuerzo para colocarse en posici\'f3n vertical. Su sombrero se elev\'f3 y mir\'f3 furioso a Fargo con dos de sus ojos:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro de que si yo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 te }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 diera una patada te molestar\'eda \emdash exclam\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY t\'fa qu\'e9 sabes? \emdash dijo Fargo pasmado\emdash . }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eres }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 un robot. \'bfDe d\'f3nde lo has sacado, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De un almac\'e9n de robots de segunda mano. T\'fa me dijiste que consiguiera un robot profesor y eso es lo que es. Y, sobre todo, es mi amigo. \'bfEst\'e1s bien, Norby?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3 Norby\emdash , y me encanta que pienses que soy tu amigo, aunque no me trates como tal. No esperar\'e1
s que siga estando bien si insistes en que nos metamos en estas peligrosas situaciones con atracadores...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsto es un robot profesor? \emdash pregunt\'f3 Fargo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te aseguro que s\'ed. Me est\'e1 ense\'f1ando que la vida es complicada y peligrosa \emdash dijo Jeff\emdash . Pero t\'fa, en cambio, a\'fan no me has dicho qui\'e9nes son estos atracadores. \'bfO no lo sabes?
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no los conozco por su nombre, pero me imagino que son un par de secuaces de Ing.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dio con la punta del pie al m\'e1s peque\'f1o de ellos, que segu\'eda gimiendo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No parece que les hayamos hecho mucho da\'f1o, \'a1qu\'e9 l\'e1stima!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De repente, el m\'e1s grande lanz\'f3 un gru\'f1ido, abri\'f3 los ojos y, rodando, intent\'f3 coger un palo que hab\'eda en el c\'e9sped.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby alarg\'f3 un brazo hasta una distancia mucho mayor de lo que Jeff habr\'eda podido imaginar, agarr\'f3 el palo y toc\'f3 con \'e9l al secuaz. \'c9ste dio un aullido y se desplom\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby lanz\'f3 el palo a Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash C\'f3gelo \emdash grit\'f3\emdash . Te ser\'e1 \'fatil.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo se adelant\'f3, le quit\'f3 el palo a Jeff y lo examin\'f3 detenidamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Anda, lo que tenemos aqu\'ed es una varita de la verdad ilegal, con un aturdidor incorporado. Adem\'e1s de ser cara, est\'e1 muy bien hecha. Y no deber\'eda disponer de ella nadie ajeno a la Flota del Espacio.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo cual demuestra lo poco eficiente que es la Flota \emdash dijo Norby\emdash . Cualquiera puede desvalijar sus almacenes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me digas que la Flota es... \emdash comenz\'f3 Fargo. Se detuvo y dijo\emdash : \'bfQu\'e9 clase de robot tienes, Jeff? Todo robot lleva incorporada la prohibici\'f3n de hacer da\'f1
o a los seres humanos. Es lo que se llama la Primera Ley Rob\'f3tica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esa es otra muestra de gratitud, \'bfves? \emdash dijo Norby\emdash . Seguro que estar\'ed
as encantado, si el atracador hubiera utilizado el aturdidor contigo. Ni siquiera te diste cuenta de lo que era cuando estaba tirado en el c\'e9sped. Pero, pens\'e1ndolo bien,
 es probable que no consiguiera aturdirte porque, ante la falta de cerebro, no hay nada que aturdir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oye \emdash dijo Fargo\emdash , \'a1un robot no debe insultar!
\par Se dirigi\'f3 a grandes zancadas hacia el robot, que sali\'f3 galopando hacia Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jale en paz, Fargo \emdash coment\'f3 Jeff\emdash . Realmente no hace da\'f1o a los seres humanos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que no \emdash dijo Norby\emdash . No es culpa m\'eda el haber ca\'eddo encima de uno. Fue Jeff quien dijo \'ab\'a1Bombas fuera!\'bb
. Y fue por intentar proteger a seres humanos, es decir, a ti, Fargo, si me permites que te llame as\'ed, el coger la varita de la verdad antes de que lo hiciera ese rufi\'e1n. \'bfC\'f3
mo iba yo a saber que estaba puesta en la intensidad de aturdimiento? Y no ten\'eda la intenci\'f3n de tocarle }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 accidentalmente. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Oye, Jeff, no me f\'edo del tonto de tu hermano. 
\'bfEst\'e1 de nuestra parte?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Que s\'ed \emdash dijo Jeff\emdash . Y no es tonto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, se preocupa de que yo he herido a los atracadores y no le importa herir mis sentimientos; por eso le llamo tonto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todav\'eda no te conoce. Y no sabe lo sensibles que son tus sentimientos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 tu robot habla contigo, Jeff, y est\'e1 de cara a m\'ed, con los ojos cerrados?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene los ojos abiertos por este lado \emdash dijo Jeff\emdash . Su cabeza tiene dos caras, con un par de ojos a cada lado. Lo compr\'e9 en el almac\'e9n que t\'fa me recomendaste.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuyo due\'f1o \emdash a\'f1adi\'f3 Norby\emdash  no tiene nada de honrado... y es est\'fapido. Intent\'f3 enga\'f1ar a Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que el due\'f1o te tim\'f3 con ese barril, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash dijo Jeff\emdash . Yo insist\'ed en quedarme con Norby. En cierto modo... me llam\'f3 la atenci\'f3n. Lo que hizo, fue tratar de evitar que me lo llevara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras te llam\'f3 la atenci\'f3n eso? \'bfEste robot que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 me }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 llama tonto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Escucha, Fargo. No le llames \'abeso\'bb. Su nombre es Norby y es un robot muy poco corriente. Es s\'f3lo un peque\'f1o mestizo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No ibas a hablar a nadie sobre m\'ed \emdash gimi\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fargo no es nadie. Es mi hermano. Es parte de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nosotros. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Adem\'e1s, decir que eres mestizo no es }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hablar. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo lo descubrir\'e1 a los cinco minutos de estar contigo. Teni\'e9ndote al lado, es el secreto m\'e1s dif\'edcil de guardar del mundo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya est\'e1s otra vez hiriendo mis sentimientos \emdash dijo Norby\emdash . S\'f3lo porque soy un pobre robot sometido crees que puedes decir cualquier cosa de m\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dejemos este idilio \emdash dijo Fargo secamente\emdash . Tenemos cosas m\'e1s importantes que hacer. Por ejemplo, nuestros prisioneros est\'e1n a punto de despertar. M\'e1
s vale que prepares el aturdidor, Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tenemos que hacerles hablar, Fargo, y no lo conseguiremos si est\'e1n atontados. Norby, \'e1talos antes de que se despierten del todo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCon qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Norby\emdash . Puedo ser un robot raro, pero no tanto como para poder atar a alguien sin una cuerda. \'bfTengo aspecto de llevar una cuerda encima?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usa esto \emdash dijo Fargo lanzando a Norby un cable\emdash . Esta iba a ser una celebraci\'f3n del solsticio fuera de lo com\'fan, de acuerdo con la tradici\'f3n familiar; 
pero, entre unas cosas y otras, no va a haber celebraci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 tiene que ver el cable con el solsticio? \emdash pregunt\'f3 Jeff.
\par \emdash No importa \emdash dijo Fargo con arrogancia\emdash . Te sorprender\'e9 el a\'f1o pr\'f3ximo, siempre que \emdash a\'f1adi\'f3 con un suspiro\emdash  lleguemos al a\'f1o pr\'f3ximo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras tanto, con una eficiencia sorprendente, Norby hab\'ed
a atado a los perseguidores capturados sin cortar el cable, es decir, las manos a la espalda, a la vez que quedaban unidos, bien apretaditos, el uno al otro. Entonces se cerr\'f3 de nuevo, adoptando el aspecto de un barril sobre el c\'e9
sped, junto a Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dame la varita \emdash dijo Fargo.
\par Jeff vacil\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo crees que ser\'eda mejor que llam\'e1ramos a la Polic\'eda? Se supone que, incluso en Manhattan, los civiles no se toman la justicia por su mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es asunto m\'edo \emdash dijo Fargo\emdash , y ya me las arreglar\'e9 con la Polic\'eda si llega el caso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le quit\'f3 la varita a su hermano peque\'f1o, quien se la entreg\'f3 visiblemente reacio, y la agit\'f3 delante de los dos hombres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bienvenidos al mundo, caballeros. En primer lugar, vuestros nombres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los dos hombres mantuvieron la boca cerrada, pero, al primer toque de varita, el m\'e1s grande y fornido, chill\'f3. Entonces, dijo con un gru\'f1ido:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo soy Fister. \'c9se es Sligh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah \emdash dijo Fargo\emdash , \'bfun esp\'eda astuto?}{\cs22\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 {\field{\*\fldinst SYMBOL 42 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}{\footnote \pard\plain 
\s24\qj \fi-180\li180\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin180\itap0 \fs18\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs22\super {\field{\*\fldinst SYMBOL 42 \\f "Symbol" \\s 9}{\fldrslt\f3\fs18}}}{ }{
\lang1034\langfe3082\langnp1034 Juego de palabras intraducible: \'abSligh\'bb (nombre del maleante) }{\expnd0\expndtw3\lang1034\langfe3082\langnp1034 y \'absly\'bb = astuto (Nota del traductor).}}}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se deletrea S-L-I-G-H \emdash continu\'f3 Sligh\emdash . Y no puedes retenernos, Wells. Cuanto m\'e1s tiempo nos quedemos, al final ser\'e1 peor para vosotros...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Advertencia recibida \emdash dijo Fargo\emdash . Pero antes de sobrecogerme de terror y de dejaros sueltos, vamos a averiguar unas cuantas cosas \emdash dijo ajustando la varita\emdash . No os har\'e1
 nada, so pena que mint\'e1is. A una varita as\'ed le gusta la verdad y no olvid\'e9is que estoy utilizando }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vuestra }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 varita. All\'e1 vosotros, si es ilegal}{\cf1  }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash a\'f1adi\'f3 dando con la punta un golpecito a Sligh\emdash . En primer lugar, me gustar\'eda saber qui\'e9n y c\'f3mo es Ing. \'bfEs, por casualidad, una hermosa mujer? Eso podr\'eda mejorar un tanto las cosas.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9 \emdash dijo Sligh, que iba, o hab\'eda ido, pulcramente vestido de marr\'f3n, llevaba el pelo repeinado hacia atr\'e1s y ten\'eda un rostro largo y anguloso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo sigui\'f3 golpeando pero, al ver que ni siquiera pesta\'f1eaba, coment\'f3 descontento:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Qu\'e9 raro! Debes estar diciendo la verdad, a no ser que la varita falle. \'bfEntonces, est\'e1s totalmente decidido a no mentir?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto \emdash dijo Sligh. Y, nada m\'e1s decirlo, grit\'f3\emdash : \'a1Ay! \emdash y se sobresalt\'f3 ligeramente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, me parece a m\'ed que la varita no falla, as\'ed es que m\'e1s vale que no mientas, a no ser que te guste lo que acabas de sentir. Eso va tambi\'e9n por ti, Fister. Muy bien, Sligh, entonces, no sabes c
\'f3mo es Ing. \'bfEso qu\'e9 significa? \'bfQue s\'f3lo le has visto disfrazado o que no le has visto jam\'e1s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nunca le ha visto nadie \emdash dijo Fister con voz ronca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1C\'e1llate! \emdash exclam\'f3 Sligh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1l es el objetivo final de Ing?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo una pausa y el rostro de Sligh se contorsion\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La verdad, Zorro Sligh \emdash dijo Fargo\emdash . El mero hecho de intentar mentir produce dolor cuando te toca la varita.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY para qu\'e9 voy a mentir? \emdash grit\'f3 Sligh con un rugido\emdash . T\'fa sabes lo que Ing persigue. Quiere estar al mando del Sistema Solar... por el propio bien del Sistema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto, por el propio bien del Sistema \emdash dijo Fargo\emdash . Ni por un momento pod\'eda imaginar que piensa en }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 su }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
propio bien, o que t\'fa piensas en }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tu }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 propio bien. Sois todos un pu\'f1ado de nobles patriotas que s\'f3lo pens\'e1is en los dem\'e1s. Supongo que quer\'e9
is sustituir la Federaci\'f3n, m\'e1s o menos democr\'e1tica, con un tipo de gobierno m\'e1s autocr\'e1tico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un gobierno m\'e1s eficiente con una jefatura m\'e1s definida. S\'ed, ser\'e1 bueno tanto para Ing, como para m\'ed, pero adem\'e1s ser\'e1
 bueno para todo el mundo. Estoy diciendo la verdad; la varita no me toca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso significa que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 t\'fa crees }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que lo que dices es verdad. Voy a darte cr\'e9dito por tu capacidad de enga\'f1
arte a ti mismo, pensando que eres noble. Tal vez Ing tambi\'e9n piense as\'ed, aunque lo dudo, y ojal\'e1 le tuviera delante de la varita. \'bfC\'f3mo llamar\'e9is a Ing cuando triunfe? \'bfRey Ing? \'bfReina Ing? \'bfJefe Ing? \'bfCaudillo? \'bfLord? 
\'bfEmperador?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que \'e9l prefiera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 planes tiene Ing para lograr todo esto? \'bfQu\'e9 pinto yo en ello?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sligh se sinti\'f3 violento:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A todo el que se oponga a Ing tendremos que hacerle desaparecer o convertirlo. T\'fa ser\'edas ideal para convertirte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esperabas lograrlo aplicando esta varita a base de bien.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo para que te estuvieras quieto y colaboraras hasta que te llev\'e1ramos con nosotros. Tenemos otros m\'e9todos para la verdadera conversi\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin duda, pero hay m\'e1s todav\'eda \emdash dijo Fargo\emdash . No empezasteis a perseguirme hasta hace poco. Me pregunto por qu\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No ser\'eda aconsejable para m\'ed que te lo dijera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro de que lo crees as\'ed, lo cual no es una mentira, \'bfeh? Claro, dices verdades que no revelan nada y as\'ed evitas el dolor. Por otra parte, tal vez no necesite tu revelaci\'f3
n. Sospecho que el plan de Ing es, en primer lugar, apoderarse del Mando del Espacio. Cuando lo haya controlado, podr\'e1 maniobrar con toda facilidad para hacerse con la propia Federaci\'f3n. Y, no hace mucho, se le ha ocurrido que yo ser\'ed
a la persona ideal para filtrarme en el mando y traicionar al Almirante Yobo. Al fin y al cabo, el Almirante es amigo m\'edo y conf\'eda en m\'ed, y yo tengo aut\'e9ntica necesidad de dinero, y dicha necesidad facilitar\'eda mi conversi\'f3n. De hecho, 
\'e9se es vuestro \'abotro m\'e9todo\'bb de conversi\'f3n. El simple y anticuado soborno. \'bfMe equivoco?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sligh dud\'f3 s\'f3lo un momento:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo lo que puedo decir es que Ing tiene mucho dinero y es generoso con aquellos a quienes considera sus amigos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff intervino de repente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fargo, eso no es...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash C\'e1llate, Jeff. Ahora, Sr. Sligh, vuelvo la varita de la verdad hacia m\'ed. Mira, no la he cambiado de posici\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, \'bfy qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Voy a decirte algo y, si no es verdad, sentir\'e9 lo mismo que t\'fa cuando pretendiste mentir. \'bfCrees que podr\'e9 ocultarlo? \'bfPiensas que yo soy m\'e1s fuerte que t\'fa?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash gru\'f1\'f3 Sligh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien. Te estoy diciendo que no hay ninguna posibilidad de convertirme. Yo ya estoy fuera de la Flota, lo cual no me importa porque tengo otras cosas que hacer, pero la \'fanica ambici\'f3
n de mi hermano es pertenecer a la Flota y servir en el Mando del Espacio alg\'fan d\'eda. No es como yo. Aunque s\'f3lo tenga catorce a\'f1os y est\'e9 muy alto para su edad, ya ha demostrado ser absolutamente seguro y responsable. Nada le har\'e1
 ser partidario de Ing, y nada har\'e1 que yo me oponga a sus planes. As\'ed es que con nosotros ten\'e9is poco que hacer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSigue conectada la varita esa? \emdash pregunt\'f3 Sligh.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jeff, preg\'fantame algo a lo que te pueda mentir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTe interesan las mujeres, Fargo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En absoluto \emdash respondi\'f3 Fargo; lanz\'f3 un grito salvaje y solt\'f3 la varita\emdash . \'bfEra preciso que me sacaras una mentira tan }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gorda? }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash pregunt\'f3 llev\'e1ndose las manos a los costados. Le lloraban los ojos.
\par Cuando el dolor cedi\'f3, dijo a Sligh:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora, volvamos contigo y con Ing. Dime...
\par Jeff le interrumpi\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Algo se acerca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No muy lejos, se o\'eda el zumbido suave de un motor antigrav y, momentos despu\'e9
s, un coche patrulla azul y blanco sobrevolaba sus cabezas. Su reflector apuntaba hacia las zonas en semipenumbra, en las que el Sol, a\'fan bajo el horizonte, no hab\'eda penetrado todav\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hasta ellos lleg\'f3 directamente una onda sonora amplificada, cuya intensidad reun\'eda todos los sobretonos de autoridad:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Respondemos a una llamada general de peligro, y ha dado estas coordenadas. Que nadie se mueva. Les habla la Polic\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Inmediatamente Fargo se alej\'f3 de las dos figuras atadas, tir\'f3 la varita de la verdad y levant\'f3 los brazos. Jeff hizo lo mismo. Norby se qued\'f3
 hecho un barril. Tras un momento de duda, Sligh y Fister empezaron a gritar:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Socorro! \'a1Socorro!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 demonios est\'e1 pasando ah\'ed abajo? \emdash dijo la voz amplificada de la polic\'eda. Una figura azul se asom\'f3, rodeada por el ligero resplandor de un escudo personal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eh, Fargo \emdash dijo Jeff\emdash , los escudos personales ya est\'e1n por fin en el mercado. \'bfPodemos agenciarnos un par de ellos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De eso ni hablar \emdash dijo la polic\'eda\emdash . Cuestan una fortuna y a los civiles no les est\'e1 permitido tenerlos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsa es la raz\'f3n por la que no lo tienes, Sligh? \emdash pregunt\'f3 Fargo\emdash , \'bfo es que Ing es tan r\'e1cano como para no comprarte uno?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El m\'edo no funciona \emdash dijo Sligh\emdash . El fabricante lo hab\'eda garantizado, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo ri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sospecho que Ing fue a la secci\'f3n de saldos a comprarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La polic\'eda se asom\'f3 a\'fan m\'e1s. El escudo personal resplandec\'eda por todas partes, pero no por ello ocultaba el aturdidor, ciertamente eficaz, que bland\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si es tan caro, oficial, \'bfc\'f3mo puede el Ayuntamiento permitirse esos lujos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puede \emdash respondi\'f3 la polic\'eda\emdash . Muy pocos de entre nosotros lo tenemos. Afortunadamente para m\'ed, el Alcalde es mi padre. \'bfY qu\'e9 pasa aqu\'ed, exactamente?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como puede ver... \emdash empez\'f3 Fargo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me diga lo que puedo ver, porque ya veo lo que puedo ver. Veo a dos hombres indefensos atados y a otros dos de pie, junto a ellos, y con algo que se parece a una varita de la verdad ilegal, lo 
que, a su vez, se parece much\'edsimo a un atraco y, me da la sensaci\'f3n de que tengo el honor de estar hablando con los atracadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Anda! \emdash dijo Jeff\emdash , usted no es un polic\'eda.
\par La polic\'eda respondi\'f3 bruscamente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDesea ver mi identificaci\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero decir que usted es una }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 mujer.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s vale tarde que nunca, Jeff. T\'fa llegar\'e1s lejos, chaval, si, a la tierna edad de catorce a\'f1os, por fin has aprendido a diferenciar los sexos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La polic\'eda dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un polic\'eda es un polic\'eda, independientemente de su sexo. Entonces, \'bftienen algo que decir, antes de que les arreste, dado que es perfectamente obvio que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eh! \emdash dijo Jeff\emdash . Est\'e1 equivocada. Nosotros somos las }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 v\'edctimas.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAh s\'ed? Las v\'edctimas suelen ser los que est\'e1n atados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene raz\'f3n \emdash grit\'f3 Fister\emdash . Su\'e9ltenos. Saltaron sobre nosotros cuando mi amigo y yo est\'e1bamos en el parque celebrando el ritual religioso del solsticio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSon ustedes Solaristas? \emdash pregunt\'f3 la polic\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Recibimos una educaci\'f3n Solarista por parte de nuestros piados\'edsimos padres \emdash dijo Sligh\emdash . Nosotros, mi amigo y yo. Y estos dos rufianes violaron nuestros derechos religiosos al...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se\'f1ora Poli \emdash dijo Fargo\emdash , le sugiero que lleve a estos dos hombres, y a mi humilde persona, a la Comisar\'eda m\'e1s pr\'f3xima para hacerles un interrogatorio. Empleando la va
rita de la verdad que ellos tienen, o una versi\'f3n policial, si lo prefiere, pronto descubrir\'e1 que estos hombres son secuaces de Ing \'abel Ingrato\'bb, y que me persegu\'edan para obligarme a que participara en sus infames prop\'f3
sitos. Con mucha habilidad, hice que se volvieran las tornas contra ellos y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Deje de hablar, si es que puede. En primer lugar, desate a estos dos hombres. Cuando lo haya hecho, los subiremos uno por uno al coche patrulla y mi compa\'f1
ero y yo los llevaremos hasta la Comisar\'eda. \'bfAlguna objeci\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desde luego que no \emdash dijo Fargo\emdash . Jeff, desata a estos malvados, pero no te pongas entre ellos y el aturdidor de esta aturdidora mujer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su estilo me resulta conocido \emdash dijo la polic\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Normalmente eso piensan las mujeres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cosa que les parecer\'e1 desagradable, estoy segura. \'bfC\'f3mo se llama?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fargo Wells.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfFarley Gordon Wells, por casualidad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Esa es la versi\'f3n completa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs usted el chico que puso disolvente textil en el aire acondicionado de la Escuela Superior Neil Armstrong?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El mismo. Sab\'eda que eso nunca se olvidar\'eda. Y, \'a1por J\'fapiter!, t\'fa debes ser la primera chica que lo experiment\'f3... a todo trapo. Albany Jones, \'bf
verdad? De no haber llevado ese uniforme, te habr\'eda reconocido enseguida, aunque ahora estar\'edas a\'fan m\'e1s rica.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nunca lo sabr\'e1s \emdash dijo Albany Jones\emdash . Y creo que mi padre, el Alcalde, tambi\'e9n tiene muchos deseos de verte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo trag\'f3 saliva:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, tal vez m\'e1s tarde... cuando acabe todo esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sligh, que ya se hab\'eda puesto en pie y se frotaba las mu\'f1ecas, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un inmoral, \'bfsabe? No crea nada de lo que diga.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La varita de la verdad nos lo confirmar\'e1 \emdash dijo Jones\emdash . Agarraos los cuatro, que vienen curvas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espera \emdash dijo Fargo\emdash , mi hermano no. \'c9l ha venido a celebrar el solsticio y s\'f3lo tiene catorce a\'f1os. Te ruego que le dejes marchar con su barril de clavos, aquel de all\'e1. Me tienes a m
\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El mero hecho de tener catorce a\'f1os no significa que yo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Calla, Jeff. Somos hu\'e9rfanos, Albany. Le tuve que sacar adelante y no es f\'e1cil ser el padre \'fanico de un joven cabezota.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Basta \emdash dijo Jones\emdash , o me deshar\'e9 en un torrente de l\'e1grimas. Contigo basta. Puedes marcharte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vete a casa, Jeff \emdash dijo Fargo\emdash . L\'f3gicamente Sligh y Fister ya no infestan el apartamento; pero, de todas formas, pregunta antes al ordenador de la puerta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras inmovirredaban e izaban a los tres hombres, Fargo, agitando la mano, grit\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Volver\'e9 lo antes posible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff los observ\'f3 hasta que se perdieron de vista. Ya se hab\'eda hecho completamente de d\'eda en el parque. Recogi\'f3 a Norby e intent\'f3 transportarlo sobre el hombro derecho. Parec\'ed
a que el barril pesaba una tonelada, como si estuviera lleno de chatarra, lo que, en cierto modo, era verdad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al menos podr\'edas poner en marcha tu antigrav \emdash susurr\'f3 al sombrero de Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff empez\'f3 a elevarse lentamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1S\'f3lo un poco de antigrav, idiota!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con igual lentitud, descendi\'f3 hasta el suelo, sujetando lo que ya parec\'eda un barril vac\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empez\'f3 a caminar en direcci\'f3n a su casa con un paso en\'e9rgicamente sincopado, cuando, de repente, los ojos de Norby asomaron por debajo del sombrero:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVamos directamente a casa? \'bfNi siquiera voy a poder ver la celebraci\'f3n del solsticio?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya no puedes. Nos la hemos perdido. El sol ya est\'e1 muy alto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo podemos imaginarnos que todav\'eda no ha salido? \'bfQui\'e9n se va a enterar?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nosotros. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No puedes burlarte de esas cosas as\'ed... Bueno, te dir\'e9
 algo. Puedo hacer la Unidad, que no tiene que ser exactamente a la salida del Sol. Se hace en cada solsticio y cada equinoccio, o sea, cuatro veces al a\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 algo de astronom\'eda elemental, Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se volvi\'f3 al lugar exacto donde Fister y Sligh les hab\'edan interrumpido persiguiendo a Fargo. Todav\'eda estaba entre sombras, medianamente fresco y, si el resplandor del d\'eda resultaba molesto, al menos a
\'f1ad\'eda un toque de simpat\'eda a los alrededores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff baj\'f3 a Norby y se sent\'f3 sobre el c\'e9sped con las piernas cruzadas, junto al diminuto arroyo. Con las palmas hacia arriba, apoy\'f3 las manos sobre los muslos y entrecerr\'f3 los ojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un minuto despu\'e9s, Norby dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No est\'e1s haciendo nada. \'bfQu\'e9 sucede?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff abri\'f3 los ojos, suspir\'f3 y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me interrumpas. Estoy meditando. Estoy intentando sentir la Unidad del universo y tienes que serenar el sistema nervioso para poder nacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi sistema nervioso no necesita serenarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo lo sabes? Nunca has estado sereno. Si no te sientas y dejas de hacer ruidos tontos, nos vamos derechos a casa. S\'f3lo d\'e9jame entrar en armon\'eda con la Unidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby pleg\'f3 sus brazos y piernas con un chasquido de fastidio, pero dej\'f3 los ojos asomando por debajo del sombrero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff volvi\'f3 a su posici\'f3n. Se sent\'eda bien, como siempre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al cabo de un rato, dijo suavemente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo formo parte del Universo, de su vida. Soy una criatura terral, de la vida que evolucion\'f3 aqu\'ed, en la Tierra. Haga lo que haga y vaya donde vaya, todo me recordar\'e1 a la Tierra. Respetar\'e9
 toda la vida. Recordar\'e9 que todos formamos parte de la Unidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras otro momento de silencio, Jeff se levant\'f3. Se inclin\'f3 para recoger a Norby, el cual despleg\'f3 sus brazos y piernas y se apart\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTodo eso se me puede aplicar a m\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. T\'fa formas parte igual que yo del Sistema Solar, y todo lo que vive en \'e9l, al fin y al cabo, procede de la Tierra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero yo estoy vivo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tienes conciencia, as\'ed es que debes estarlo.
\par Jeff empez\'f3 a sonre\'edr, pero Norby parec\'eda tan serio:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, Norby, aunque no estuvieras vivo en el sentido humano de la palabra, formas parte de la Unidad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 pasa con esa parte m\'e1s alien\'edgena que no es del Sistema Solar?
\par \emdash No importa. La Unidad incluye todas las estrellas de todas las galaxias, e incluso todo lo que no sea estrella o Galaxia. Terrales o alien\'edgenas, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 todo }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
forma parte de la Unidad. Adem\'e1s, te aseguro que me siento parte de ti y de Fargo, y de cualquiera que me interese. \'bfT\'fa no te sientes parte de m\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que s\'ed \emdash dijo Norby extendiendo su brazo izquierdo de forma que Jeff pudiera agarrarse a \'e9l con la mano derecha\emdash . Tal vez }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 los dos }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 seamos importantes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby dio saltitos, balance\'e1ndose feliz sobre sus pies delanteros y traseros durante un buen rato; despu\'e9s dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jeff, es preferible que volvamos a casa andando. Dar\'e1 mejor impresi\'f3n que usar el antigrav. Me siento mejor. Mi aspecto es raro, pero a nadie debe importarle. Tengo conciencia y estoy vivo, y en armon
\'eda con el Universo. \'bfNo es as\'ed, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y, lo que es m\'e1s, el Universo est\'e1 en armon\'eda conmigo, \'bfverdad, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que encaja mejor que seas t\'fa el que est\'e1 en armon\'eda con el Universo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pienso que ser\'eda bonito considerar tambi\'e9n los sentimientos del Universo, Jeff. Creo que al Universo le agradar\'eda estar en armon\'eda conmigo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \tab Bueno... tal vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era un d\'eda sumamente agradable. Hab\'eda gente por las calles practicando \'ab}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 jogging}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb
 y Norby saludaba con la mano a todos los que les adelantaban, gritando:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy en armon\'eda con vosotros. Jeff le tir\'f3 de la mano:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No les molestes, Norby. El \'ab}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 jogging}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb requiere un gran esfuerzo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabes? \emdash dijo Norby\emdash , cuando estabas meditando, intent\'e9 hacer lo mismo y creo que tuve un sue\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se supone que t\'fa no duermes. Pi\'e9nsalo, no creo que los robots sepan dormir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tuve que aprender cuando estaba en la caja de estasis; esto proteg\'eda mi mente. De cualquier forma, medio pens\'e9 que estaba en una tierra extra\'f1a. Ten\'eda conciencia del parque, pero tambi\'e9
n de la tierra extra\'f1a. Ten\'eda conciencia de ambas cosas a la vez. \'bfNo es eso un sue\'f1o, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9, Norby. Creo que no es as\'ed como sue\'f1o yo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby pas\'f3 por alto el comentario:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash So\'f1\'e9 con esa tierra extra\'f1a que al parecer, nunca hab\'eda visto realmente, pero no estoy seguro. \'bfC\'f3mo saber d\'f3nde he estado todo yo? Quiz\'e1 estaba recordando en vez de so\'f1ando.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si vas a esa tierra extra\'f1a, Norby, no vayas sin m\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No quiero ir a ninguna parte sin ti, Jeff, aunque creo que, en verdad, no s\'e9 c\'f3mo ir a ning\'fan sitio. S\'f3lo s\'e9 c\'f3mo volver.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Volver ad\'f3nde?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Volver }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aqu\'ed }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 desde donde haya estado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero c\'f3mo vas a volver si no sabes primero }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 c\'f3mo }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ir?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ir. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo \'fanico que no s\'e9 es }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 c\'f3mo }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ir.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que cuando viajas a cualquier parte no es realmente un acto controlado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que as\'ed es.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues vaya problema, Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero siempre te llevar\'e9 a casa. Al fin y al cabo, mi labor es proteger y ense\'f1ar; no puedes culparme por no ser perfecto al llevarte a los sitios. \'bfAun as\'ed te quedar\'e1s conmigo, verdad, Jeff? 
\'bfNo me vender\'e1s a otro? Intentar\'e9 ser un buen robot.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya s\'e9 que lo intentar\'e1s \emdash dijo Jeff, pero se pregunt\'f3 por lo bajo de qu\'e9 le servir\'eda a un robot tan raro como Norby el intentarlo.}{\fs26\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Cap\'edtulo 6}{
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774134}Cae Manhattan
{\*\bkmkend _Toc73774134}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya hemos llegado a la Quinta Avenida \emdash 
dijo Jeff, dando la vuelta a la esquina\emdash , y muy pronto estaremos en casa tomando un fant\'e1stico desayuno.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y una toma para mi enchufe \emdash dijo Norby\emdash . No olvides }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 mis }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 necesidades.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cogidos de la mano, empezaron a caminar por la acera. Casi hab\'edan llegado a la curva, cuando Jeff exclam\'f3 en voz baja y tensa:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, no!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? \'bfQu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Retrocede! \emdash musit\'f3 Jeff d\'e1ndose la vuelta y caminando, de repente, a grandes zancadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby le sigui\'f3. Su cuerpo de barril produc\'eda unos ruidos siniestros y chirriantes al contacto con la acera, cuando Jeff se agarr\'f3 al brazo del robot.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Dale un poco a tu antigrav! \emdash susurr\'f3.
\par Desaparecieron tras el matorral m\'e1s cercano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me imagino que no te tomar\'e1s la molestia de explicarme lo que sucede \emdash dijo Norby en tono ofendido\emdash . S\'f3lo soy un robot, supongo. Crees que s\'f3
lo soy un trozo de acero, supongo. No tengo ning\'fan...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff recuper\'f3 el aliento:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash C\'e1llate \emdash dijo todav\'eda jadeante\emdash . \'bfPor qu\'e9 no usas los ojos en vez de esa ruidosa carraca que llamas voz? \'bfNo ves que la casa est\'e1 rodeada de hombres uniformados?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPolis? \emdash pregunt\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No son los uniformes de la Polic\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHombres del Departamento de Sanidad? \'bfDe la seguridad del parque? \'bfPorteros de hotel?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es momento para guasas. Creo que son Inganos. Y si son lo bastante fuertes y lo bastante audaces como para llevar a cabo un ataque...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff hablaba consigo mismo m\'e1s que con Norby, pero Norby le interrumpi\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tal vez hayan tomado la ciudad.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No veo c\'f3mo pueden haberlo hecho. La isla de Manhattan es aut\'f3noma, en cierto modo, e insiste en no tener fuerza armada exterior en su t\'e9rmino, pero incluso as\'ed...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si es un ataque \emdash dijo Norby\emdash , corren un gran riesgo y deben andar detr\'e1s de alguien importante. Supongo que detr\'e1s de m\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfDe ti?}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfDe qui\'e9n, si no? Esa es nuestra casa, \'bfverdad?, y t\'fa y yo vivimos ah\'ed, y acabamos de tener una pelea con dos Inganos, y como no pueden estar persigui\'e9
ndote a ti, pues ser\'e1 a m\'ed. Es de l\'f3gica. Mi l\'f3gica es buena.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 tiene que ser a ti? \'bfPor qu\'e9 no puede ser a m\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby emiti\'f3 un ruido similar a un bufido y no respondi\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deben haber tomado toda la ciudad \emdash dijo\emdash . Albany Jones se acerca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un coche patrulla de la Polic\'eda describ\'eda c\'edrculos en el cielo con lentitud, como si estuviera buscando a alguien. Los hombres de uniforme apostados en la entrada del edificio dispararon contra el coche s
in ning\'fan efecto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo sabes que es el de Albany? \emdash pregunt\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es su coche. Por supuesto, no s\'e9 si ella va dentro, pero es su coche. Sintonizo los motores. Es muy f\'e1cil distinguir uno de otro y es una de las cosas que podr\'eda ense\'f1arte, adem\'e1s de idio
mas. No olvides que soy un robot profesor. Los idiomas son mi especialidad, pero estoy seguro de que podr\'eda dominar unas cuantas cosas m\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El coche patrulla arroj\'f3 una bola de p\'faas en medio de los hombres que hab\'eda debajo. Como puede comprenderse, el resultado fue el p\'e1
nico. Unos se lanzaron hacia la puerta principal y el resto hacia las dos alas del bloque. Las consecuencias de la explosi\'f3n de una bola de p\'faas s\'f3lo se detectan en los aleda\'f1os y no son fatales, pero quienes las sufren sienten como si se hu
bieran estado revolcando con veinte erizos. Y quitarse las p\'faas, adem\'e1s de ser dif\'edcil, resulta doloroso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El tr\'e1fico se desvi\'f3 r\'e1pidamente en cuanto los conductores se percataron de que hab\'eda lucha.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no haces se\'f1ales al coche patrulla? \emdash dijo Norby\emdash . Tiene que saber d\'f3nde estamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya estaba en ello \emdash dijo Jeff gesticulando en\'e9rgicamente detr\'e1s del matorral. El coche patrulla fue descendiendo lentamente y arroj\'f3 algo. Jeff intent\'f3 cogerlo, calcul\'f3
 mal y el objeto lanzado le golpe\'f3 el hombro derecho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Uy! \emdash rugi\'f3\emdash . Desde que te conozco, Norby, o me cae algo encima, o yo me caigo encima de algo. Estoy lleno de cardenales por todas partes. \'bfPor qu\'e9 no lo cogiste }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 t\'fa}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ?}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A ti no pueden herirte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero pueden herir mis sentimientos. Y contigo dando bandazos alrededor para poder cogerlo, \'bfqu\'e9 iba a hacer? Casi me pisas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff segu\'eda frot\'e1ndose el hombro:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es esto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es el mismo sistema de cintur\'f3n que Albany llevaba en Central Park; un escudo personal. Si lo utilizas, los Inganos no podr\'e1n tocarte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero, \'bfc\'f3mo? No s\'e9 c\'f3mo funciona.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para eso me tienes a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 m\'ed. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo s\'e9 c\'f3mo funciona. Ya he descifrado su sencillo mecanismo. P\'f3ntelo, despu\'e9
s gira este interruptor cuando necesites protecci\'f3n. Aqu\'ed van los brazos. No, no, la parte met\'e1lica delante. \'bfLo ves?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esta parte met\'e1lica \emdash gru\'f1\'f3 Jeff\emdash  es lo que me hizo da\'f1o en el hombro. \'bfAhora est\'e1 bien?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo Norby\emdash , aunque, en realidad, yo soy una protecci\'f3n total para ti en cualquier momento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No siempre hay peligro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff gir\'f3 el interruptor del cintur\'f3n y al instante sinti\'f3 una ligera radiaci\'f3n que le envolv\'ed
a. La calle, el cielo y los edificios adquirieron un suave tinte amarillo, que daba a todo un aspecto brillante y animado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, Norby no parec\'eda alegre.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Jeff! No puedo comunicarme contigo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que puedes, Norby. Te oigo perfectamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No quiero decir eso. Quiero decir que estoy fuera del campo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff desconect\'f3 el campo, cogi\'f3 a Norby y lo conect\'f3 de nuevo. El escudo personal los envolvi\'f3 a ambos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 diferencia hay? \emdash pregunt\'f3 Jeff\emdash . A ti no te pueden herir y, si puedes protegerme, seguramente tambi\'e9n podr\'e1s protegerte a ti mismo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me siento solo \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El coche patrulla hab\'eda descendido casi a ras del suelo. Albany se asom\'f3 y grit\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Entrad! \'a1R\'e1pido! Vienen esos Ingratos con un lanzarr\'e1fagas de tama\'f1o natural.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff intent\'f3 trepar a bordo con Norby desesperadamente colgado de \'e9l. Norby activ\'f3 su antigrav con tanta fuerza que Jeff se encontr\'f3 boca abajo. Albany tir\'f3 de \'e9l hacia dentro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Dios m\'edo! \emdash dijo\emdash , el barril y t\'fa no pes\'e1is nada. \'bfEs que no ten\'e9is tripas?
\par Jeff oy\'f3 tras de s\'ed gritos y unos pasos retumbantes; luego, el ruido de una desagradable explosi\'f3n justamente cuando el coche se elevaba en vertical. Vibr\'f3 por las turbulencias del aire, pero no le afectaron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los Inganos se han apoderado de la Comisar\'eda \emdash dijo Albany\emdash . Llegaron justo detr\'e1s de m\'ed. Es posible que hayan tomado todas las Comisar\'edas de Manhattan \emdash se mordi\'f3
 los labios y mene\'f3 la cabeza\emdash . Me temo que hemos infravalorado a los Ingratos. Siempre hab\'edan parecido un problema sin importancia, un pu\'f1ado de terroristas ineptos, pero ahora est\'e1 claro que eso no era m\'e1
s que una pantalla. Han llegado a tener una fuerza formidable y est\'e1n listos para apoderarse del Sistema.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo escap\'f3 usted? \emdash pregunt\'f3 Jeff angustiado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash 
Gracias a mi escudo personal, por supuesto. Tengo que decir a mi padre que haga algo para que el Ayuntamiento dote a todos los polis de escudos, aunque me imagino que ahora ya es tarde, por lo menos en Manhattan. Es el Mando del Espacio el que...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY Fargo? \emdash pregunt\'f3 Jeff con angustia.
\par Albany trag\'f3 saliva. Sus cejas se arquearon en se\'f1al de disgusto sobre sus grandes ojos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La verdad es que no s\'e9. Lo atraparon cuando sal\'eda del transmisor de la Polic\'eda; yo escap\'e9 con tantas prisas que no tuve ocasi\'f3n de ver lo que era de \'e9l. Me hab\'eda dado su direcci\'f3
n camino de la Comisar\'eda \emdash dijo. Parec\'eda sentirse culpable\emdash . Siempre tomamos nota de los nombres y direcciones de los detenidos \emdash a\'f1adi\'f3\emdash . Pura rutina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed \emdash dijo Jeff, que quer\'eda ir al grano\emdash . \'bfQu\'e9 le pas\'f3 a Fargo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me encamin\'e9 hacia su apartamento, por si hab\'eda logrado escapar y estaba all\'ed. No ten\'eda ni idea a qu\'e9 otro sitio podr\'eda ir. Cuando vi la casa vigilada por los Ingratos, pens\'e9
 que tal vez lo hab\'edan atrapado por los alrededores. Entonces, fue cuando te encontr\'e9 a}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  ti }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash dijo con un cierto deje de disgusto.
\par Jeff lo pas\'f3 por alto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfno sabe d\'f3nde est\'e1 Fargo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Lo siento. Lo que tenemos que hacer es buscar un transmisor en Manhattan que todav\'eda no est\'e9 en poder de los Ingratos. Debemos notificar al Mando del Espacio, o los Ingratos podr\'e1
n apoderarse totalmente de la Tierra. No atacar\'edan Manhattan, si no se hubieran apoderado antes de toda la red de comunicaciones clave. Eso es lo que me preocupa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hizo una pausa y mir\'f3 a Jeff solemnemente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si no podemos notific\'e1rselo al Mando del Espacio...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jeme bajar, Srta. Jones \emdash pidi\'f3 Jeff\emdash . \'a1Tengo que encontrar a Fargo!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedo hacerlo. Te coger\'edan al momento. Y no hay necesidad de preocuparse por Fargo. Tu hermano es muy atractivo... Lo que quiero decir es que es muy inteligente y estoy segura de que puede cuidar de s
\'ed mismo, y nosotros tenemos preocupaciones mayores. El propio Mando de Espacio puede estar infestado de Inganos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fargo mantuvo una conversaci\'f3n privada sobre algo con el Almirante Yobo \emdash dijo Jeff\emdash 
. Ese puede ser el problema que les afecta y tal vez a eso se deba el que Fister y Sligh le persiguieran. No quer\'edan convertirle, lo que quer\'edan era acabar con \'e9l. Srta. Jones, por favor, d\'e9jeme buscarle. Ellos le matar\'e1n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si puedo hacer una sugerencia \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Albany peg\'f3 un salto al o\'edr su voz y el coche patrulla sufri\'f3 una sacudida cuando, por descuido, tir\'f3 de los controles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no es un barril \emdash dijo\emdash . Es un robot. No dejes que ese tonto se meta en esto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ese tonto! \emdash grit\'f3 Norby\emdash . La tonta es }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 usted, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 o no estar\'ed
a tan ocupada hablando y sin ver el peligro que tenemos justo encima. Se acercan unos coches con escudos protectores, que probablemente son de ese Ing que tanto le preocupa. Si yo fuera usted, me ir\'eda r\'e1
pidamente a otro sitio; pero, por supuesto, no soy m\'e1s que una cosa tonta y no tiene por qu\'e9 hacerme caso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCoches de Ing?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Albany mir\'f3 horrorizada a su alrededor. Evidentemente, el problema era mucho mayor de lo que Norby cre\'eda. Estaban rodeados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Albany apret\'f3 la boca.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ing debe haber estado planeando esto durante mucho tiempo. Se est\'e1 apoderando de Manhattan como si nosotros fu\'e9ramos una presa f\'e1cil y \'e9l el lobo. Bueno, tenemos escudos. \'bfPodremos resistir?}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCon qu\'e9? \emdash dijo Jeff.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash Tengo una escopeta aturdidora de largo alcance y un lanzarr\'e1fagas manual.
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY funcionar\'e1n contra coches escudados?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash admiti\'f3 Albany.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEste coche est\'e1 escudado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1s de broma? \'bfCon la situaci\'f3n fiscal de Manhattan? No, s\'f3lo contamos con nuestros escudos personales, cortes\'eda de pap\'e1.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces destruir\'e1n nuestro coche-patrulla en quince segundos y caeremos desde una altura de \emdash Jeff mir\'f3 hacia abajo para hacer un c\'e1lculo r\'e1pido\emdash  unos treinta pisos, m\'e1s o menos.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s vale que os rind\'e1is, entonces \emdash dijo Norby\emdash . Eso nos dar\'e1 tiempo y ya se me ocurrir\'e1 algo para salir del paso. Soy terriblemente ingenioso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs la rendici\'f3n una muestra de tu ingenio? \emdash pregunt\'f3 Albany\emdash . Cualquiera puede rendirse...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es la \'fanica soluci\'f3n que nos queda \emdash dijo Jeff\emdash , y puede ser la \'fanica manera de encontrar a Fargo. M\'e1
s vale que lo hagamos enseguida. Uno de los coches de Ing parece como si llevara un lanzarr\'e1fagas para disparar sobre nosotros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desconect\'f3 su escudo y entreg\'f3 el dispositivo a Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuedes esconder esto en tu, mmm, interior?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que s\'ed \emdash dijo Norby\emdash , pero me sentir\'e9 como si tuviera una indigesti\'f3n. \'bfPor qu\'e9 no lo tragas t\'fa? T\'fa tambi\'e9n tienes un hueco dentro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy gracioso. Toma el de la Srta. Jones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con cuidado, y acompa\'f1ando su acci\'f3n con sonidos indicativos de su descontento, Norby se guard\'f3 los dos dispositivos de protecci\'f3n en su interior, mientras Albany hac\'ed
a la maniobra de aterrizaje. Por supuesto, les segu\'edan y, cuando los Ingratos salieron de sus coches, Albany y Jeff se rindieron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al entregarse, dieron muestras manifiestas de desprecio y superioridad. Por lo menos lo intentaron, cosa que a Jeff le result\'f3 particularmente dif\'edcil, dado que llevaba a Norby bajo el brazo. Norby no se molest
\'f3 en parecer despreciativo o superior. Se concentr\'f3 simplemente en el hecho de parecer un barril.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\sb600\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Recinto de la Estaci\'f3
n de Central Park se hallaba en un viejo edificio de ladrillo, aureolado por siglos de uso y alguna que otra reparaci\'f3n descuidada.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sligh y Fister empujaron a Albany y a Jeff hacia el transmisor de la estaci\'f3n. A pesar de la escasez cr\'f3
nica de fondos municipales y de los \'edmprobos esfuerzos por parte de todos los ediles, parec\'eda ser que no hab\'eda forma de economizar en dichos transmisores, simplemente porque todas las Comisar\'edas deb\'ed
an contar con uno, por si era necesario emprender un viaje a trav\'e9s del espacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff sujetaba a Norby. Sligh frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vas a ir arrastrando el barril a todas partes, Wells \emdash gru\'f1\'f3\emdash , ya me ha hecho un chich\'f3n una vez y no vas a utilizarlo de nuevo como arma. D\'e1melo que lo reducir\'e9
 a chatarra, o lo utilizaremos como lastre; o tal vez lo rompamos con una alm\'e1dena.
\par Jeff abraz\'f3 fuertemente a Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Necesito este barril \emdash dijo\emdash . Es un dispositivo que me hace falta para... mi salud.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMe vas a decir que guardas un filtro renal en ese viejo barril?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 quer\'eda }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dec\'edrtelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY yo me voy a creer que sin \'e9l te morir\'e1s?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo esto... \emdash Jeff odiaba mentir, pero parec\'eda que Sligh iba a carg\'e1rselo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vas a tomarme el pelo, ni\'f1o est\'fapido \emdash dijo Sligh\emdash . Se te ve demasiado desarrollado y saludable como para necesitar una m\'e1
quina para la salud. Apuesto a que contiene el dinero de Wells, tal vez oro. \'a1D\'e1melo!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby susurr\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te quedes ah\'ed parado, Jeff. Retrocede hasta el transmisor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff vacil\'f3 pregunt\'e1ndose lo que Norby estar\'eda fraguando y, de repente, sinti\'f3 un pellizco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Date prisa!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Albany ya estaba en el transmisor. Fister y Sligh, frente a \'e9ste se encontraban a ambos lados de Jeff, que le daba la espalda. El pellizco le oblig\'f3 a dar un salto hacia atr\'e1s y, al
 hacerlo, los brazos de Norby se desplegaron al m\'e1ximo, empujando a Fister y Sligh en la direcci\'f3n contraria, dej\'e1ndoles fuera del transmisor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con una reacci\'f3n inmediata, Albany cerr\'f3 la puerta de golpe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY ahora qu\'e9? El mecanismo funciona desde el exterior.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede \emdash dijo Norby apoy\'e1ndose en la puerta\emdash , pero me las estoy arreglando para ponerlo en funcionamiento a trav\'e9s del metal; \'bfno os dije que soy muy ingenioso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Van a forzar la entrada... \emdash empez\'f3 a decir Albany.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya casi he terminado \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero tenemos que ir adonde hayan llevado a Fargo \emdash coment\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Percibo su presencia \emdash dijo Norby\emdash , y estoy ajustando los controles para que podamos ir all\'ed directamente. Eso espero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff sinti\'f3 una sensaci\'f3n de mareo en la boca del est\'f3mago y perdi\'f3 el conocimiento. Al volver en s\'ed, vio que estaban en}{\cf1  o}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tro transmisor. Se levant\'f3
 y ayud\'f3 a Albany, que se sacudi\'f3 el vestido, con grandes muestras de fastidio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es que lo hayas hecho con excesiva suavidad, Norby \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno \emdash dijo Albany\emdash , no creo que podamos echarle la culpa a tu robot. El transmisor es viejo y no funciona bien. Me parece que los transmisores de la ciudad llevan cinco a\'f1os sin repararse.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Norby, \'bfvas a poder abrir las puertas? \emdash pregunt\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un minuto, un minuto. Y, al otro lado, encontraremos a tu hermano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se abrieron las puertas y entraron en una inmensa sala gris. Sobre sus cabezas hab\'eda una secci\'f3n de c\'fapula de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 glasita}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 y por encima se extend\'eda una bruma espesa y oscura.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash O tal vez no \emdash dijo Norby con un hilo de voz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEstaremos, \'a1por J\'fapiter...! \emdash dijo Albany.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que estemos }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en ning\'fan lugar }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de J\'fapiter \emdash dijo Jeff\emdash . \'a1Norby! \'bfD\'f3nde estamos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHay en la Tierra alguna ciudad que se llame Tit\'e1n? \emdash pregunt\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUna ciudad que se llame c\'f3mo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby se\'f1al\'f3 un armario situado en un lateral, con una inscripci\'f3n en g\'f3tico antiguo, que resultaba dif\'edcil de leer.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff pregunt\'f3 desconcertado:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 pone?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 en alem\'e1n colonial. Ese es otro idioma que puedo ense\'f1arte. Vendr\'eda bien en cualquier lugar m\'e1s all\'e1 de los asteroides.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfM\'e1s all\'e1 de los asteroides? }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash dijo Jeff gritando\emdash . \'bfQu\'e9 pone? Me da igual que sea s\'e1nscrito. \'bfQu
\'e9 pone?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pone \'abPropiedad del Puesto Fronterizo de Tit\'e1n\'bb. Me imagino que Tit\'e1n es una ciudad del sector alem\'e1n de la Regi\'f3n Europea y puedo haber cometido un peque\'f1o error de c\'e1lculo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tit\'e1n \emdash dijo Jeff con tono exasperado\emdash , es un sat\'e9lite de Saturno y has cometido un }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 enorme }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 error de c\'e1lculo.}
{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1s seguro? \emdash pregunt\'f3 Norby\emdash . Eso le puede pasar a cualquiera.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que estoy seguro. \'bfD\'f3nde demonios estaremos bajo una c\'fapula? Mira all\'e1 arriba. Por si no lo sabes, Tit\'e1n tiene una atm\'f3sfera densa, compuesta en su mayor parte por nitr\'f3
geno, a una temperatura pr\'f3xima a su punto de licuefacci\'f3n. Podr\'edas habernos dejado}{\cf1  }{\i\cf1 fu}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 era}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  de la c\'fapula y entonces la Sra. Jones y yo habr\'ed
amos muerto de una muerte horrible.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo iba a dejaros fuera de la c\'fapula? \emdash grit\'f3 Norby\emdash . Percib\'ed seres humanos y cre\'ed que era Fargo. No hay seres humanos fuera de la c\'fapula de Tit\'e1
n, por lo que no os hubiera llevado all\'ed. Hay seres humanos }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dentro }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de la c\'fapula y yo no tengo la culpa de que uno de ellos no sea Fargo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volvi\'f3 a manejar los controles del transmisor. Jeff perdi\'f3 de nuevo el conocimiento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ya estamos! \emdash dijo Albany\emdash . \'a1El Mando del Espacio! \'a1Gracias a Dios! Estamos a salvo, Norby, mereces una medalla.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash dijo Jeff enfadado\emdash , merece que le disparen en el trasero del barril con un lanzarr\'e1fagas. Esos no son los uniformes del Mando del Espacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1s seguro? \emdash pregunt\'f3 Albany.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, m\'edrelos otra vez.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se acercaron dos hombres con actitud agresiva.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Abajo los enemigos de Ing \'abel Incomparable\'bb! \emdash gritaron mientras se abalanzaban sobre ellos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, no \emdash dijo Albany\emdash . Incluso han llegado hasta aqu\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Uno de ellos se lanz\'f3 contra Albany, pero sali\'f3 volando por encima de su hombro como si hubiera dado un traspi\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se la ve\'eda encantada:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHas visto eso? \emdash pregunt\'f3\emdash . Funciona. Me ense\'f1aron }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 judo}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y t\'e9cnicas de lucha en el per\'edodo de formaci
\'f3n, pero nunca pens\'e9 que realmente... uff...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El segundo hombre hab\'eda llegado hasta donde estaba y le pas\'f3 un brazo alrededor del cuello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se precipit\'f3 hacia ella. Con voz estrangulada, Albany dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, d\'e9jame con \'e9ste y ve por el otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El primero se tambaleaba. Jeff retrocedi\'f3 esperando a que se levantara, pero Norby le dio una patada en el trasero y \'e9ste cay\'f3 de bruces. Entonces Norby se elev\'f3, desconect\'f3 su antigrav y se desplom\'f3
 encima del Ingrato, dej\'e1ndole sin respiraci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras tanto, Albany iba de un lado a otro con el segundo Ingrato, que estaba intentando sujetar su presa. En una sucesi\'f3n muy r\'e1pida, Albany le clav\'f3 un soberano codazo en el plexo solar y le aplast\'f3
 los dedos de los pies ferozmente con su pesada bota de polic\'eda, mientras le aplastaba la nariz con la nuca. El otro dio un chillido y la solt\'f3. Albany le retorci\'f3 la mu\'f1eca, gir\'f3 sobre sus talones y le dobl\'f3
 el brazo. En el momento en que ca\'eda hacia delante, se lo apoy\'f3 en la cadera, dio una vuelta r\'e1pida y lo lanz\'f3 por los aires. Al aterrizar, qued\'f3 rugiendo en el suelo con el hombro lastimado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos al transmisor antes de que vengan m\'e1s \emdash dijo Albany.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cuanto entraron al transmisor, una vez a salvo y con la puerta cerrada, Norby sac\'f3 del barril una cinta met\'e1lica fina y delgada, que extendi\'f3 en sentido horizontal. Presion\'f3 la cinta contra la pared.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah \emdash dijo\emdash , ten\'eda que haberlo hecho la primera vez. Intensifica en gran manera mi sensibilidad y mis poderes de concentraci\'f3n. Sin embargo, me agoto y nunca s\'e9 cu\'e1ndo voy a tomar mi pr
\'f3ximo bocado de electricidad. Si es que lo hago.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHas captado a Fargo esta vez? \emdash pregunt\'f3 Jeff angustiado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Es definitivo. No hay error.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff sinti\'f3 de nuevo la sensaci\'f3n de mareo, pero esta vez se las arregl\'f3 para permanecer consciente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este transmisor est\'e1 en mejores condiciones \emdash dijo Norby\emdash , y creo que ahora encontraremos a Fargo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se abrieron las puertas y Norby dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De hecho, estoy seguro de que encontraremos a Fargo porque, \'a1ah\'ed est\'e1!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff vio una sala enorme adornada con banderas, alrededor de la cual, se alineaban hombres armados. En el centro hab\'eda una plataforma, y sobre ella se elevaba algo que s\'f3lo pod\'ed
a ser un trono. Fargo estaba sentado al borde de la plataforma con los brazos cruzados sobre el pecho, y alguien, alguien recubierto totalmente con un traje met\'e1lico que por su aspecto se parec\'eda al de un robot, se sentaba en el trono.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tenemos compa\'f1\'eda \emdash dijo Fargo\emdash . La hermosa Albany Jones, mi despabilado hermano y su gracioso barril. \'bfC\'f3mo me hab\'e9is encontrado? \'bfY por qu\'e9 no hab\'e9is venido acompa\'f1
ados de un Ej\'e9rcito?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Silencio! \emdash bram\'f3 la figura del trono con una voz tan met\'e1lica y chirriante como la de una m\'e1quina estropeada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Habla Ing! \emdash dijo Fargo sarc\'e1sticamente\emdash . Todos deben callar mientras doy la bienvenida a los reci\'e9n llegados a esta corte de Ing \'abel Inocente\'bb
. Observad su voz distorsionada, carente de eufon\'eda hasta cuando no est\'e1 distorsionada. Observad el airoso aluminio de su traje, dise\'f1ado para cubrir un cuerpo sin ning\'fan atractivo, y la m\'e1
scara facial, que sirve para ahorrarle a su auditorio la visi\'f3n de su rostro deformado, o sus sentimientos vergonzosos, y su...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre del trono hizo un gesto y un guardia avanz\'f3 hasta Fargo y levant\'f3 su arma en actitud amenazadora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puesto que Ing tiene miedo de las palabras, pero es lo bastante valiente como para atacar a un enemigo cuando sus posibilidades son de uno contra cien, me callar\'e9 \emdash dijo Fargo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Albany y Jeff avanzaron hasta Fargo; Jeff acarreaba a Norby que, por supuesto, permanec\'eda herm\'e9ticamente cerrado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz de Ing son\'f3 de nuevo, discordante y repulsiva.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed tenemos a dos hermanos que, entre ambos, poseen grandes conocimientos sobre la Academia Espacial y la Flota. \'a1Y lo que ellos saben lo sabr\'e9 yo!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su voz adquiri\'f3 un tono de desprecio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Adem\'e1s \emdash chirri\'f3\emdash , tenemos a una dama polic\'eda, con un padre rico que me ayudar\'e1 a apoderarme de la Tierra, si es que quiere que le devuelva a su hijita tal y como est\'e1
 ahora. Y veo algo que parece un barril. D\'e1melo, Jeff Wells.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff apret\'f3 m\'e1s a Norby y no dijo una palabra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De nada te servir\'e1 agarrarlo \emdash dijo Ing\emdash . Me han dicho que es un curioso barril con brazos, cuando quiere sacarlos. Y tambi\'e9n con piernas. Es algo que me gustar\'eda examinar. Entr\'e9
gamelo, chico, o tendr\'e9 que quit\'e1rtelo por la fuerza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby susurr\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ac\'e9rcate m\'e1s a la Srta. Jones.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff, con mucha cautela, se acerc\'f3 hasta tocar con su hombro el hombro de Albany.
\par \emdash Ahora acercaos a Fargo \emdash musit\'f3 Norby\emdash , tenemos que estar todos en contacto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tocar\'e9 a Fargo \emdash susurr\'f3 Albany\emdash . Pero, \'bfpor qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo una idea ingeniosa \emdash dijo Norby con voz normal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Habla! \emdash dijo Ing\emdash . Es un robot y lo quiero. Yo soy aqu\'ed el emperador y deb\'e9is obedecerme.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La historia de los emperadores de la Tierra ha sido triste \emdash dijo Fargo (Albany estaba apoyada en el hombro de Fargo y Jeff en el de Albany)\emdash . Perm\'edteme que te hable de Napole\'f3n Bon...}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1C\'e1llate! \emdash rugi\'f3 Ing\emdash . \'a1Sargento! Tr\'e1eme ese robot. \'a1Mata a la mujer si alguno de ellos se resiste!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De repente, Norby grit\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Los escudos personales!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lanz\'f3 uno a Albany y otro a Fargo. Entonces se agarr\'f3 firmemente a Jeff y emiti\'f3 un extra\'f1o sonido.}{
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Cap\'edtulo 7}{
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774135}Hiperespacio
{\*\bkmkend _Toc73774135}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Colas de cometas! \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde estamos? \emdash pregunt\'f3 Jeff observando el extra\'f1o castillo que se levantaba frente a ellos sobre una colina. Sus laderas estaban recubiertas de jardines escalon
ados y su cumbre coronada por un elegante castillo de m\'e1rmol en miniatura...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que hice \emdash dijo Norby apresuradamente\emdash , fue trasladar a Fargo y a Albany fuera del edificio. Eso les dar\'eda una gran ventaja. Con sus escudos personales y los conocimientos de y
udo de Albany y el r\'e1pido ingenio de Fargo, siempre me est\'e1s hablando de lo brillante que es, pod\'edan preparar un contraataque...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed \emdash dijo Jeff impaciente\emdash , pero, \'bfd\'f3nde estamos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno \emdash dijo Norby girando el sombrero para echar un vistazo alrededor\emdash , lo que intentaba hacer era ir al Mando del Espacio. Memoric\'e9 las coordenadas que me dio Mac hace mucho tiempo, pero quiz
\'e1 no fueran correctas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, s\'ed \emdash dijo Jeff a\'fan m\'e1s impaciente\emdash . \'bfD\'f3nde estamos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno \emdash dijo Norby\emdash , ese peque\'f1o detalle lo desconozco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No lo sabes!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff miraba desesperado a su alrededor. La vista era maravillosa. El sol, brillante y c\'e1lido. Un murmullo tranquilizador se extend\'eda por doquier; pero, \'bfd\'f3nde estaban, en la Tierra o fuera de la Tierra?}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo puedes hacer }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nada }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a derechas, Norby? Eres un pobre simulacro de robot.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 intento. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No siempre es f\'e1cil.
\par Entonces, Norby dijo con un hilo de voz:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quer\'eda que fueras mi due\'f1o. Ahora veo que fue un gran error. And\'e1is todos revueltos por un robot que es tan raro como yo. Intentar\'e9 llevarte a casa, Jeff, y yo me quedar\'e9 aqu\'ed, y as\'ed
 te librar\'e1s de m\'ed. Lo siento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash dijo Jeff\emdash , no quiero librarme de ti }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nunca }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 jam\'e1s. No me importa lo raro que seas; yo lo ser\'e9 contigo.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Intent\'f3 coger a Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ojal\'e1 no estuvieses tan duro \emdash dijo\emdash , es dif\'edcil abrazarte.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No importa \emdash dijo Norby\emdash . Abr\'e1zame de todas formas. Estoy tan contento de que quieras quedarte conmigo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sin embargo \emdash dijo Jeff\emdash , \'a1ojal\'e1 supi\'e9ramos d\'f3nde estamos!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En ese momento, algo sali\'f3 del peque\'f1o castillo. Ten\'eda un aspecto claramente dinos\'e1urico, excepto en el tama\'f1o.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUn alosaurio en miniatura? \emdash dijo Jeff sin ninguna seguridad. Retrocedi\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La criatura le llegaba a las rodillas; ni siquiera med\'eda lo que Norby. Llevaba puesto lo que parec\'eda ser un collar de oro y, al menear la cola, emit\'eda una serie de sonidos variados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHabla o s\'f3lo hace ruidos? \emdash pregunt\'f3 Jeff, sintiendo la extrema urgencia de acariciar la cabeza del reptil.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo le entiendes? \emdash respondi\'f3 Norby\emdash . Siempre se me olvida que no eres ling\'fcista. Eso, o mejor dicho, \'e9sa, dice que eres lindo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tambi\'e9n creo que es linda; pero, \'bfqu\'e9 hace un dinosaurio en miniatura en cualquier lugar de la Tierra? \'bfY c\'f3mo es que habla?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que esto sea la Tierra \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero entiendes su lengua. \'bfNo significa eso que deber\'edas saber d\'f3nde estamos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A decir verdad, Jeff, no s\'e9 c\'f3mo he conseguido entender su lengua. No sab\'eda que estaba en mis bancos de memoria hasta que la he o\'eddo. Y no recuerdo haber estado aqu\'ed
 nunca... a menos que... a menos que \'e9ste sea el sitio con el que so\'f1\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero, \'bfqu\'e9 hiciste para llegar aqu\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff apenas se dio cuenta que el dinosaurio se acurrucaba junto a su mano. Inconscientemente, empez\'f3 a acariciarle la cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo traspasamos el hiperespacio. Ese es el motivo por el cual es tan dif\'edcil volver. Siempre puedo hacer que vuelvas por el espacio normal, pero...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAtravesaste el hiperespacio sin transmisor? \emdash pregunt\'f3 Jeff casi en un grito.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby dio un paso atr\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs ilegal?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es imposible. Nadie puede hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo lo hice.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero eso es un aut\'e9ntico viaje hiperespacial. \'bfC\'f3mo supiste hacerlo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cre\'ed que todo el mundo sab\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, entonces, \'bfc\'f3mo lo has hecho?
\par Norby estuvo un rato pensando. Despu\'e9s, dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'e9 c\'f3mo }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hacerlo, pero no }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 s\'e9 }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 c\'f3mo hacerlo.
}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no tiene sentido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff estaba sentado sobre el c\'e9sped, y la criatura ten\'eda las garras apoyadas en su regazo y la cabeza en su hombro. El sonido que emit\'eda era algo as\'ed como \'abRonr, ronr, ronr\'bb
. Jeff pasaba la mano por su largo cuello, cubierto de p\'faas puntiagudas hasta la punta de la cola.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfT\'fa sabes levantar el brazo? \emdash pregunt\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo sabes levantarlo? \'bfPuedes explicar exactamente lo que hace que levantes el brazo? \'bfQu\'e9 pasa dentro de tu brazo para que se levante?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simplemente decido que el brazo se levante y se levanta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, pues yo simplemente decido dar un salto a trav\'e9s del hiperespacio y lo doy. Puedo ir a cualquier lugar en un momento. Pero no }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 s\'e9 }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 c\'f3mo lo hago.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero, Norby, eso te convierte en la criatura m\'e1s valiosa del Sistema Solar...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oh, ya lo s\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero decir que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 realmente }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 lo eres. Nadie sabe c\'f3mo atravesar el hiperespacio sin transmisores. Ser\'ed
a el mayor descubrimiento de la \'e9poca si alg\'fan ser humano pudiera hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff empez\'f3 a acariciar al dinosaurio cada vez m\'e1s deprisa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi ambici\'f3n era descubrirlo por m\'ed mismo, por eso deseaba ir a la Academia y aprender todo lo posible sobre teor\'eda hiperespacial. Mi sue\'f1o es inventar alg\'fan d\'eda el hiperviaje. Ahora, teni\'e9
ndote a ti para ayudarme...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He dicho que s\'f3lo s\'e9 }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 c\'f3mo }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se hace, nada m\'e1s. \'bfEs por eso por lo que quieres estar conmigo, Jeff? \'bfPorque s\'e9 c
\'f3mo hacer un hiperviaje?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Te dije que me sent\'eda feliz de estar contigo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 antes }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de que me explicaras nada. Pero ahora me siento doblemente feliz.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff apretaba contra \'e9l a la criatura, sin percatarse todav\'eda de ello.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, pues si llegaste hasta aqu\'ed, \'bfd\'f3nde estamos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esa es otra, Jeff. S\'e9 c\'f3mo hacerlo, pero sospecho que no s\'e9 apuntar bien. Mi intenci\'f3n era ir al Mando del Espacio y calcul\'e9 mal. No s\'e9 d\'f3
nde estamos y, sin embargo, conozco la lengua de esa criatura.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff mir\'f3 al dinosaurio y repentinamente se dio cuenta de que le estaba lamiendo suavemente la oreja izquierda con su lengua seca y caliente. Se ech\'f3 hacia atr\'e1s y ella cay\'f3
 de su regazo. Se puso en pie y despleg\'f3 las crestas correosas que se levantaban a ambos lados de las p\'faas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Alas! \emdash dijo, Jeff con voz ahogada\emdash . \'a1Tiene alas! \'a1Es una pterod\'e1ctila o algo as\'ed!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Qu\'e9 bobada! \emdash dijo Norby\emdash . Cualquier tonto puede ver que es una dragona.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los dragones son animales m\'edticos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo puedes estar tan seguro? Ni siquiera sabes d\'f3nde es \'abaqu\'ed\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que una parte de m\'ed lo sabe, pero no puedo sintonizar con ella. Lo siento, Jeff. Soy tan raro que creo que deber\'eda ser destruido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No antes de volver a casa. Y aun entonces, no quiero que nadie te destruya. Pero haz algo por volver, Norby. Es importante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te enfades, Jeff, pero estoy hecho un l\'edo pensando c\'f3mo. Puedo haberme trasladado lejos del Sistema Solar Terral. \'a1Si tan s\'f3lo pudiera recordar d\'f3
nde estaba esto! Por lo que parece, una parte de m\'ed ha estado aqu\'ed antes, \'bfo por qu\'e9 so\'f1ar\'eda con ello?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabes?... Apostar\'eda que son los mecanismos alien\'edgenos que Mc Gillicuddy emple\'f3 en ti. La cosa alien\'edgena, fuera lo que fuese, estuvo aqu\'ed
 una vez, fuera cuando fuese, y regresas a este lugar sin pensarlo m\'e1s.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En ese caso... \'a1Eh!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El dragoncito ech\'f3 repentinamente a correr hacia el peque\'f1o castillo y empuj\'f3 a Norby al pasar, dej\'e1ndole tirado en el suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff ayud\'f3 a Norby a levantarse.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los dragoncitos }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nunca }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 han tenido buenos modales \emdash dijo Norby\emdash . Recuerdo cuando, una vez...
\par Hizo una pausa. Entonces, con voz descorazonada dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no recuerdo. Por un instante estuve seguro de que me hab\'eda acordado de recordar dragones, pero no.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me est\'e1s haciendo otra vez un l\'edo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo puedo remediar. Tal vez permanezcamos aqu\'ed demasiado tiempo como para poder ayudar a Fargo y Albany a derrotar a Ing.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo hambre, Norby. Quiz\'e1 podamos encontrar alg\'fan bicho viviente para comer. \'bfPero, y t\'fa? Aqu\'ed nunca podr\'e1s encontrar una toma para enchufarte. Morir\'e1s de inanici\'f3n. Tal vez }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 eso }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 te inspire y te haga recordar la forma de volver.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En realidad, yo no me puedo morir de inanici\'f3n. Los enchufes son para m\'ed como aperitivos entre comidas. La verdad es que me meto en el hiperespacio, y lo puedo hacer en cualquier lugar y e
n cualquier momento. En el hiperespacio la energ\'eda es ilimitada. Deber\'edas probarlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo har\'eda si pudiera \emdash dijo Jeff\emdash . \'bfC\'f3mo es el hiperespacio?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es nada.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso me sirve de mucho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo digo en serio. El hiperespacio es la nada. No es espacio ni tiempo, por lo que no tiene ni arriba, ni abajo, ni cu\'e1ndo, ni d\'f3nde. Cuando estoy en \'e9
l siento... bueno, en cierto modo... creo que es algo que no est\'e1 en realidad all\'ed, pero que potencialmente est\'e1 all\'ed, porque es lo que es el Universo real, ese algo que en cierto modo est\'e1 potencialmente all\'ed en el hiperespacio...}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Norby!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no he dicho que pudiera explicarlo. No puedo. Todo lo que s\'e9 es que el hiperespacio es, sin duda alguna, potencial, quiero decir, es potencialmente algo, como si tuviera una energ\'eda de re
serva que se utilizara para crear un Universo que, por supuesto, es en realidad parte de s\'ed mismo...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Otra vez me l\'edas. \'bfC\'f3mo se crea un Universo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que un lugar del hiperespacio alcanza de repente un d\'f3nde y un cu\'e1ndo. C\'f3mo se hace o c\'f3mo sucede, es algo que ni siquiera est\'e1 a mi alcance, as\'ed que, por supuesto, no est\'e1
 al alcance de nadie dentro del Sistema Solar y, aunque pudiera explic\'e1rtelo, no podr\'edas entenderlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gracias por la alta estima que tienes de mi inteligencia. Lo \'fanico que realmente quiero saber es si puedes calcular c\'f3mo volver a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nuestro }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sistema Solar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Claro. S\'f3lo tengo que sintonizar la forma en el hiperespacio y averiguar ad\'f3nde ir.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \tab Entonces, m\'e1s vale que lo hagas enseguida. Viene un drag\'f3n mayor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tal vez \emdash dijo Norby acerc\'e1ndose m\'e1s a Jeff\emdash ,}{\cf1  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la madre de la peque\'f1a quiere darnos las gracias por haber sido amables con su cr\'eda.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No cuentes con eso \emdash dijo Jeff agarrando r\'e1pidamente a Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De nada serv\'eda correr. La dragona, adem\'e1s de unas patas largas y fuertes, ten\'eda alas. Le llegaba a Jeff a la barbilla, pero ten\'eda arriba y abajo una doble hilera de dientes relucientes y puntiagudos.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emiti\'f3 el mismo tipo de sonidos que la dragoncita, s\'f3lo que en un tono mucho m\'e1s alto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 dice? \emdash musit\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dice que somos alien\'edgenas y que, a lo mejor, nos tendr\'e1n que llevar ante su Gran Dragon\'eda, so pena que nos pueda ense\'f1ar a hablar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, \'bfa qu\'e9 esperas, Norby? Dile que t\'fa sabes hablar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby emiti\'f3 una r\'e1pida sucesi\'f3n de sonidos y el drag\'f3n respondi\'f3 con sonidos similares.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jeff \emdash chill\'f3 Norby\emdash , v\'e1monos ahora mismo.
\par Este est\'fapido reptil me ha insultado y ofendido...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ha dicho?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha dicho que yo no era m\'e1s que un barril y que ol\'eda a clavos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que tiene raz\'f3n. De hecho, el barril en otros tiempos...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No acabes la frase. Nos vamos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Si salimos precipitadamente, estaremos doblemente perdidos. Escuchemos lo que tenga que decirnos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no dijo nada m\'e1s. En vez de hablar, se abalanz\'f3 sobre ellos, arranc\'f3 a Norby de los brazos de Jeff y mordi\'f3 a \'e9ste en el cuello. Se pas\'f3 la lengua por los morros y arrug\'f3
 el hocico, como si hubiera probado algo desagradable. Luego dej\'f3 a Norby cuidadosamente en el suelo y volvi\'f3 al castillo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Socorro, Norby! El drag\'f3n me ha mordido. \'a1Probablemente est\'e1 rabioso! \'a1Me ha mordido un vampiro drag\'f3n rabioso!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es un mordisco profundo \emdash dijo Norby examinando el cuello de Jeff\emdash . No es m\'e1s que un ara\'f1azo. Apenas lo suficiente como para chuparte la sangre. Me da la impresi\'f3n de que ten\'eda alg
\'fan motivo para hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y a m\'ed me da la impresi\'f3n de que me ha herido. Y el motivo es que quer\'eda probarme. A la pr\'f3xima, me comer\'e1. \'bfQuieres que le sirva de alimento a un drag\'f3n? Piensa, est\'fa
pido barril. Vamos a casa. \'a1A cualquier parte! No me importa que nos perdamos m\'e1s y m\'e1s a\'fan.}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Querido se\'f1or! No es necesario que te pongas nervioso. Quienquiera que seas, debe haber comunicaci\'f3n para que exista un encuentro mental.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se qued\'f3 boquiabierto. Trag\'f3 ruidosamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Norby, \'a1acabo de o\'edr una voz... en mi mente!
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para comunicarme contigo, he tenido que probarte puesto que t\'fa no entiendes mis palabras.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Te digo que alguien est\'e1 hablando, Norby!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es esa madre drag\'f3n abominablemente grosera, Jeff. No te dignes responder.}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Espera hasta que nos desinfectemos mi hija y yo, porque te hemos tocado y, como eres alien\'edgena, es probable que est\'e9s lleno de g\'e9rmenes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy lleno de g\'e9rmenes \emdash aull\'f3 Jeff\emdash . T\'fa s\'ed que lo est\'e1s. Estoy seguro de que me dar\'e1 el t\'e9tanos por haberme mordido. Con todos esos dientes, nunca habr\'e1s usado dent
\'edfrico.}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Un caballero no dice esas cosas! Uso pasta de dientes y t\'f3nico para enjuagarme, y mi adorada hijita Zargl tambi\'e9n. Mejor ser\'eda que os hubieseis ido. Ning\'fan Jamyn respetable te querr\'ed
a en este mundo. Voy a introducir las coordenadas hiperespaciales en el banco de memoria de tu barril de almacenamiento...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Barril de almacenamiento! \emdash grit\'f3 Norby.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y te agradecer\'e9 que te vayas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTienes las coordenadas, Norby?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero no las voy a utilizar. No, si vienen de ella. No...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Norby, util\'edzalas, \'a1o te descuajaringar\'e9 con mis propias manos y har\'e9 tal mezcla de ti que nunca m\'e1s podr\'e1s desmezclarte!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la puerta del castillo, apareci\'f3 la dragona madre con la dragoncita en los brazos, haciendo gestos con las alas para ahuyentarlos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Fuera! \'a1Fuera! \'a1Monstruo ordinario!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Vamos, Norby!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, lo intentar\'e9. Pero creo que el monstruo ordinario eres t\'fa por amenazarme de esa manera, cuando hace tan s\'f3lo media hora me has dicho que me quer\'edas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te quiero, Norby, pero eso no tiene nada que ver. \'a1V\'e1monos!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dame una oportunidad. Si empiezas a gritar y a meterme prisa, me embrollar\'e9.
\par \'bfTengo que decirte que siempre est\'e1s embrollado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Tengo las coordenadas y s\'e9 las coordenadas de la Tierra, y me concentrar\'e9 en tu hermano. Y ahora... uno... dos, espero que funcione, tres...}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\sb600\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volaban sobre la isla de Manhattan, y el Central Park era una mancha verde a lo lejos.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff sujetaba firmemente a Norby bajo el brazo. Grit\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vas demasiado alto, Norby. Baja despacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me est\'e1s tapando dos ojos con la mano. Todo lo que veo son nubes y cielo azul. Vale, as\'ed es mejor. \'a1Vamos abajo!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay una multitud en el parque \emdash dijo Jeff\emdash , y rodean la casa del Recinto de Central Park. Bajemos a ver qu\'e9 pasa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY si nos metemos en el radio de acci\'f3n del lanzarr\'e1fagas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Intenta no hacerlo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para ti es f\'e1cil decirlo. T\'fa no eres el que vuela.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, Norby. \'a1Baja!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La multitud se api\'f1aba como si hubiera perdido la cabeza. Rebosaba hasta los laterales de la calzada, por donde no hab\'eda tr\'e1fico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un grupo de Inganos estaba apostado en el exterior de la casa del recinto, con los lanzarr\'e1fagas listos. Su jefe gritaba:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dispersaos, rebeldes, dispersaos, o sembraremos el parque con vuestros cad\'e1veres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCrees que realmente lo har\'e1? \emdash pregunt\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9 \emdash dijo Jeff\emdash . Si Ing se gana el jornal sobre la base de un excesivo derramamiento de sangre, le odiar\'e1n, y debe saberlo, por lo que m\'e1s le vale hacerse con el poder sin causar da
\'f1os. Aunque, si sus hombres empiezan a desesperar...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, son capaces de hacerlo, Jeff, porque est\'e1 tu hermano y esa mujer polic\'eda amiga suya, y ellos tienen puestos los escudos personales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Oyeron la voz de Fargo que gritaba:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Adelante, ciudadanos, salvad vuestra querida isla de las ignominias de Ing. \'a1Seguidme!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No le siguieron. Permanecieron indecisos. Un hombre grit\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para ti es f\'e1cil decir \'abSeguidme\'bb porque tienes un escudo personal, pero nosotros no lo tenemos y es peligroso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, pues \emdash grit\'f3 Fargo\emdash . Observadnos y despu\'e9s participad. Vamos, Albany. \'a1Por sus lanzarr\'e1fagas!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El jefe de los Inganos grit\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Cogedlos vivos! \'a1Ing pagar\'e1 una buena recompensa por esos dos!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se dispersaron. Fargo atac\'f3 y detuvo un brazo que as\'eda un lanzarr\'e1fagas por la punta del ca\'f1\'f3n, y descarg\'f3 un tremendo golpe en el plexo solar de su agresor. El Ingano cay\'f3 doblado y perdi\'f3
 todo inter\'e9s por la lucha durante un rato.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Albany Jones rode\'f3 a otro Ingano, indic\'e1ndole con las manos que se acercara. \'c9l atac\'f3 y ella gir\'f3 y se inclin\'f3 hacia delante, deteniendo el ataque con la cadera, le retorci\'f3 la mu\'f1eca y le lanz
\'f3 sobre otro secuaz. Ambos cayeron cuan largos eran.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby gritaba a voz en cuello:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es. Noqu\'e9alos a todos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay demasiados \emdash dijo Jeff\emdash . Fargo y Albany morir\'e1n asfixiados en un momento si la multitud no les ayuda. Norby, ll\'e9vame al parque. Tal vez los observadores de p\'e1jaros est\'e9n todav\'ed
a por all\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe qu\'e9 va a servir eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero ver a su jefa, la Srta. Higgins. Me da la impresi\'f3n de que es una mujer decidida y valiente y esa es la combinaci\'f3
n que busco. Vamos, Norby. Si no la encontramos, tendremos que unirnos a Fargo y tampoco ser\'e1 suficiente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volaron en zigzag sobre Central Park buscando al peque\'f1o grupo capitaneado por una mujer vestida de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tweed}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 .}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 va a poder hacer una loca, Jeff?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy seguro, pero tengo la impresi\'f3n de que puede servirnos de ayuda. Y no est\'e1 loca. S\'f3lo es entusiasta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSon \'e9sos?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1. Baja y aterriza al otro lado de esos \'e1rboles. No quiero que se lleven un susto.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff y Norby caminaron cautelosamente entre los \'e1rboles.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es ella \emdash dijo Jeff\emdash . \'a1Srta. Higgins! \'a1Srta. Higgins!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Srta. Higgins se detuvo y mir\'f3 a su alrededor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed? \'bfQu\'e9 pasa? \'bfHa visto alguien el estornino?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Soy yo, Srta. Higgins.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Srta. Higgins mir\'f3 fijamente a Jeff por un momento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah, s\'ed, \emdash dijo\emdash . Es el jovencito y su hermano peque\'f1o. Os vimos al amanecer y aqu\'ed est\'e1is para uniros a nuestra expedici\'f3n vespertina. \'a1Qu\'e9 entusiasmo por vuestra parte!}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No exactamente, Srta. Higgins \emdash dijo Jeff\emdash . Se trata de Ing y sus Ingratos. Intentan apoderarse del parque.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nuestro }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 parque? \'bfEs \'e9se el ruido que hemos o\'eddo? Espant\'f3 a los p\'e1
jaros y estuvo a punto de arruinar la observaci\'f3n vespertina.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me temo que s\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHay derecho?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tal vez usted pueda detenerlos, Srta. Higgins. Hay una multitud de furiosos patriotas, pero necesitan un jefe.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n? \emdash grit\'f3 la Srta. Higgins enarbolando su paraguas\emdash . Llevadme hasta ellos. Observadores de p\'e1jaros, esperadme aqu\'ed
 y tomad nota de todos los cardenales y arrendajos azules que ve\'e1is. Recordad que los cardenales son rojos y los arrendajos, azules.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tenemos prisa, Srta. Higgins \emdash dijo Jeff\emdash . \'bfLe importar\'eda darme la mano?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Srta. Higgins se ruboriz\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que no hay nada malo en ello. Eres muy joven.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff la agarr\'f3, la atrajo hacia s\'ed, le coloc\'f3 el brazo en la cintura y dijo:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vale, Norby, a toda potencia. Llevas a dos.
\par La Srta. Higgins emiti\'f3 un grito ahogado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero... jovencito...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y despu\'e9s se limit\'f3 a hacer esfuerzos para respirar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Volvamos al recinto \emdash grit\'f3 Jeff\emdash . La pelea contin\'faa.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es una hermosa vista \emdash dijo la Srta. Higgins\emdash . As\'ed es como verdaderamente se deber\'edan observar los p\'e1jaros. Se les puede seguir mientras vuelan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fargo y Albany estaban rodeados y los Inganos se cuidaban muy mucho de acercarse, pero s\'f3lo era una cuesti\'f3n de tiempo. Algunos Inganos hac\'edan frente a la multitud, manteni\'e9ndola a raya con los lanzarr\'e1
fagas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Abajo, Norby \emdash dijo Jeff\emdash . Y usted, Srta. Higgins, ponga a la multitud en contra de esos Inganos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desde luego que s\'ed \emdash dijo la Srta. Higgins\emdash . \'a1B\'e1rbaros!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya vamos, Fargo \emdash grit\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aterrizaron. La Srta. Higgins se abri\'f3 paso con rapidez, y Norby rod\'f3 en direcci\'f3n al Ingano que ten\'eda m\'e1s cerca, que inmediatamente cay\'f3 sobre \'e9l. Norby despleg\'f3 uno de sus brazos, agarr\'f3
 su lanzarr\'e1fagas y se lo pas\'f3 a Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras tanto, la Srta. Higgins se dirig\'eda a la multitud, esgrimiendo su paraguas y gritando con una voz sorprendentemente alta:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, cobardes. \'bfVais a quedaros aqu\'ed y dejar que estos malvados se apoderen de vuestro parque? El Central Park se hizo para los observadores de p\'e1jaros y las buenas gentes, y no para malvados. \'a1
Salvad nuestro parque si todav\'eda os queda una gota de hombr\'eda y mujer\'eda en el cuerpo! \'bfVais a dejarme que lo haga yo sola? Yo soy una d\'e9bil mujer casi de mediana edad y aqu\'ed estoy. \'bfQui\'e9n me sigue? \'a1
Adelante, soldados de Higgins, en marcha por la justicia!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Les arengaba, paraguas en alto, y Norby grit\'f3 de repente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Hurra por la Srta. Higgins!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La multitud le secund\'f3 y pronto se oy\'f3 un rugido confuso:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Hurra por la Srta. Higgins! \'a1Hurra por la Srta. Higgins!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La masa de gente avanz\'f3 y, al instante, los Inganos se dieron la vuelta para dirigirse a la relativa seguridad del propio edificio del recinto. La multitud, salvaje por la furia, continu\'f3 avanzando.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff detuvo a Norby para impedir que los siguiera:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no. Ya no hacemos falta. Lo que tenemos que hacer es ir al Mando del Espacio. \'bfPuedes, si te doy las coordenadas espaciales correctas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Directamente a trav\'e9s del hiperespacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTienes suficiente energ\'eda?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 te apuestas? Me qued\'e9 repleto de carga hiperespacial cuando volvimos de la tierra del drag\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien. Y debo decirte que atravesar el hiperespacio es muy agradable. No sent\'ed nada. Era como un destello, o como un hipo por todas las tripas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es porque llevo incorporado un escudo hiperespacial \emdash dijo Norby\emdash . \'bfNo te hab\'eda dicho que el viejo Mac era un genio? Quiz\'e1
 a eso se deba que no necesite transmisor. Yo mismo soy un transmisor, y si me agarras fuerte, te vienes conmigo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo sab\'edas que ir\'eda contigo?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Simplemente lo adivin\'e9.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 habr\'eda pasado si te hubieras equivocado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hubiera sido horrible para ti, Jeff, pero ya sabes que nunca me equivoco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no s\'e9 nada de eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no tiene sentido hablar contigo cuando eres tan poco razonable. Dame las coordenadas del Mando del Espacio. Est\'e1 bien, \'a1all\'e1 vamos!
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Cap\'edtulo 8
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774136}\'a1La hora de la verdad!
{\*\bkmkend _Toc73774136}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ay! \emdash se quej\'f3 Jeff. Esta vez hab\'ed
a aterrizado de lado; segu\'eda sujetando a Norby y se hab\'eda hecho mucho da\'f1o en el codo derecho.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde estamos? \emdash susurr\'f3 Norby asomando los ojos entre el barril y el sombrero\emdash . \'bfHemos llegado al sitio exacto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se incorpor\'f3 con un gru\'f1ido.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me llaman Norby \'abel infalible\'bb.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff mir\'f3 a su alrededor y vio que se encontraba en medio de los oficiales de mayor graduaci\'f3n del Mando del Espacio, incluido el Almirante Yobo, quien ten\'ed
a el aspecto del llevar un rato observando y lanzando juramentos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A espaldas de Jeff estaba la puerta abierta de la Estaci\'f3n de Tr\'e1nsito del Mando del Espacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Funciona! \emdash grit\'f3 uno de los oficiales pasando junto a Jeff y entrando en el transmisor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este chico debe haber venido por el transmisor y acaba de aparecer ahora mismo \emdash dijo otro\emdash . \'bfLe ha vist
o alguien? Con esta clase de seguridad, es de esperar que el propio Ing aparezca entre nosotros.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo le vi llegar \emdash dijo Yobo con voz ronca\emdash . Creo que podr\'e1n comprobar que, por mucho que haya llegado al Cadete Wells, el transmisor est\'e1 otra vez estropeado.}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Otra vez }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 estropeado no, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 todav\'eda }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 estropeado. El Almirante se cuid\'f3
 bien de no describir exactamente lo que hab\'eda visto o de insinuar que la llegada no hab\'eda sido a trav\'e9s del transmisor. Un buen hombre, pens\'f3 Jeff. R\'e1pido de pensamiento y a favor de los buenos cadetes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuedo hablar con usted a solas, Almirante? \emdash pregunt\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yobo se daba golpecitos en la barbilla, pensativo; luego, hizo un gesto con la cabeza a los dem\'e1s, un gesto improvisado que ten\'eda la fuerza de una orden. Los oficiales salieron.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi robot... \emdash empez\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCompraste ese robot con el dinero que te di? \'bf}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  es todo lo que pudiste conseguir? \emdash dijo el Almirante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby se revolvi\'f3, pero Jeff le pinch\'f3 en la parte posterior del barril para que se callara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un robot magn\'edfico \emdash dijo Jeff\emdash , con una serie de aptitudes muy buenas e igualmente exasperantes. Y me va a ense\'f1ar Swahili marciano en cosa de nada. Y es tambi\'e9
n un ingeniero muy capacitado que puede poner a punto un transmisor. Ing y sus Ingratos controlan Manhattan y...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya sabemos todo eso, Cadete Wells. Est\'e1 dando \'f3rdenes para que nos rindamos e insiste en que se le llame \'abEmperador\'bb. Personalmente creo que el transmisor no tiene ninguna aver\'ed
a, sino que lo controlan por el otro lado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yobo mir\'f3 a Jeff con calma. Despu\'e9s pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 dices a eso?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVan a hacer algo? \emdash pregunt\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que te aseguro es que no voy a rendirme \emdash dijo Yobo\emdash , pero he de tener cuidado. Ing tiene a todo Manhattan como reh\'e9n y otros lugares de la Tierra pueden caer en sus manos, a menos que...}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfA menos que qu\'e9, se\'f1or?
\par \emdash A menos que tu hermano pueda hacer algo. Ha sido mi consejero particular en todo este asunto. Sospechaba que Ing entrar\'eda primero en Manhattan y ha tomado medidas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 medidas?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya lo veremos \emdash dijo Yobo con calma\emdash . Mientras tanto, \'bfqu\'e9 es lo que quieres hacer, adem\'e1s de ajustar el transmisor inajustable?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que mi robot en realidad no va a poder ajustar el transmisor si Ing lo ha bloqueado. \'bfPuedo consultar con Norby, as\'ed se llama mi robot, se\'f1or.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Adelante, Cadete.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se inclin\'f3 hacia el sombrero de Norby y le pregunt\'f3 en un susurro:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY ahora, qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby respondi\'f3 en voz tan baja que Jeff no le oy\'f3, por lo que se inclin\'f3 m\'e1s hasta tocar el sombrero con la nariz. Sinti\'f3 un cosquilleo y se levant\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Huy!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby alarg\'f3 el brazo y agarr\'f3 la pierna de Jeff con fuerza.}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1No quiero que me oiga el Almirante! Creo que podemos colar una nave peque\'f1a (si \'e9l nos da una) e hiperlanzarnos a la Tierra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff trag\'f3 saliva.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNorby? \emdash dijo con desmayo, sintiendo el cosquilleo esta vez en la pierna.}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Creo que el drag\'f3n te hizo sensible a la telepat\'eda cuando te toc\'f3. \'a1Cons\'edgueme una nave!}{
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Cadete Wells! \emdash dijo Yobo\emdash . \'bfEst\'e1 usted en sus cabales?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Normalmente s\'ed, se\'f1or. Y Norby tambi\'e9n, normalmente. Lo que queremos es una nave peque\'f1a, basta con que quepamos Norby y yo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La idea es atravesar cualquier red de seguridad que pueda tener Ing y meternos en su Cuartel General.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya he estado all\'ed y lo reconoc\'ed. Tiene todo lleno de banderas, pero yo dir\'eda que es la sala de espera principal de la antigua Gran Estaci\'f3n Central. Huele a museo y yo me conoc\'eda cada pulgada cuando sol
\'eda visitarla de ni\'f1o. S\'e9 cu\'e1les son las coordenadas de su transmisor, o por lo menos Norby se las sabe, porque memoriza las coordenadas de todos los transmisores por los que pasa...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cadete, tus intenciones son buenas \emdash dijo Yobo\emdash , pero, sin transmisor, nos llevar\'e1 d\'edas llegar a la tierra y, con transmisor, no necesitar\'ed
as una nave. No necesitas una nave para viajar a la Tierra. La Flota est\'e1 preparada para salir, pero Ing ha amenazado con volar Manhattan en cuanto mueva una nave.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es un farol.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1s seguro? \'bfPondr\'edas en peligro la reliquia m\'e1s famosa de los antiguos tiempos de la Tierra, su centro de poblaci\'f3n m\'e1s c\'e9lebre, bas\'e1ndote en tu seguridad?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si se moviera la Flota, se dar\'edan cuenta, pero una nave... una navecita...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Tonter\'edas! Tambi\'e9n se dar\'edan cuenta. Deber\'edas conocer la eficiencia de la detecci\'f3n espacial, Cadete. Has estado en la Academia el tiempo suficiente como para saber eso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por favor, Almirante \emdash dijo Jeff\emdash . Conf\'ede en m\'ed. Mi robot es muy bueno en maquinaria y tal vez pueda acelerar una de sus naves peque\'f1as de forma que no la capten los rayos esp\'ed
a y llegue directamente a la sala de espera de la Gran Estaci\'f3n Central.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me pides algo imposible \emdash dijo Yobo\emdash , a menos que... \emdash mir\'f3 fijamente a Norby y despu\'e9s a\'f1adi\'f3\emdash 
: A menos que este... humn... barril que abrazas con tanta fuerza sea como una especie de brujo. \'bfQu\'e9 te parece mi nave-crucero privada? \'bfSer\'e1 suficientemente peque\'f1a?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo es?
\par \emdash Lo bastante peque\'f1a como para que quepa yo solo, aunque t\'fa y tu robot-barril pod\'e9is apretaros, si no os importa dormir en el suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 tendr\'edamos que dormir en el suelo, se\'f1or?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque no os vais a llevar mi nave-crucero sin m\'ed y yo duermo en la \'fanica cama que hay. Es un privilegio de rango, Cadete.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLlevarle a usted, se\'f1or?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff se inclin\'f3 hacia el sombrero de Norby y susurr\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuedes trasladar al Almirante con la nave y nosotros?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby chill\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No! \'a1Mira qu\'e9 tama\'f1o tiene!
\par Yobo lo oy\'f3 y sonri\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No soy lo que se dice canijo, pero no me voy a quedar sentado sin hacer nada. Ya he tenido bastante con todo este asunto. Si puedes meter una nave en la Gran Estaci\'f3n Central, Cadete, y
o quiero estar en ella. Si me pasa algo, hay varios hombres capaces, seg\'fan creen ellos, aunque los dem\'e1s no sean de la misma opini\'f3n, y cualquiera de ellos puede sucederme de inmediato.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff dijo de repente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Norby, puedes hacerlo. No quiero negativas. Almirante, puede venir, pero d\'e9jeme el mando por ahora.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cadete Wells \emdash dijo Yobo con una fr\'eda sonrisa\emdash , te pareces a tu hermano m\'e1s de lo que imaginaba. Pero antes de ponernos en marcha, vas a decirme exactamente c\'f3
mo piensas trasladar la nave hasta la Tierra. Un movimiento cualquiera y estaremos perdidos... y lo sabes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff pens\'f3 un instante:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Almirante \emdash dijo\emdash  \'bfme da su palabra de que lo que voy a decirle quedar\'e1 en el m\'e1s absoluto secreto?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso est\'e1 fuera de lugar \emdash dijo Yobo\emdash . Cualquier informaci\'f3n que tengas y sea importante para la seguridad del Sistema debe expresarse de inmediato y sin limitaciones. \'bfQu\'e9
 has querido decir con \'abel m\'e1s absoluto secreto\'bb?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff dijo tristemente:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, se\'f1or, Norby puede trasladarnos por el hiperespacio sin transmisor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? Sospechaba que ten\'edas algo as\'ed en mente, puesto que lo que t\'fa planeabas no pod\'eda llevarse a cabo por ning\'fan otro medio. \'bfY c\'f3mo va a conseguir Norby ese imposible?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9. Y \'e9l tampoco.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una vez que haya acabado todo esto, \'bfno deber\'edamos desmontarlo para poder averiguar el secreto del viaje hiperespacial?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby chill\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jeff, no te juntes con este monstruo descomunal. Es peor que aquel drag\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 drag\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Yobo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Era s\'f3lo un monstruo m\'edtico, se\'f1or. Ese es el motivo por el que quiero que la informaci\'f3n se mantenga en secreto. Si se llega a descubrir, todos los cient\'edficos querr\'e1
n desmontarlo y tampoco podr\'e1n sacar nada en limpio; despu\'e9s, no podr\'edamos volverlo a montar y, total, \'bfpara qu\'e9?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Matar\'edamos a la gallina de los huevos de oro \emdash musit\'f3 Norby enfurru\'f1ado\emdash . D\'edselo, Jeff. M\'e1s vale p\'e1jaro en mano.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff dio un codazo a Norby para que se callara.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed es, Almirante. Norby representar\'eda una importante arma secreta para la Federaci\'f3n. Tiene toda clase de poderes que puede manejar con una soltura total... o casi.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien, pero entonces, \'bfpor qu\'e9 no cogemos un escuadr\'f3n de hombres armados y un crucero de batalla?
\par }{\fs20\lang1024\langfe1024\noproof {\shp{\*\shpinst\shpleft6398\shptop9312\shpright6398\shpbottom9782\shpfhdr0\shpbxmargin\shpbxignore\shpbypara\shpbyignore\shpwr3\shpwrk0\shpfblwtxt1\shpz0\shplid1026
{\sp{\sn shapeType}{\sv 20}}{\sp{\sn fFlipH}{\sv 0}}{\sp{\sn fFlipV}{\sv 0}}{\sp{\sn lineWidth}{\sv 3175}}{\sp{\sn posrelh}{\sv 0}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 0}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 0}}}{\shprslt{\*\do\dobxmargin\dobypara\dodhgt8192
\dpline\dpptx0\dppty0\dpptx0\dppty470\dpx6398\dpy9312\dpxsize0\dpysize470\dplinew5\dplinecor0\dplinecog0\dplinecob0}}}}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, Almirante, Por el momento, los poderes de Norby son algo limitados.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante ri\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que es un robot peque\'f1o y s\'f3lo puede manejar cosas peque\'f1as?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Usted s\'ed que no es una cosa peque\'f1a, usted, humano, superdesarrollado, usted \emdash grit\'f3 Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante volvi\'f3 a re\'edr:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No creo que lo sea. Pero vamos, t\'fa, barril infradesarrollado, t\'fa. Ya est\'e1 listo mi crucero particular.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una hora m\'e1s tarde estaban en el crucero y Norby se hab\'eda conectado al motor de la nave.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No prometo que pueda hacer este trabajo \emdash gru\'f1\'f3\emdash . Llevar toda una nave a trav\'e9s del hiperespacio no es moco de pavo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puedes hacerlo, Norby \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfYo? \'bfUn barril infradesarrollado?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, t\'fa. Un robot antiguo, inteligente, valiente y poderoso \emdash dijo Jeff\emdash . Y si no lo haces, te sacar\'e9 las tripas y rellenar\'e9
 tu barril con mantequilla de cacahuete... con mantequilla de cacahuete rancia, de forma que el drag\'f3n madre ya no volver\'e1 a sentir olor a clavos.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\sb600\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El salto a trav\'e9s del hiperespacio no fue lo que se dice perfecto.}{
\par }\pard \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estamos dentro de la Gran Central \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, ah\'ed est\'e1, all\'ed enfrente \emdash dijo Norby indignado\emdash . Se me puede admitir un peque\'f1o error. Pregunten a cualquier ingeniero.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto lo rematar\'e1 \emdash dijo el Almirante\emdash . S\'f3lo necesitamos un m\'ednimo de correcci\'f3n espacial normal.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dos segundos despu\'e9s, el crucero particular del Almirante, sobre un rayo antigrav, sobrevolaba el trono de Ing. La nave se vio envuelta en banderas y tras ellos qued\'f3 una ventana rota.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Magn\'edfico, Almirante \emdash dijo Jeff\emdash , magn\'edfico.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby gru\'f1\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Era mi salto hiperespacial y es mi rayo antigrav. Yo soy el magn\'edfico, s\'f3lo que no s\'e9 durante cu\'e1nto tiempo voy a poder mantener esta nave en el aire. Siento como si se me encogieran las tripas.}{

\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Deja alg\'fan honor para el Almirante, Norby, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 le dijo Jeff por telepat\'eda. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rango implica privilegios.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ahora, escuchad esto!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz ronca del Almirante retumb\'f3 arrolladora por la inmensidad de la sala. El propio Ing, con la m\'e1scara todav\'eda puesta, de pie, junto a su trono, miraba la nave. No dijo ni palabra. Sus soldados parec\'ed
an estar en trance, aturdidos por la aparici\'f3n de la nave.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Os tenemos a todos enca\'f1onados \emdash dijo el Almirante Yobo pulsando un bot\'f3n, de forma que por lo menos un arma saliera del casco y apuntara directamente a Ing\emdash 
. Tirad las armas y rendios. Ya no habr\'e1 Imperio Solar ni Emperador.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La nave se pos\'f3 lentamente sobre el trono, haci\'e9ndolo a\'f1icos. Jeff exhal\'f3 un suspiro de alivio.
\par Ing corri\'f3 hacia el transmisor.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Detenedle! \emdash grit\'f3 Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No queremos que muera \emdash dijo el Almirante\emdash , o har\'e1n de \'e9l un m\'e1rtir heroico. Ahora, veamos, podr\'eda destruir el transmisor, pero eso...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jame salir, Jeff \emdash dijo Norby\emdash . Yo me encargo de \'e9l.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante, tomando una decisi\'f3n instant\'e1nea, puls\'f3 otro bot\'f3n y se abri\'f3 un panel.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Atr\'e1pale, peque\'f1o robot! \emdash grit\'f3.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby se lanz\'f3 con intenci\'f3n de detener a Ing. Las puertas del transmisor se estaban abriendo. Estaba a punto de entrar cuando de \'e9ste salieron Fargo, Albany y un grupo de Polic\'edas de Manhattan armados.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Saludos, Emperador \emdash dijo Fargo con aplomo\emdash . Est\'e1bamos a punto de destronarle, pero ya veo que Norby est\'e1 aqu\'ed, por lo que supongo que mi hermano menor de
be haber llegado con la misma idea. No puedes derrotar a los hermanos Wells.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fargo \emdash retumb\'f3 la voz inconfundible del Almirante Yobo\emdash , \'bfqu\'e9 ha sucedido? \'a1Informe!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAlmirante? \'bfTambi\'e9n est\'e1 usted aqu\'ed? Bueno, fue muy sencillo. Est\'e1bamos prisioneros, pero Albany y yo escapamos, gracias a Norby, y despu\'e9s todo se desarroll\'f3 tal y como lo hab\'ed
a previsto. La poblaci\'f3n de Manhattan se hab\'eda amotinado. Puede que la rebeli\'f3n no fuera demasiado importante, pero la gente de esa isla es muy patri\'f3tica. Yo ataqu\'e9 y tom\'e9
 el recinto de Central Park, con ayuda de las artes marciales de esta preciosa mujer polic\'eda, Albany Jones. Espero que, de resultas de esto, la asciendan.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tambi\'e9n nos ayud\'f3 una mujer que dec\'eda ser observadora de p\'e1jaros \emdash dijo Albany\emdash . La mujer, una tal Srta. Higgins, dec\'ed
a que no le importaba lo que le sucediera al resto del Universo, pero que Central Park pertenec\'eda al pueblo. Dirigi\'f3 a la multitud contra los Ignominiosos de Ing y ella sola dej\'f3 incapacitados por lo menos a siete Ingratos, antes de perd
er la cuenta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Liberamos y entregamos las armas a un grupo de polic\'edas y despu\'e9s procedimos a tomar otras zonas \emdash continu\'f3 Fargo\emdash . En este momento, aquellas zonas de Manhattan que no controlamos todav
\'eda, pronto estar\'e1n dominadas. Y en lo que a ti respecta, Ing \'abel Inglorioso\'bb, sospecho que en breve tendr\'e1s un fuerte dolor de cabeza.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El silencio de Ing reflejaba su aturdimiento e impotencia, mientras que sus hombres levantaban los brazos en se\'f1al de rendici\'f3n. Norby, que hab\'eda estado dando vueltas a su alrededor, se tir\'f3
 ahora contra su cabeza que, al recibir el golpe, produjo un met\'e1lico \'abclang\'bb. Ing se desplom\'f3 y, en el momento en que Norby se sent\'f3 sobre \'e9l, la m\'e1scara cay\'f3 al suelo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz del Almirante son\'f3 indignada:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Deb\'eda haberlo imaginado! \emdash bram\'f3\emdash . Ing \'abel Intrigante\'bb es el remilgado Dos Gidlow. \'a1Ya sospechaba yo que ten\'eda que ser alguien de Seguridad! \'bfQu\'e9 otro podr\'ed
a dar un golpe con tanta precisi\'f3n?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gidlow sab\'eda que usted sospechaba algo \emdash dijo Fargo\emdash . Creo que intent\'f3 venderle la idea de que el traidor pod\'eda ser }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 yo }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 para apartarle de la pista.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Casi lo logr\'f3 \emdash admiti\'f3 Yobo\emdash . Mis disculpas, Sr. Wells. Le compensar\'e9 por ello. Su contribuci\'f3n y la del Cadete Jefferson Wells jam\'e1s ser\'e1n olvidadas.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 pasa con Norby? \emdash chirri\'f3 Norby que aporreaba con los pies el pecho de Gidlow-Ing.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tampoco olvidaremos al Cadete Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSer\'e9 cadete? \emdash grit\'f3 Norby encantado.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Honorario \emdash dijo el Almirante.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1S\'e1quenme a este demonio de encima! \emdash grit\'f3 Gidlow-Ing\emdash . No me pueden matar as\'ed. Exijo un juicio justo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vas a recibir un juicio justo ahora mismo \emdash dijo Norby.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sirvi\'e9ndose de su antigrav para elevarse en el aire, Norby atenaz\'f3 el cuello de Ing con sus piernas y arrastr\'f3 al supuesto emperador. Norby se balanceaba de un lado a otro, obligando a Ing a bailar el 
vals sobre sus delgadas piernas, enfundadas en plata.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La sala de espera estall\'f3 en carcajadas, jolgorio en el que participaron incluso los antiguos secuaces de Ing. El fot\'f3grafo de la Polic\'eda puso en marcha su c\'e1mara hologr\'e1fica, filmando toda la escena en
 im\'e1genes tridimensionales.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se acab\'f3 la revoluci\'f3n de Ing \emdash dijo el Almirante\emdash . Los hombres de las Fuerzas Policiales de Manhattan han tenido una gran actuaci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si me permite la observaci\'f3n \emdash dijo Albany, dulce pero firmemente\emdash , la mitad de las Fuerzas Policiales de Manhattan est\'e1 compuesta por mujeres.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es cierto, querida \emdash dijo el Almirante, y se inclin\'f3 hacia ella con galante admiraci\'f3n\emdash . Y tambi\'e9
n lo son la mitad de los soldados de mi Mando del Espacio. Simplemente estaba utilizando una forma de hablar anticuada, lo que me recuerda que su uniforme est\'e1 roto de una manera muy estrat\'e9gica y debo felicitarla por su tipo.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Almirante \emdash dijo Fargo\emdash , eso no es nada comparado con lo que pueden hacer los disolventes textiles, pero soy yo quien tiene la exclusiva de ese tipo de cumplidos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, le felicito a usted, Sr. Wells \emdash dijo el Almirante\emdash , por su buen gusto... tanto en lo referente a polis como a hermanos.}{
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Cap\'edtulo 9}{
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb600\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {{\*\bkmkstart _Toc73774137}Punto de partida
{\*\bkmkend _Toc73774137}
\par }\pard\plain \qj \fi454\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando se calm\'f3 la revuelta, se sirvi\'f3 una 
cena para celebrar la victoria en los aposentos particulares del Almirante, en la gran noria del Mando del Espacio.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al Almirante le concedieron una nueva condecoraci\'f3n para lucir en su pecho. Fargo recibi\'f3 una cierta cantidad en met\'e1lico como recompensa, lo que le salv\'f3
 de la bancarrota. Albany, sentada a su lado, muy cerca, fue ascendida a Teniente de Polic\'eda Jones. Y Jeff hab\'eda conseguido una beca, adem\'e1s de una menci\'f3n honor\'edfica, de forma que pudiera continuar sus estudios como Cadete del Espacio.}{

\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Norby estaba sentado junto a Jeff, con un gran portafolio bajo el brazo dentro del cual hab\'eda un seudopergamino oficial que proclamaba: \'abA todos sin excepci\'f3n se hace saber\'bb
 que Norby Wells quedaba elevado al rango de Cadete Honorario del Mando del Espacio \'abcon todos los honores y privilegios que comporta este nombramiento\'bb. Norby a\'fan no hab\'eda descubierto cu\'e1
les eran esos honores y privilegios, pero no dejaba de preguntar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeff observ\'f3 con satisfacci\'f3n, porque todav\'eda estaba en per\'edodo de crecimiento, que la comida de la mesa del Almirante era considerablemente mejor que la que se serv\'ed
a en el comedor de cadetes. Norby ten\'eda un alargador conectado al enchufe m\'e1s cercano y se estaba atiborrando hasta la saciedad aunque, como observ\'f3 m\'e1s tarde, el sabor de la electricidad del Almirante no era mejor que cualquier otro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que ya funciona el ordenador de la cocina, \'bfeh, Almirante? \emdash dijo Jeff.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Perfectamente \emdash respondi\'f3 el Almirante con satisfacci\'f3n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede agradec\'e9rselo a Norby \emdash dijo Jeff\emdash . Sabe mucho de ordenadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuando los ajusto \emdash dijo Norby\emdash , funcionan como poes\'eda en movimiento.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien \emdash dijo el Almirante\emdash . Pero, Fargo, \'bfcu\'e1l fue la observaci\'f3n que le hizo a su hermano el d\'eda que estrope\'f3 el ordenador, eso de LCHC?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Significa La Caza Ha Comenzado. Era mi forma de decirle que los dos juntos \'edbamos a tratar de encontrar a Ing. No sab\'eda que usted estaba con \'e9l en ese momento. Una cosa, Almirante...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Encerrar a Ing en una prisi\'f3n asteroide no me parece suficiente. La seguridad es deficiente en los asteroides y puede escapar.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 si lo hace? \emdash dijo el Almirante con indiferencia\emdash . Todo el mundo se burla de \'e9l. La rapidez con que se vino abajo su rebeli\'f3n y las im\'e1genes hologr\'e1
ficas de su danza final con Norby encima, le han convertido en el hazmerre\'edr de todos. La pel\'edcula se ha pasado por todo el Sistema Solar. Ya no podr\'eda hacer nada, aunque le solt\'e1ramos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy demasiado seguro \emdash dijo Jeff sombr\'edo.
\par Un oficial joven irrumpi\'f3 en la sala, con cara de preocupaci\'f3n:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Almirante!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed, Alf\'e9rez?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El ordenador principal del Mando del Espacio acaba de empezar a recitar poes\'edas. Todos los mensajes salen en verso, incluyendo las recetas de su ordenador de cocina privado, que ahora est\'e1
 demasiado obnubilado como para que los robots cocineros trabajen adecuadamente.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante se levant\'f3 de la silla y apartando con calma la servilleta, pregunt\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfMi }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ordenador de cocina?}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, se\'f1or. Los platos restantes de esta comida se servir\'e1n con retraso.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante rugi\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Norby!}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hubo respuesta.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Norby! \emdash grit\'f3 Jeff, d\'e1ndole un cachete.
\par Norby dijo con una vocecita gangosa:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Les dije a los ordenadores que trabajaran como poes\'eda en movimiento. Tal vez se lo han tomado al pie de la letra. Los ordenadores son }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 muy }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 est\'fapidos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Almirante rugi\'f3:}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ordeno que a este barril...}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cadete }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 barril \emdash dijo Norby en un susurro.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash ... le pongan grilletes.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por favor, Almirante \emdash dijo Jeff\emdash , lo ajustar\'e1 en un santiam\'e9n.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le doy quince minutos.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Norby, qu\'edtate el cable y manos a la obra.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vale, vale, pero es culpa de los ordenadores.}{
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y de un robot muy raro \emdash dijo Jeff. Mir\'f3 desafiante al resto de los comensales\emdash . Pero es }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 mi }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 robot mestizo y nadie m
\'e1s puede tocarlo. Ni siquiera usted, Almirante.}{
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb1800\sa600\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs24\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page 
{\*\bkmkstart _Toc73774138}\'cdndic{\*\bkmkend _Toc73774138}e}{
\par }\pard\plain \s17\qj \li1985\ri2459\sa240\widctlpar\tqr\tldot\tx7513\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin2459\lin1985\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\field\fldedit{\*\fldinst {\b\lang1034\langfe3082\langnp1034  TOC \\
o "1-1" \\h \\z }}{\fldrslt {\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774128"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof 
{\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310032003800000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof INTRODUCCI\'d3N}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774128 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310032003800000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 4}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774129"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100320039000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof Con problemas y sin colegio}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774129 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310032003900000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 6}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774130"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330030000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof Elegir un robot}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774130 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003000000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 12}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774131"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330031000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof En Central Park}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774131 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003100000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 19}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774132"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330032000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof Fuera de Central Park}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774132 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003200000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 27}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774133"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330033000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof Esp\'edas y polis}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774133 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003300000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 29}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774134"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330034000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof Cae Manhattan}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774134 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003400000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 38}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774135"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330035000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof Hiperespacio}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774135 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003500000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 45}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774136"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330036000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof \'a1La hora de la verdad!}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774136 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003600000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 53}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774137"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330037000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof Punto de partida}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774137 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003700000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 58}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\lang1024\langfe1024\noproof HYPERLINK \\l "_Toc73774138"}{\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof  }{\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 
08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f006300370033003700370034003100330038000000}}}{\fldrslt {\cs25\b\ul\cf2\lang1024\langfe1024\noproof\langnp1034 \'cdndice}{\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden \tab }
{\field\flddirty{\*\fldinst {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden  PAGEREF _Toc73774138 \\h }{\b\lang1024\langfe1024\noproof {\*\datafield 08d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000080000000d0000005f0054006f00630037003300370037003400310033003800000000
}}}{\fldrslt {\b\lang1024\langfe1024\noproof\webhidden 60}}}}}{\b\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard\plain \s20\qj \li567\ri0\sa160\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 \fs22\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 }}\pard\plain 
\s20\qj \li567\ri0\sa160\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 \fs22\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page 
\par }\pard \s20\qj \li567\ri0\sb9000\sa160\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\fs18\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este volumen se acab\'f3 de imprimir}{\fs18 
\par }\pard \s20\qj \li567\ri0\sa160\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\fs18\lang1034\langfe3082\langnp1034 en el mes de enero de 1987}{\fs18 
\par }{\fs18\lang1034\langfe3082\langnp1034 en los talleres de }{\i\fs18\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mateu Cromo, SA, }{\fs18\lang1034\langfe3082\langnp1034 Madrid}{\fs18 
\par }{\fs18\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Espa\'f1a)
\par }}