{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f69\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f70\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f72\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f73\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f74\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title Isaac Asimov / La Edad de Oro I -198-}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator C17930}
{\creatim\yr2002\mo8\dy6\hr18\min3}{\revtim\yr2003\mo3\dy27\hr16\min29}{\version11}{\edmins65}{\nofpages13}{\nofwords5582}{\nofchars-32766}{\*\company Particular}{\nofcharsws0}{\vern113}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082 {Un arma demasiado terrible para emplear
\par }\pard\plain \s2\qr\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082 {Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\b\fs24\cgrid0 
\par 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Karl Frantor encontr\'f3 el panorama muy deprimente. De los espesos nubarrones, ca\'eda la eterna llovizna; una vegetaci\'f3n baja ysimilar al caucho con su empa\'f1ado color marr\'f3n-rojizo se extend
\'eda en todas direcciones. De vez en cuando alg\'fan p\'e1jaro revoloteaba fren\'e9ticamente encima de sus cabezas, emitiendo lastimosos graznidos en su ir y venir.
\par Karl volvi\'f3 la cabeza para contemplar la diminuta c\'fapula de Afrod\'f3polis, la ciudad m\'e1s grande de Venus.
\par \emdash Dios m\'edo \emdash murmur\'f3\emdash , incluso la c\'fapula es mejor que este mundo espantoso del exterior. \emdash Se envolvi\'f3 mejor en el tejido impermeabilizado de su abrigo\emdash . Me alegrar\'e9 de regresar a la Tierra.
\par Se volvi\'f3 hacia la fr\'e1gil figura de Antil, el venusiano.
\par \emdash \'bfCu\'e1ndo llegaremos a las ruinas, Antil?
\par No hubo respuesta, y Karl observ\'f3 la l\'e1grima que resbalaba por las mejillas verdes y arrugadas del venusiano. Otra brillaba en sus ojos dulces e incre\'edblemente hermosos, grandes como los de los l\'e9mures.
\par La voz del terr\'edcola se dulcific\'f3.
\par \emdash Lo siento, Antil, no pretend\'eda decir nada contra Venus.
\par Antil volvi\'f3 su rostro verde hacia Karl.
\par \emdash No es eso, amigo m\'edo. Naturalmente, no encontrar\'e1s mucho que admirar en un mundo extra\'f1o. Sin embargo, yo amo a Venus, y lloro porque me conquista su belleza.
\par Las palabras fueron pronunciadas con facilidad pero con la inevitable distorsi\'f3n causada por unas cuerdas vocales inhabilitadas para lenguajes \'e1speros.
\par \emdash S\'e9 que te parece incomprensible \emdash  continu\'f3 Antil\emdash , pero para m\'ed Venus es un para\'edso, una tierra dorada... No puedo expresar con exactitud los sentimientos que me produce.
\par \emdash Sin embargo, algunos dicen que s\'f3lo los terr\'edcolas pueden amar \emdash la simpat\'eda de Karl era fuerte y sincera.
\par El venusiano movi\'f3 la cabeza tristemente.
\par \emdash Hay muchas otras cosas, aparte de la capacidad de sentir emoci\'f3n, que tu pueblo nos niega.
\par Karl cambi\'f3 apresuradamente de tema.
\par \emdash Dime, Antil, \'bfacaso Venus no tiene un aspecto mon\'f3tono incluso para ti? Has estado en la Tierra y debes saberlo. \'bfC\'f3mo puede compararse esta eternidad de marr\'f3n y gris a los vivos y c\'e1lidos colores de la Tierra?
\par \emdash Para m\'ed es mucho m\'e1s hermoso. Te olvidas de que mi sentido del color es tremendamente distinto del vuestro. \'bfC\'f3
mo puedo explicar las bellezas, la riqueza del color que abunda en este paisaje? [El ojo venusiano puede distinguir entre dos tonos, cuya longitud de onda no difiere m\'e1s que en cinco unidades Angstrom. Ven miles de colores para los que los terr\'ed
colas son ciegos. (N. del A.)]
\par Guard\'f3 silencio, sumido en las maravillas de las que hablaba, mientras que pana el terr\'edcola el absoluto y melanc\'f3lico gris permanec\'eda invariable. 
\par \emdash Alg\'fan d\'eda \emdash la voz de Antil era como la de una persona que sue\'f1a\emdash , Venus pertenecer\'e1 una vez m\'e1s a los venusianos. Los habitantes de la Tierra dejar\'e1n de dominarnos, y la gloria de nuestros antepasados volver\'e1
 a nosotros.
\par Karl se ech\'f3 a re\'edr.
\par \emdash Vamos, Antil, hablas como un miembro de las bandas Verdes, que est\'e1n causando tantos problemas al Gobierno. Pensaba que no cre\'edas en la violencia.
\par \emdash As\'ed es, Karl \emdash los ojos de Antil eran graves y parec\'edan bastante asustados\emdash , pero los extremistas est\'e1n ganando poder, y temo lo peor. Y si... si se desatara una rebeli\'f3n abierta contra la Tierra, yo tendr\'ed
a que unirme a ellos.
\par \emdash Pero si no est\'e1s de acuerdo con sus ideas.
\par \emdash No, desde luego \emdash se encogi\'f3 de hombros, un gesto que hab\'eda aprendido de los terr\'edcolas\emdash , no podemos lograr nada por medio de la violencia. Vosotros sois cinco mil millones y nosotros apenas cien millones. Ten\'e9
is recursos y armas, mientras que nosotros no tenemos nada. Ser\'eda una empresa de locos, y aunque gan\'e1ramos, dejar\'edamos tal secuela de odio que nunca podr\'eda haber paz entre nuestros dos planetas.
\par \emdash Entonces, \'bfpor qu\'e9 te unir\'edas a ellos?
\par \emdash Porque soy venusiano.
\par El terr\'edcola volvi\'f3 a echarse a re\'edr.
\par \emdash Parece ser que el patriotismo es tan irracional en Venus como en la Tierra. Pero vamos, dirij\'e1monos a las ruinas de vuestra antigua ciudad. \'bfEstamos cerca de ella?
\par \emdash S\'ed \emdash contest\'f3 Antil\emdash . Ahora s\'f3lo falta algo m\'e1s de un kil\'f3metro terrestre. Sin embargo, recuerda que no debes perturbar nada. Las ruinas de Ash-taz-zor son sagradas para nosotros, como el \'fanico vestigio existente del
 tiempo en que tambi\'e9n nosotros \'e9ramos una gran raza, no los degenerados restos de ella.
\par Siguieron caminando en silencio, avanzando sobre la tierra blanda del suelo, esquivando las contorsionadas ra\'edces del \'e1rbol de la serpiente, y manteni\'e9ndose apartados de las ocasionales parras retorcidas.
\par Antil fue el que reanud\'f3 la conversaci\'f3n.
\par \emdash Pobre Venus. \emdash Su voz tranquila y melanc\'f3lica era triste\emdash . Hace cincuenta a\'f1os el terr\'edcola lleg\'f3 con promesas de paz... y le cre\'edmos. Le mostramos las minas de esmeralda y la hierba m\'e1
gica y sus ojos brillaron de deseo. Llegaron m\'e1s y m\'e1s, y su arrogancia aument\'f3. Y ahora...
\par \emdash Es horrible, Antil \emdash dijo Karl\emdash , pero realmente te lo tomas demasiado a pecho.
\par \emdash \'a1Demasiado a pecho! \'bfEstamos autorizados a votar? \'bfTenemos alguna representaci\'f3n en el Congreso Provincial de Venus? \'bfAcaso no existen leyes que prohiben a los venusianos ir en el mismo estratocoche que los terr\'ed
colas, o comer en el mismo hotel, o vivir en la misma casa? \'bfAcaso no est\'e1n todos los colegios cerrados para nosotros? \'bfAcaso los habitantes de la Tierra no se han apropiado de las partes mejores y m\'e1s f\'e9rtiles del planeta? \'bf
Acaso hay alg\'fan derecho cualquiera que los terr\'edcolas nos reconozcan en nuestro propio planeta?
\par \emdash Lo que dices es totalmente cierto, y lo deploro. Pero hubo una \'e9poca en que en la Tierra exist\'edan las mismas condiciones con respecto a ciertas razas llamadas \'abinferiores\'bb
, y, con el tiempo, todos esos impedimentos fueron desapareciendo hasta alcanzar la total igualdad que hoy reina. Recuerda, tambi\'e9n, que la gente inteligente de la Tierra est\'e1 de vuestra parte. \'bfAcaso yo, por ejemplo, he demostrado alguna vez alg
\'fan prejuicio contra Venus?
\par \emdash No, Karl, ya s\'e9 que no lo has hecho. Pero \'bfcu\'e1ntos hombres inteligentes hay? En la Tierra, se requirieron largos y fatigantes milenios, llenos de guerras y sufrimientos, para que la igualdad fuera establecida. \'bf
Y si Venus se niega a esperar esos milenios? 
\par Karl frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par \emdash Tienes raz\'f3n, naturalmente; pero deb\'e9is esperar. \'bfQu\'e9 otra cosa pod\'e9is hacer?
\par \emdash No lo s\'e9... no lo s\'e9. \emdash La voz de Antil se apag\'f3 en el silencio.
\par De repente, Karl dese\'f3 no haber iniciado aquel viaje a las ruinas de la misteriosa Ash-taz-zor. El terreno enloquecedoramente mon\'f3tono y hasta los comentarios de Antil hab\'edan servido para depri
mirle en gran manera. Estaba a punto de renunciar a su proyecto, cuando el venusiano levant\'f3 sus dedos palmeados para se\'f1alar un mont\'edculo de tierra que hab\'eda frente a ellos.
\par \emdash Esa es la entrada \emdash dijo\emdash . Ash-taz-zor ha estado enterrada bajo la tierra desde incontables miles de a\'f1os, y s\'f3lo los venusianos la conocen. T\'fa eres el primer terr\'edcola que la ve.
\par \emdash Lo mantendr\'e9 en absoluto secreto Antil. Te lo he prometido.
\par \emdash Vamos, pues.
\par Antil apart\'f3 la frondosa vegetaci\'f3n para dejar al descubierto una estrecha entrada entre dos piedras grandes e hizo se\'f1as a Karl de que le siguiera. Entraron cautelosamente en un estrecho y h\'famedo corredor. Antil extrajo de su morral una peque
\'f1a l\'e1mpara de atomita, que lanz\'f3 su nacarado resplandor sobre las paredes de piedra, que goteaban.
\par \emdash Estos pasillos y refugios \emdash dijo\emdash  fueron excavados hace tres siglos por nuestros antepasados, que consideraban la ciudad como un lugar sagrado. Sin embargo, \'faltimamente, los hemos abandonado. Yo fui el primero en visitarlos despu
\'e9s de much\'edsimo tiempo. Quiz\'e1 \'e9ste sea otro signo de nuestra degeneraci\'f3n.
\par Siguieron en l\'ednea recta a lo largo de unos cien metros; entonces los pasillos desembocaron en una amplia estancia abovedada. Karl se qued\'f3 boquiabierto ante el espect\'e1culo que se ofreci\'f3 a sus ojos.
\par Eran restos de edificios, maravillas arquitect\'f3nicas sin igual en la Tierra desde los d\'edas de la Atenas de Pericles. Pero todo estaba en ruinas, as\'ed que s\'f3lo se conservaba un reflejo de la magnificencia de la ciudad.
\par Antil le condujo a trav\'e9s del espacio abierto y se intern\'f3 en otro corredor que serpenteaba a lo largo de unos quinientos metros a trav\'e9s de tierra y roca. Aqu\'ed y all\'ed desembocaban otros pasillos y una o dos veces Karl avist\'f3
 edificios en ruinas. Los hubiera investigado si Antil no le hubiese marcado el camino.
\par Volvieron a surgir, esta vez ante un edificio bajo e irregular, construido con piedra blanca y verde. El ala derecha estaba completamente destruida, pero el resto parec\'eda casi intacto.
\par Los ojos del venusiano brillaron; su insignificante figura se enderez\'f3 con orgullo.
\par \emdash Esto es lo que corresponde a un moderno museo de artes y ciencias. En \'e9l observar\'e1s la pasada grandeza y la cultura de Venus.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Dominado por una gran emoci\'f3n, Karl entr\'f3. Era el primer terr\'edcola que ve\'eda aquellas obras antiguas. Observ\'f3 que el interior estaba dividido en una serie de profundos nichos, que part\'ed
an de la larga columnata central. El techo era una gran pintura que apenas se distingu\'eda a la escasa luz de la l\'e1mpara de atomita.
\par Maravillado, el terr\'edcola recorri\'f3 los nichos. Las esculturas y pinturas que le rodeaban pose\'edan una extra\'f1a peculiaridad, una apariencia sobrenatural que aumentaba su belleza.
\par Karl comprendi\'f3 que se le escapaba algo vital del arte venusiano simplemente porque faltaba una base com\'fan entre su propia cultura y la de ellos, pero apreciaba la excelencia t\'e9cnica del trabajo. Admir\'f3
 especialmente el colorido de las pinturas, que superaba a todo lo que hab\'eda visto en la Tierra. A pesar de lo cuarteadas, descoloridas y opacas que estaban hab\'eda en ellas una combinaci\'f3n y una armon\'eda soberbias.
\par \emdash Qu\'e9 no hubiera hecho Miguel Argel \emdash  dijo a Antil\emdash  con la maravillosa percepci\'f3n crom\'e1tica del ojo venusiano.
\par Antil rebosaba felicidad.
\par \emdash Cada raza tiene sus propios atributos. A menudo he deseado que mis o\'eddos pudieran distinguir los tonos sutiles y los diapasones del sonido tal como dicen que pueden hacerlo los habitantes de la Tierra. Quiz\'e1 entonces entender\'ed
a lo que hay de tan agradable en vuestra m\'fasica. A m\'ed, su ruido me parece terriblemente mon\'f3tono.
\par Siguieron adelante, y a cada minuto la opini\'f3n de Karl sobre la cultura venusiana mejoraba. Hab\'eda largas y estrechas tiras de un metal delgado, atadas juntas, cubiertas con las l\'edneas y \'f3
valos de la escritura venusiana..., miles y miles de ellas. All\'ed, Karl lo sab\'eda, se encerraban tales secretos que los cient\'edficos de la Tierra hubieran dado media vida por conocerlos.
\par Entonces, cuando Antil se\'f1al\'f3 hacia un diminuto artefacto de unos quince cent\'edmetros de altura, y dijo que, seg\'fan la inscripci\'f3n, era cierto tipo de convertidor at\'f3
mico con una eficacia varias veces superior a la de cualquier modelo terrestre corriente. Karl explot\'f3.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no revel\'e1is estos secretos a la Tierra? Si conocieran los adelantos que alcanzasteis en \'e9pocas pasadas, los venusianos ocupar\'edan un lugar mucho m\'e1s importante que el actual.
\par \emdash Har\'edan uso de nuestros conocimientos de tiempos pasados, s\'ed \emdash repuso amargamente Antil\emdash , pero nunca aflojar\'edan su opresi\'f3n sobre Venus y su pueblo. Espero que no hayas olvidado tu promesa de guardar un secreto absoluto.

\par \emdash No, no dir\'e9 nada; pero creo que est\'e1is cometiendo una equivocaci\'f3n.
\par \emdash Creo que no. \emdash Antil hizo adem\'e1n de salir del nicho, pero Karl le llam\'f3.
\par \emdash \'bfNo entramos en esta peque\'f1a habitaci\'f3n de aqu\'ed? \emdash pregunt\'f3.
\par Antil dio media vuelta, con la mirada fija.
\par \emdash \'bfUna habitaci\'f3n? \'bfDe qu\'e9 habitaci\'f3n hablas? Aqu\'ed no hay ninguna.
\par Karl alz\'f3 las cejas en un movimiento de sorpresa mientras se\'f1alaba mudamente una estrecha rendija que se extend\'eda por la pared posterior.
\par El venusiano murmur\'f3 algo para s\'ed y se arrodill\'f3, palpando la rendija con sus delicados dedos.
\par \emdash Ay\'fadame, Karl. Me parece que nos costar\'e1 abrir esta puerta. Por lo menos no recuerdo que existiera, y conozco las ruinas de Ash-taz-zor mejor que cualquier otro de mi pueblo.
\par Los dos ejercieron presi\'f3n contra el trozo de pared, que cedi\'f3 crujiendo con desgana, abri\'e9ndose de repente como si quisiera catapultarlos en el diminuto y casi vac\'edo cub\'edculo que hab\'ed
a al otro lado. Se pusieron de nuevo en pie y miraron con asombro a su alrededor.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El terr\'edcola se\'f1al\'f3 las marcas de herrumbre, rotas e irregulares, que cubr\'edan el suelo, y el lugar donde la puerta se un\'eda a la pared.
\par \emdash Tu pueblo parece haber sellado esta habitaci\'f3n muy eficazmente. S\'f3lo la herrumbre de los eones ha permitido que la abri\'e9ramos. Parece como si tuvieran un secreto guardado aqu\'ed.
\par Antil movi\'f3 su cabeza verde.
\par \emdash La \'faltima vez que estuve aqu\'ed no hab\'eda trazas de ninguna puerta. Sin embargo... \emdash levant\'f3 la l\'e1mpara de atomita y examin\'f3 r\'e1pidamente la habitaci\'f3n\emdash , parece que, de cualquier modo, aqu\'ed no hay nada.
\par Ten\'eda raz\'f3n. Aparte de un indescriptible cofre alargado que reposaba sobre seis gruesas patas, el lugar no conten\'eda m\'e1s que incre\'edbles cantidades de polvo y el sofocante olor a moho de las tumbas cerradas durante largo tiempo.
\par Karl se acerc\'f3 al cofre, e intent\'f3 separarlo del rinc\'f3n donde estaba. No se movi\'f3, pero la tapa se desliz\'f3 bajo la presi\'f3n de sus dedos.
\par \emdash La tapa es movible, Antil. \'a1Mira! Se\'f1al\'f3 un compartimento interior poco profundo, que conten\'eda una gruesa l\'e1mina cuadrada, de cierta sustancia cristalina y cinco cilindros de quince cent\'ed
metros de longitud, parecidos a plumas estilogr\'e1ficas.
\par Antil prorrumpi\'f3 en gritos de entusiasmo al ver estos objetos, y por primera vez desde que Karl le conoc\'eda, se perdi\'f3 en el sibilante idioma venusiano.
\par Sac\'f3 la l\'e1mina de cristal y la examin\'f3 detalladamente. Karl, excitada su curiosidad, hizo lo mismo. Estaba cubierta con puntos de varios colores, muy poco separados entre s\'ed, pero eso no parec\'eda raz\'f3n suficiente para la extrema alegr\'ed
a de Antil.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es, Antil?
\par \emdash Es un documento completo en nuestro antiguo lenguaje de ceremonial. Hasta ahora nunca hab\'edamos conseguido m\'e1s que fragmentos inconexos. Esto es un gran hallazgo.
\par \emdash \'bfPuedes descifrarlo? \emdash Karl contempl\'f3 el objeto con m\'e1s respeto.
\par \emdash Creo que s\'ed. Es una lengua muerta y no tengo m\'e1s que escasas nociones de ella. Ver\'e1s, es una lengua de colores. Cada palabra est\'e1 designada por una combinaci\'f3n de dos, y a veces tres puntos coloreados. Sin embargo, los colores est
\'e1n sutilmente diferenciados y un terr\'edcola, aunque poseyera la clave del lenguaje, tendr\'eda que recurrir a un espectroscopio para leerlo.
\par \emdash \'bfPuedes descifrarlo ahora?
\par \emdash Creo que s\'ed, Karl. La l\'e1mpara de atomita se parece mucho a la luz del d\'eda, y no creo que tenga problemas con ella. Sin embargo, es posible que me lleve mucho tiempo; as\'ed que quiz\'e1 sea mejor que t\'fa contin\'fa
es investigando. No hay peligro de que te pierdas, siempre que permanezcas dentro de este edificio.
\par Karl se fue, llev\'e1ndose una segunda l\'e1mpara de atomita, y dejando a Antil, el venusiano, inclinado sobre el manuscrito y descifr\'e1ndolo lenta y penosamente.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Transcurrieron dos horas antes de que el terr\'edcola regresara. Cuando lo hizo, Antil apenas hab\'eda cambiado de posici\'f3n. Pero, ahora, hab\'ed
a una mirada de horror en el rostro del venusiano que antes no exist\'eda. El mensaje \'abde color\'bb yac\'eda a sus pies, abandonado. La ruidosa entrada del terr\'edcola no hizo impresi\'f3n en \'e9l. Como si se hubiera petrificado, permaneci\'f3 inm
\'f3vil, con una mirada de espanto en sus ojos.
\par Karl corri\'f3 a su lado.
\par \emdash Antil, Antil, \'bfqu\'e9 ha sucedido?
\par La cabeza de Antil se movi\'f3 lentamente, como si girara a trav\'e9s de un l\'edquido viscoso, y sus ojos se fijaron en su amigo sin verle. Karl le agarr\'f3 por los delgados hombros y le sacudi\'f3 bruscamente.
\par El venusiano volvi\'f3 a la realidad. Desasi\'e9ndose del abrazo de Karl, se puso en pie de un salto. Sac\'f3 los cinco objetos cil\'edndricos del cofre del rinc\'f3n, cogi\'e9ndolos con una especie de renuencia extra\'f1a y meti\'e9ndolos en su morral
. Tambi\'e9n cogi\'f3 de igual forma la l\'e1mina que hab\'eda descifrado.
\par Una vez hecho esto, volvi\'f3 a colocar la tapa sobre el cofre y precedi\'f3 a Karl fuera de la habitaci\'f3n.
\par \emdash Ahora debemos irnos. Ya nos hemos quedado demasiado tiempo. \emdash Su voz ten\'eda una extra\'f1a entonaci\'f3n de miedo que hizo sentirse inc\'f3modo al terr\'edcola.
\par Retrocedieron silenciosamente sobre sus pasos hasta pisar de nuevo la mojada superficie de Venus. Todav\'eda era de d\'eda, pero el crep\'fasculo estaba cerca. Karl sent\'eda un hambre creciente. Tendr\'edan que apresurarse si quer\'edan llegar a Afrod
\'f3polis antes de que se hiciera de noche. Karl levant\'f3 el cuello de su impermeable, se cubri\'f3 la cabeza con la capucha y se pusieron en marcha.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Recorrieron kil\'f3metro tras kil\'f3metro y la ciudad abovedada volvi\'f3 a surgir en el horizonte gris. El terr\'edcola com\'eda unos h\'famedos bocadillos de jam\'f3
n y deseaba con impaciencia el seco ambiente de Afrod\'f3polis. A lo largo de todo el camino, el venusiano, normalmente amigable, mantuvo un cerrado silencio, sin dignarse conceder ni una sola mirada a su compa\'f1ero.
\par Karl acept\'f3 la situaci\'f3n con filosof\'eda. Profesaba hacia los venusianos una consideraci\'f3n mucho mayor que la de la gran mayor\'eda de los terr\'edcolas, pero segu\'eda experimentando un d\'e9bil desprecio hacia el car\'e1
cter hiperemotivo de Antil y los de su clase. Este amargo silencio no era m\'e1s que la manifestaci\'f3n de sentimientos que en Karl s\'f3lo hubieran provocado un suspiro o un fruncimiento de cejas. Sabiendo esto, el humor de Antil apenas le afect\'f3.

\par Sin embargo, el recuerdo del inquietante espanto reflejado en los ojos de Antil despert\'f3 en \'e9l una tenue intranquilidad. Su angustia se hab\'eda producido al descifrar aquella extra\'f1a l\'e1mina. \'bfQu\'e9 secreto pod\'ed
an haber revelado aquellos antiguos cient\'edficos en aquel mensaje?
\par Con cierta timidez, Karl se decidi\'f3 finalmente a preguntar:
\par \emdash \'bfQu\'e9 pon\'eda en la l\'e1mina, Antil? Considero que debe ser interesante, puesto que te la has llevado.
\par La contestaci\'f3n de Antil fue un simple gesto de apresuramiento, y el venusiano se precipit\'f3 en la creciente oscuridad apresurando el paso, Karl estaba sorprendido y bastante ofendido. No hizo ning\'fan otro intento de entablar conversaci\'f3
n durante el resto del viaje.
\par Sin embargo, cuando llegaron a Afrod\'f3polis, el venusiano rompi\'f3 su silencio. Su rostro arrugado, ojeroso y demacrado, se volvi\'f3 hacia Karl con la expresi\'f3n de alguien que ha llegado a una penosa decisi\'f3n.
\par \emdash Karl \emdash dijo\emdash , hemos sido amigos, de modo que deseo darte un consejo amistoso. La semana pr\'f3xima te ir\'e1s hacia la Tierra. S\'e9 que tu padre ocupa un alto puesto junto al presidente de los planetas. Probablemente, t\'fa mismo ser
\'e1s un personaje de importancia en un futuro no muy lejano. Por lo tanto, te ruego que emplees toda tu influencia para lograr una moderaci\'f3n en la actitud de la Tierra hacia Venus. Yo, por mi parte
, siendo un noble hereditario de la mayor tribu de Venus, har\'e9 lo posible para reprimir todos los intentos de violencia.
\par El otro frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par \emdash Parece haber algo detr\'e1s de todo esto. No he comprendido absolutamente nada. \'bfQu\'e9 intentas decirme?
\par \emdash S\'f3lo esto: a menos que las condiciones sean mejoradas, y pronto, Venus se rebelar\'e1. En ese caso, yo no tendr\'e9 otra elecci\'f3n m\'e1s que poner mis servicios a sus pies, y entonces Venus dejar\'e1 de estar indefensa.
\par Estas palabras s\'f3lo sirvieron para divertir al terr\'edcola.
\par \emdash Vamos, Antil, tu patriotismo es admirable, y tus quejas justificadas, pero el melodrama no va conmigo. Soy, por encima de todo, realista.
\par Hab\'eda una terrible seriedad en la voz del venusiano cuando dijo:
\par \emdash Cr\'e9eme, Karl, si te digo que no hay nada m\'e1s real que lo que te estoy diciendo ahora. En caso de una revuelta venusiana, no puedo garantizar la seguridad de la Tierra.
\par \emdash \'a1La seguridad de la Tierra! \emdash La enormidad de esta afirmaci\'f3n aturdi\'f3 a Karl.
\par \emdash S\'ed \emdash continu\'f3 Antil\emdash ,porque puedo verme forzado a destruir la Tierra. Ya lo sabes.
\par Con esto, dio media vuelta y se intern\'f3 en la maleza para regresar al poblado venusiano que hab\'eda fuera de la gran c\'fapula.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Pasaron cinco a\'f1os..., a\'f1os de turbulenta inquietud, y Venus se despert\'f3 de su sue\'f1o como un volc\'e1n en actividad.
\par Los poco perspicaces gobernantes de Afrod\'f3polis, Venusia y otras ciudades abovedadas hicieron casi omiso de todas las se\'f1ales de peligro con inconsciente alegr\'eda. Cuando se dignaban pensar en los peque\'f1os venusianos verdes, lo hac\'ed
an con un gesto de desd\'e9n que significaba: \'ab\'a1Oh, esas cosas!\'bb
\par Pero \'abesas cosas\'bb fueron tratadas m\'e1s all\'e1 de lo soportable, y las nacionalistas Bandas Verdes hicieron o\'edr cada vez m\'e1s su voz. Despu\'e9s, en un d\'eda gris, no distinto de los p
recedentes, multitud de nativos cayeron sobre las ciudades en una rebeli\'f3n organizada.
\par Las b\'f3vedas m\'e1s peque\'f1as, cogidas por sorpresa, sucumbieron. En r\'e1pida sucesi\'f3n, se tomaron Nueva Washington, Monte Vulcano y Saint Denis, junto con todo el continente oriental. Antes de que los aturdidos terr\'ed
colas se dieran cuenta de lo que estaba sucediendo, la mitad de Venus hab\'eda dejado de pertenecerles.
\par Los habitantes de la Tierra, sobresaltados y sorprendidos por esta s\'fabita emergencia \emdash que, naturalmente, deb\'eda haber sido prevista\emdash  enviaron armas y suministros a los terr\'edcolas de las ciudades que segu\'ed
an sitiadas y comenzaron a equipar una gran flota espacial para la recuperaci\'f3n del territorio perdido.
\par Los terr\'edcolas estaban molestos, pero no asustados, pues sab\'edan que el terreno perdido por sorpresa pod\'eda recuperarse f\'e1cilmente con tiempo, y el que a\'fan no estaba perdido nunca lo estarla. O, por lo menos, \'e9sta era la creencia.
\par Es f\'e1cil de imaginar la estupefacci\'f3n de los gobernantes de la Tierra cuando el avance de los venusianos prosigui\'f3 sin cesar. La ciudad de Venusia hab\'ed
a sido ampliamente abastecida de armas y alimentos; sus defensas exteriores estaban alzadas, los hombres en sus puestos. Un diminuto ej\'e9rcito de desnudos y desarmados nativos se acerc\'f3 y exigi\'f3 una rendici\'f3n incondicional Venusia rehus\'f3
 altivamente, y los mensajes a la Tierra fueron joviales al referirse a los nativos desarmados que el \'e9xito hab\'eda vuelto tan temerarios.
\par Despu\'e9s, repentinamente, no se recibieron m\'e1s mensajes, y los nativos ocuparon la ciudad.
\par Los sucesos de Venusia se repitieron, una y otra vez, en lo que deb\'edan haber sido fortalezas inexpugnables. Incluso la misma Afrod\'f3polis, con una poblaci\'f3n de medio mill\'f3n de habitantes, cay\'f3 ante el triste n\'fa
mero de quinientos venusianos. Esto, a pesar de que todas las armas conocidas en la Tierra estaban a disposici\'f3n de los defensores.
\par El Gobierno terr\'edcola ocult\'f3 los hechos, y la misma Tierra sigui\'f3 sin recelar de los extra\'f1os acontecimientos ocurridos en Venus. Pero en los consejos interiores, los hombres de estado frunc\'edan el ce\'f1o al o\'edr las extra\'f1
as palabras de Karl Frantor, hijo del ministro de Educaci\'f3n.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Jan Heersen, ministro de la Guerra, se levant\'f3 con ira al concluir el informe.
\par \emdash \'bfAcaso pretende que tomemos en serio la impensada afirmaci\'f3n de un verdoso medio loco y firmemos la paz con Venus bajo sus propios t\'e9
rminos? Esto es definitiva y absolutamente imposible. Lo que estos malditos animales necesitan es la fuerza bruta. Nuestra flota les borrar\'e1 del universo, y ya es tiempo de hacerlo.
\par \emdash Quiz\'e1 borrarlos no sea tan f\'e1cil, Heersen \emdash dijo el canoso y m\'e1s anciano de los Frantor, apresur\'e1ndose a defender a su hijo\emdash . Muchos de nosotros siempre hemos sostenido que la pol\'ed
tica del Gobierno hacia los venusianos estaba equivocada. \'bfQui\'e9n sabe los medios de ataque que han descubierto y lo que, para vengarse, har\'e1n con ellos?
\par \emdash \'a1Cuentos de hadas! \emdash exclam\'f3 Heersen\emdash . Usted habla de los verdosos como si fueran personas. Son animales y deber\'edan estar agradecidos por las ventajas de la civilizaci\'f3n que 
les hemos hecho conocer. Recuerde que los estamos tratando mucho mejor de lo que fueron tratadas algunas razas de la Tierra en nuestra primera historia, los indios americanos, por ejemplo.
\par Karl Frantor volvi\'f3 a interrumpir con voz agitada:
\par \emdash \'a1Debemos investigar, se\'f1ores! La amenaza de Antil es demasiado grave como para ignorarla, no importa lo absurda que parezca... y, a la luz de las conquistas venusianas, no parece nada absurda. Propongo que me env\'ed
en con el almirante Von Blumdorff, en calidad de representante. D\'e9jenme llegar hasta el fondo de todo esto antes de atacarles.
\par El taciturno presidente de la Tierra, Jules Debuc, habl\'f3 ahora por primera vez: \emdash Por lo menos, la proposici\'f3n de Frantor es razonable. Debe realizarse. \'bfHay alguna objeci\'f3n?
\par No hubo ninguna, aunque Heersen frunci\'f3 el ce\'f1o y resopl\'f3 con indignaci\'f3n.
\par As\'ed pues, una semana m\'e1s tarde, Karl Frantor acompa\'f1\'f3 a la armada espacial de la Tierra cuando \'e9sta despeg\'f3 hacia el planeta interior.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Fue un extra\'f1o Venus el que dio la bienvenida a Karl tras sus cinco a\'f1os de ausencia. Segu\'eda teniendo su vieja naturaleza mojada, su vieja melanc\'f3lica monoton\'ed
a de blanco y gris, sus diseminadas ciudades abovedadas... pero, sin embargo, \'a1qu\'e9 diferente!
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Donde antes se hab\'edan movido los altivos terr\'edcolas con un esplendor desde\'f1oso entre los venusianos sometidos, ahora los nativos ejerc\'edan un dominio indiscutible. Afrod\'f3
polis era una ciudad enteramente nativa, y en el despacho del antiguo gobernador se encontraba... Antil Karl le contempl\'f3 dudosamente, sin saber apenas qu\'e9 decir.
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash Nunca cre\'ed que pudieras convertirte en su dirigente \emdash articul\'f3 al fin\emdash . T\'fa..., el pacifista.
\par \emdash La elecci\'f3n no fue m\'eda. Las circunstancias me obligaron \emdash repuso Antil\emdash . \'a1Pero t\'fa! No esperaba que t\'fa fueras el portavoz de tu planeta.
\par \emdash Fue a m\'ed a quien lanzaste tu absurda amenaza a\'f1os atr\'e1s, y por eso yo era el m\'e1s pesimista en cuanto a vuestra rebeli\'f3n.
\par Vengo, ya lo ves, pero no solo. \emdash Su mano se alz\'f3 vagamente hacia arriba, donde las naves espaciales permanec\'edan inm\'f3viles e intimidantes.
\par \emdash \'bfHas venido para amenazarme?
\par \emdash \'a1No! Para o\'edr tus prop\'f3sitos y t\'e9rminos.
\par \emdash Esto es f\'e1cil. Venus exige su independencia y promete amistad, junto con un comercio libre e ilimitado.
\par \emdash Y esper\'e1is que aceptemos todo eso sin luchar siquiera.
\par \emdash Espero que as\'ed lo hag\'e1is... por el propio bien de la Tierra.
\par Karl frunci\'f3 el ce\'f1o y se recost\'f3 en el sill\'f3n con disgusto.
\par \emdash Por el amor de Dios, Antil, el tiempo de las insinuaciones y duendes ya ha pasado. Descubre tu juego. \'bfC\'f3mo lograsteis conquistar Afrod\'f3polis y las dem\'e1s ciudades tan f\'e1cilmente?
\par \emdash Nos vimos forzados a hacerlo, Karl. No lo dese\'e1bamos. \emdash La voz de Antil era estridente a causa de la agitaci\'f3n\emdash . No aceptaron nuestras favorables condiciones de capitulaci\'f3
n y empezaron a disparar sus pistolas de tonita. Tuvimos... tuvimos que emplear... el arma. Despu\'e9s tuvimos que matar a la mayor\'eda... sin misericordia.
\par \emdash No te entiendo. \'bfDe qu\'e9 arma est\'e1s hablando?
\par \emdash \'bfRecuerdas aquella vez en las ruinas de Ash-taz-zor, Karl? La habitaci\'f3n secreta; la antigua inscripci\'f3n; las cinco armas.
\par Karl asinti\'f3 sombr\'edamente.
\par \emdash Pens\'e9 que lo eran, pero no estaba seguro.
\par \emdash Era un arma horrible, Karl. \emdash Antil se apresur\'f3 a continuar, como si no pudiera soportar pensar en ello\emdash . Los antiguos la descubrieron... pero no la utilizaron nunca. En lugar de ello, la escondieron, y no s\'e9 por qu\'e9
 no la destruyeron. Me gustar\'eda que lo hubieran hecho; realmente me gustar\'eda. Pero no fue as\'ed y yo la encontr\'e9 y debo usarla... por el bien de Venus.
\par Su voz se convirti\'f3 en un susurro, pero con un esfuerzo manifiesto recobr\'f3 \'e1nimos para continuar la explicaci\'f3n.
\par \emdash Las peque\'f1as e inofensivas varillas que viste aquella vez, Karl, eran capaces de producir un campo de fuerza de una naturaleza desconocida (los antiguos se negaron sabiamente a mostrarse expl\'edcitos en este punto) que 
tiene el poder de desconectar el cerebro de la mente.
\par \emdash \'bfQu\'e9? \emdash Karl estaba boquiabierto\emdash . \'bfDe qu\'e9 est\'e9s hablando?
\par \emdash Debes saber que el cerebro no es m\'e1s que el asiento de la mente y no la mente misma. La naturaleza de \'e9sta es un misterio, desconocido incluso
 para nuestros antepasados; pero sea lo que fuere, emplea el cerebro como su intermediario con el exterior.
\par \emdash Comprendo. Y vuestra arma separa la mente del cerebro... convierte a la mente en algo desvalido... un piloto espacial sin mandos.
\par Antil asinti\'f3 solemnemente.
\par \emdash \'bfHas visto alguna vez un animal sin cerebro? \emdash pregunt\'f3 de repente.
\par \emdash Pues, s\'ed, un perro... durante mis estudios de biof\'edsica en la Universidad.
\par \emdash Entonces, ven, te ense\'f1ar\'e9 a un ser humano sin cerebro.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Karl sigui\'f3 al venusiano hasta un ascensor. Mientras descend\'eda al nivel m\'e1s bajo \emdash el nivel de la prisi\'f3n\emdash  su mente era un torbellino. Atormentado por el horror y la furia, ten
\'eda alternativos impulsos de un irrazonado deseo de escapar y un anhelo casi insuperable de matar al venusiano que estaba junto a \'e9l. Aturdido, sali\'f3 del cub\'edculo y sigui\'f3 a Antil hasta un l\'f3
brego pasillo, que serpenteaba entre dos hileras de diminutas celdas con rejas.
\par \emdash All\'ed.
\par La voz de Antil sobresalt\'f3 a Karl como si se hubiera tratado de un s\'fabito chorro de agua fr\'eda. Sigui\'f3 la direcci\'f3n indicada por la mano palmeada y contempl\'f3 con repugnancia hipn\'f3tica la figura humana que se\'f1alaba.
\par Era un ser humano, indudablemente, por la forma... pero inhumano, sin embargo. Aquello (Karl no pod\'eda denominarlo por \'ab\'e9l\'bb) estaba sentado silenciosamente en el suelo, con sus grandes ojos fijos en la pared lisa que hab\'ed
a enfrente. Ojos que estaban desprovistos de alma, labios sueltos de los que se le escapaba la saliva, dedos que se mov\'edan sin un prop\'f3sito determinado.
\par Asqueado, Karl volvi\'f3 r\'e1pidamente la cabeza.
\par \emdash No es del todo exacto que carezca de cerebro \emdash la voz de Antil era baja\emdash . Org\'e1nicamente, su cerebro est\'e1 perfecto e intacto. S\'f3lo que... est\'e1 desconectado.
\par \emdash \'bfC\'f3mo vive, Antil? \'bfPor qu\'e9 no se muere?
\par \emdash Porque el sistema aut\'f3nomo est\'e1 intacto. Ponlo en pie y mantendr\'e1 el equilibrio. Emp\'fajale y recuperar\'e1 su posici\'f3n. Su coraz\'f3n late. Respira. Si pones comida en su boca, tragar\'e1, aunque se morir\'ed
a de hambre antes de realizar el acto voluntario de comer los alimentos que han sido colocados frente a \'e9l. Es vida..., una especie de vida; pero estar\'eda mejor muerto, pues la desconexi\'f3n es permanente.
\par \emdash Es horrible... horrible.
\par \emdash Es peor de lo que crees. Estoy convencido de que en alg\'fan lugar del cuerpo de este hombre, la mente, intacta, todav\'eda existe. Prisionera e impotente en un cuerpo que no puede controlar. \'bfCu\'e1l debe ser la tortura de esa mente?
\par Karl se puso s\'fabitamente r\'edgido.
\par \emdash No conquistar\'e1s la Tierra por medio de esta horrible y atroz brutalidad. Es un arma incre\'edblemente cruel, pero no m\'e1s mort\'edfera que una docena de las nuestras. Pagar\'e1s por esto.
\par \emdash Por favor, Karl, no tienes ni la m\'e1s remota idea del car\'e1cter mort\'edfero del Campo de Desconexi\'f3n. El campo es independiente del espacio y quiz\'e1 tambi\'e9n del tiempo, as\'ed que su campo de acci\'f3n puede e
xtenderse casi indefinidamente. \'bfSabes que no se requiri\'f3 m\'e1s que un disparo para incapacitar a todas las criaturas de sangre caliente que hab\'eda en Afrod\'f3polis? \emdash La voz de Antil subi\'f3 de tono con nerviosismo\emdash . \'bf
Sabes que puedo envolver TODA LA TIERRA con el campo... convertir a tus miles de millones de semejantes en el duplicado de esos cuerpos muertos en vida con UN SOLO DISPARO?
\par Karl no reconoci\'f3 su propia voz al murmurar:
\par \emdash \'a1Loco! \'bfEres t\'fa el \'fanico que conoce el secreto de este infame campo?
\par Antil prorrumpi\'f3 en una risa hueca.
\par \emdash S\'ed, Karl, la culpa es s\'f3lo m\'eda, nada m\'e1s que m\'eda. Pero matarme no solucionar\'eda nada. Si yo muero, hay otros que saben d\'f3nde encontrar la inscripci\'f3n, otros que no sienten mi simpat\'ed
a por la Tierra. No tengo nada que temer de ti, Karl, pues mi muerte significar\'eda el fin de tu mundo.
\par El terr\'edcola estaba deshecho..., deshecho por completo. En su interior ya no hab\'eda ni la m\'e1s peque\'f1a duda en cuanto al poder de los venusianos.
\par \emdash Me rindo \emdash murmur\'f3\emdash , me rindo. \'bfQu\'e9 debo decir a mi pueblo?
\par \emdash Exp\'f3nles mis condiciones y lo que podr\'eda hacer si quisiera.
\par Karl se alej\'f3 del venusiano como si su mismo contacto fuera mortal.
\par \emdash Se lo dir\'e9.
\par \emdash Diles tambi\'e9n que Venus no es vengativo. No deseamos utilizar nuestra arma, ya que es demasiado horrible para emplear. Si nos conceden la independencia en nuestros propios t\'e9
rminos, y nos permiten ciertas precauciones necesarias para evitar una nueva esclavitud futura, lanzaremos cada una de nuestras cinco armas y la inscripci\'f3n explicativa hacia el Sol.
\par La voz del terr\'edcola sigui\'f3 siendo un susurro desentonado:
\par \emdash Se lo dir\'e9.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El almirante Von Blumdorff era tan prusiano como su nombre, y su c\'f3digo militar era la simple fuerza bruta. De modo que fue completamente natural que sus reacciones ante el informe de Karl Frantor
 fueran explosivas dentro de su sarc\'e1stica burla.
\par \emdash Es usted un loco inconsciente \emdash grit\'f3 al joven\emdash . Esto es lo que resulta de las conversaciones, las palabras, las tonter\'edas. Ha osado venirme con ese cuento de viudas viejas sobre armas misteriosas, de incal
culable fuerza. Sin una sola prueba, usted acepta todo lo que ese maldito verdoso le dice, y se rinde despreciablemente. \'bfAcaso no pod\'eda amenazar, no pod\'eda enga\'f1ar, o mentir?
\par \emdash El no amenaz\'f3, enga\'f1\'f3 ni minti\'f3 \emdash  contest\'f3 amablemente Karl\emdash . Lo que dijo fue una verdad indiscutible. Si usted hubiera visto al hombre sin cerebro...
\par \emdash \'a1Bah! Esa es la parte m\'e1s inexcusable de todo este maldito asunto. \'a1Exhibir ante usted a un lun\'e1tico, alg\'fan retrasado mental cualquiera, y decir \'ab\'a1Esta es nuestra arma!\'bb, y usted crey\'e9ndolo todo!\emdash  \'bf
Hicieron algo m\'e1s que hablar? \'bfHicieron una demostraci\'f3n del arma? \'bfSe la ense\'f1aron siquiera?
\par \emdash Naturalmente que no. El arma es mortal. No van a matar a un venusiano para darme gusto. En cuanto a ense\'f1arme el arma..., bueno, \'bfense\'f1ar\'eda usted su carta buena a su contrario? Ahora conteste usted a unas cuantas preguntas. \'bfPor qu
\'e9 est\'e1 Antil tan seguro de s\'ed mismo? \'bfC\'f3mo conquist\'f3 todo Venus tan f\'e1cilmente?
\par \emdash Admito que no puedo explic\'e1rmelo, pero, \'bfprueba eso que su explicaci\'f3n sea la correcta? De cualquier modo, estoy harto de tanto hablar. Vamos a atacar en seguida y \'a1al infierno todas las teor\'edas! Me enfrentar\'e9
 a ellos con proyectiles de tonita y usted podr\'e1 observar su enga\'f1o en sus horribles caras.
\par \emdash Pero, almirante, debe usted comunicar mi informe al presidente. 
\par \emdash Lo har\'e9... cuando haya mandado Afrod\'f3polis al otro mundo.
\par Conect\'f3 la unidad central de emisi\'f3n.
\par \emdash \'a1Atenci\'f3n, todas las naves! \'a1Formaci\'f3n de batalla! Dentro de quince minutos nos lanzaremos sobre Afrod\'f3polis con todas las sobrecargas de tonita. \emdash Despu\'e9s se volvi\'f3 hacia el ordenanza\emdash . Diga al capit\'e1
n Larsen que informe a Afrod\'f3polis de que tienen quince minutos para izar la bandera blanca.
\par Los minutos que transcurrieron a continuaci\'f3n fueron tensos y exasperantes para Karl Frantor. Permaneci\'f3 sentado en silencio, con la cabeza sepultada entre las manos; el d\'e9bil clic del cron\'f3
metro al final de cada minuto sonaba como un trueno en sus o\'eddos. Cont\'f3 esos clics en un susurro 8- 9-10. \'a1Dios!
\par \'a1S\'f3lo faltaban cinco minutos para una muerte segura! \'bfO tendr\'eda raz\'f3n Von Blumdorff? \'bfHab\'edan ideado los venusianos un atrevido enga\'f1o?
\par Un ordenanza penetr\'f3 en la habitaci\'f3n y salud\'f3.
\par \emdash Los verdosos acaban de contestar, se\'f1or.
\par \emdash Bien. \emdash Von Blumdorff se inclin\'f3 hacia delante con impaciencia.
\par \emdash Dicen: \'abUrgentemente solicitamos a la flota que no ataque. Si lo hacen, no seremos responsables de las consecuencias.\'bb
\par \emdash \'bfEso es todo? \emdash dijo con un grito ultrajado.
\par \emdash S\'ed, se\'f1or.
\par El almirante prorrumpi\'f3 en una sulfurada sarta de maldiciones.
\par \emdash Vaya un descaro que tienen \emdash grit\'f3\emdash . Se atreven a mantener su enga\'f1o hasta el final.
\par Y cuando termin\'f3 de decirlo, los quince minutos hab\'edan transcurrido, y la poderosa flota se puso en movimiento. En filas y ordenada formaci\'f3n, descendieron hacia el nuboso velo del segundo planeta. Von Blumdorff sonre\'ed
a entre dientes al contemplar el pavoroso espect\'e1culo que se reflejaba en el televisor... hasta que la matem\'e1ticamente precisa formaci\'f3n de batalla se rompi\'f3 de repente.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El almirante sigui\'f3 observando y se frot\'f3 los ojos. La mitad de la flota m\'e1s distante se hab\'eda vuelto repentinamente loca. Primero, las naves se tambalearon; despu\'e9s cambiaron de direcci
\'f3n y dispararon a objetivos descabellados.
\par Entonces llegaron llamadas de la mitad sana de la flota... informes de que el ala izquierda hab\'eda dejado de responder a la radio.
\par El ataque a Afrod\'f3polis fue inmediatamente interrumpido al darse la orden de capturar las naves que volaban a ciegas. Von Blumdorff paseaba furioso arriba y abajo y se mesaba el cabello. Karl Frantor grit\'f3: \'abEs su arma\'bb y volvi\'f3
 a sumirse en su anterior silencio.
\par De Afrod\'f3polis no lleg\'f3 ning\'fan mensaje.
\par Durante dos horas enteras, el resto de la flota terrestre luch\'f3 con sus propias naves. Siguiendo los cursos sin rumbo de las astronaves afectadas, se acercaban y las agarraban. Atados entonces con r\'ed
gida fuerza, se aplicaban los cohetes hasta que el loco vuelo de las otras se equilibrada y deten\'eda. Veinte naves de la flota no pudieron ser recuperadas; algunas continuaron en \'f3rbita alrededor del Sol, otras se dirigieron haci
a un espacio desconocido y unas pocas se estrellaron en Venus.
\par Cuando las restantes naves del ala izquierda fueron abordadas, los confiados grupos de rescate se quedaron horrorizados. Setenta y cinco cuerpos humanos de mirada fija y est\'fapida en cada nave. Ni un s\'f3
lo ser humano normal. Algunos de los primeros en entrar gritaron con horror y huyeron impulsados por el p\'e1nico. Otros s\'f3lo sintieron n\'e1useas y desviaron la mirada. Un oficial se hizo cargo de la situaci\'f3n de un r\'e1pido vistazo; carg\'f3
 su pistola at\'f3mica lentamente e irradi\'f3 a todos los seres sin cerebro que hab\'eda a su alcance.
\par El almirante Von Blumdorff era un hombre deshecho, una sombra lastimosa y agotada de su antiguo orgullo y car\'e1cter fanfarr\'f3n, cuando supo lo peor. Le llevaron a uno de los seres sin cerebro y retrocedi\'f3 con pasos vacilantes.
\par Karl Frantor le mir\'f3 con ojos inyectados de sangre.
\par \emdash Bueno, almirante, \'bfest\'e1 usted satisfecho?
\par Pero el almirante no contest\'f3. Sac\'f3 su pistola, y antes de que nadie pudiera evitarlo, se dispar\'f3 un tiro en la cabeza. 
\par 
\par Una vez m\'e1s, Karl Frantor se encontraba ante una reuni\'f3n del presidente y su gabinete, ante un desalentado grupo de hombres asustados. Su informe fue claro y no dej\'f3 ninguna duda en cuanto a la decisi\'f3n que deb\'eda tomarse.
\par El presidente Debuc contempl\'f3 al ser sin cerebro que le llevaron como prueba. 
\par \emdash Estamos acabados \emdash dijo\emdash . Debemos rendirnos incondicionalmente, ponernos a su merced. Pero alg\'fan d\'eda... \emdash Sus ojos se iluminaron al pensar en la venganza.
\par \emdash \'a1No, se\'f1or presidente! \emdash son\'f3 la voz de Karl\emdash , no debe haber un alg\'fan d\'eda. Tenemos que dar a los venusianos su sencillo derecho: libertad e independencia. Lo pasado debe olvidarse... Nuestros muertos no han hecho m\'e1
s que pagar por el medio siglo de esclavitud venusiana. Despu\'e9s de esto, debe haber un nuevo orden en el sistema solar... el nacimiento de un nuevo d\'eda.
\par El presidente baj\'f3 la cabeza mientras reflexionaba y despu\'e9s la levant\'f3 de nuevo, 
\par \emdash Tiene usted raz\'f3n \emdash contest\'f3 con energ\'eda\emdash ; no habr\'e1 ideas de venganza. 
\par Dos meses despu\'e9s se firm\'f3 el tratado de paz y Venus se convirti\'f3 en lo que ha sido desde entonces: una potencia independiente y soberana. Y con la firma del tratado, se envi\'f3 hacia el Sol una diminuta part\'ed
cula que daba incesantes vueltas. Era... un arma demasiado terrible para emplear.}{\fs24 
\par }}