{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fmodern\fprq1\fcharset0 Courier New;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial Unicode MS;}{\f3\fswiss\fcharset0 Arial;}}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}}
\viewkind4\uc1\pard\keepn\s1\qc\b\f0\fs44 Luz Estelar*\par
\b0\fs24 T\'edtulo original: \'abStarlight\'bb\b\fs44\par
\pard\qc\fs36\par
\pard\qj\b0\fs24 Arthur Trent les oy\'f3 con toda claridad. Las palabras tensas y airadas sal\'edan como disparos de su receptor. \par
\par
-\'a1Trent! No puedes huir. Interceptaremos tu \'f3rbita dentro de dos horas, y si intentas resistirte te haremos desaparecer del espacio.\par
\par
Trent sonri\'f3 y no dijo nada. Ni ten\'eda armas, ni ten\'eda necesidad de luchar. En mucho menos de dos horas, la nave realizar\'eda su Salto a trav\'e9s del hiperespacio y no le encontrar\'edan jam\'e1s. Se llevar\'eda consigo casi un kilo de Krillium, lo suficiente para construir las v\'edas cerebrales de miles de robots; material por el que le dar\'edan unos diez millones de cr\'e9ditos en cualquier mundo de la Galaxia... sin preguntarle su procedencia.\par
\par
El viejo Brennmeyer hab\'eda planeado todo el asunto. Lo hab\'eda planeado durante m\'e1s de treinta a\'f1os. Hab\'eda sido la obra de su vida.\par
\par
-Es por la cuesti\'f3n de la huida, muchacho -le hab\'eda dicho-, por lo que te necesito. T\'fa sabes elevar una nave del suelo y subirla al espacio. Yo, no.\par
\par
\f1\fs20 -Llevarla al espacio no sirve de nada, se\'f1or Brennme\f0\fs24  yer -dijo Trent-. Nos coger\'e1n al cabo de medio d\'eda. \par
\par
-No -dijo Brennmeyer con astucia-, si damos el Salto. No, si cruzamos como un rel\'e1mpago el hiperespacio y vamos a parar a varios a\'f1os-luz de distancia.\par
\par
-Nos llevar\'eda medio d\'eda preparar el Salto, y aunque pudi\'e9ramos disponer de ese tiempo, la polic\'eda alertar\'eda a todos los sistemas estelares.\par
\par
-No, Trent, no -el anciano puso su mano sobre la de \'e9l, apret\'e1ndola con temblorosa excitaci\'f3n-. A todos los sistemas estelares no; s\'f3lo a la docena que est\'e1 m\'e1s cerca. La Galaxia es grande y los colonos de los \'faltimos cincuenta mil a\'f1os han perdido contacto unos con otros.\par
\par
Hablaba \'e1vidamente, explicando la situaci\'f3n. La Galaxia se asemejaba ahora a la superficie del primer planeta del hombre -el que hab\'edan dado en llamar la Tierra- en los tiempos prehist\'f3ricos. El hombre estaba diseminado por todos los continentes, pero cada grupo s\'f3lo conoc\'eda el \'e1rea que le rodeaba directamente.\par
\par
-Si damos el Salto al azar -dijo Brennmeyer-, podemos terminar en cualquier sitio, incluso a cincuenta mil a\'f1os-luz de distancia, y tendr\'e1n las mismas probabilidades \par
de hallarnos que de encontrar un guijarro en un enjambre de meteoros.\par
\par
Trent, negando con la cabeza, dijo:\par
\par
-Pero no nos encontraremos tampoco nosotros mismos. No tendremos ni la menor idea de c\'f3mo llegar a un planeta habitado.\par
\par
Los ojos vivarachos de Brennmeyer escrutaron los alrededores. No hab\'eda nadie cerca, pero de todos modos baj\'f3 la voz, que se convirti\'f3 en un murmullo.\par
\par
-He pasado treinta a\'f1os reuniendo datos sobre todos los planetas habitables de la Galaxia. He buscado en todos los antiguos registros. He recorrido miles de a\'f1os-luz y he ido m\'e1s lejos que ning\'fan piloto espacial. Y la situaci\'f3n de todos los planetas habitables est\'e1 ahora en la memoria del mejor computador del mundo.\par
\par
Trent alz\'f3 las cejas cort\'e9smente.\par
\par
-Yo dise\'f1o computadores y tengo el mejor. He se\'f1alado tambi\'e9n la situaci\'f3n exacta de todas las estrellas luminosas de la Galaxia, de todas las estrellas de clase espectral F, B, A, y O, y las he incluido en la memoria del computador. Una vez que hayamos realizado el Salto, el computador examinar\'e1 los cielos espectrosc\'f3picamente y comparar\'e1 los resultados con el mapa de la Galaxia que \'e9l tiene. Una vez que encuentre el equivalente adecuado, cosa que ocurrir\'e1 m\'e1s tarde o m\'e1s temprano, la nave quedar\'e1 situada en el espacio y entonces se la podr\'e1 guiar autom\'e1ticamente, mediante un segundo salto, a las cercan\'edas del planeta habitado m\'e1s pr\'f3ximo.\par
\par
-Parece demasiado complicado.\par
\par
-No puede fallar. Todos estos a\'f1os he trabajado en ello y no puede fallar. Me quedan unos diez a\'f1os para disfrutar como un millonario. Pero t\'fa eres joven; ser\'e1s millonario m\'e1s tiempo.\par
\par
-Cuando uno Salta al azar, puede terminar en el interior de una estrella.\par
\par
-No existe ni una probabilidad en un centenar de trillones, Trent. Podemos tambi\'e9n llegar tan lejos de toda estrella luminosa que el computador no pueda encontrar nada que se corresponda con su programa. Podemos encontrarnos con que s\'f3lo hemos saltado un a\'f1o-luz o dos y que la polic\'eda a\'fan sigue nuestra pista. Las probabilidades de que esto suceda son a\'fan m\'e1s escasas. Si quieres preocuparte, piensa que puedes morir de un ataque al coraz\'f3n en el momento del despegue. Las probabilidades son mucho m\'e1s numerosas.\par
\par
-Usted s\'ed que podr\'eda, se\'f1or Brennmeyer. Usted es m\'e1s viejo .\par
\par
El anciano se encogi\'f3 de hombros.\par
\par
-Yo no cuento. El computador lo har\'e1 todo autom\'e1ticamente.\par
\par
Trent asinti\'f3 y tuvo eso en cuenta. Una medianoche, cuando la nave estaba preparada, y lleg\'f3 Brennmeyer con el Krillium en una cartera de mano -no tuvo ninguna dificultad porque era un hombre que gozaba de gran confianza-, Trent cogi\'f3 la cartera con una mano mientras la otra se movi\'f3 con rapidez y seguridad.\par
\par
Un cuchillo segu\'eda siendo lo mejor, igual de r\'e1pido que un despolarizador molecular, igual de mortal, y mucho m\'e1s silencioso. Trent dej\'f3 el cuchillo all\'ed, con el cuerpo, junto con huellas dactilares. \'bfQu\'e9 importaba? No le coger\'edan.\par
\par
Inmerso ya en el espacio, con los cruceros de la polic\'eda en su persecuci\'f3n, sinti\'f3 la creciente tensi\'f3n que precede siempre al Salto. Ning\'fan psic\'f3logo pod\'eda explicarlo, pero cualquier piloto con experiencia en el espacio sab\'eda lo que se sent\'eda.\par
\par
Tuvo una moment\'e1nea sensaci\'f3n de sentirse al rev\'e9s, cuando la nave y \'e9l mismo durante un momento de no-espacio y no-tiempo se convirtieron en no-materia y no-energ\'eda; despu\'e9s se juntaron de nuevo instant\'e1neamente en otra parte de la Galaxia.\par
\par
Trent sonri\'f3. Todav\'eda estaba vivo. No hab\'eda ninguna estrella que estuviese excesivamente cerca, pero hab\'eda miles que estaban lo suficiente. El cielo herv\'eda de estrellas, y sus aspectos eran tan diferentes que comprendi\'f3 que el Salto le hab\'eda llevado infinitamente lejos. Algunas de esas estrellas ser\'edan de clase espectral F y a\'fan mejor. El computador tendr\'eda infinidad de aspectos que comparar con su memoria. No ser\'eda cuesti\'f3n de mucho tiempo.\par
\par
Se ech\'f3 hacia atr\'e1s c\'f3modamente y observ\'f3 c\'f3mo se mov\'edan los trazos brillantes de luz estelar, a medida que la nave giraba lentamente. Se hizo visible una estrella brillante. Era brillante de verdad. No parec\'eda estar a m\'e1s de dos a\'f1os-luz de distancia, y su intuici\'f3n de piloto le dec\'eda que era una estrella propicia; buena y propicia. El computador la utilizar\'eda como base para ordenar los datos de acuerdo con sus condiciones. Pens\'f3 de nuevo: No tardar\'e1 mucho.\par
\par
Pero s\'ed tard\'f3. Pasaron minutos. Luego pas\'f3 una hora. El computador segu\'eda cliqueteando laboriosamente y sus luces parpadeaban.\par
\par
Trent frunci\'f3 el ce\'f1o. \'bfC\'f3mo es que no encontraba los datos de esta estrella? Ten\'edan que estar all\'ed. Brennmeyer le hab\'eda ense\'f1ado todo el material recogido en sus largos a\'f1os de trabajo. No pod\'eda haberse olvidado de una estrella ni haberla incluido en un lugar equivocado. Desde luego, las estrellas nac\'edan y mor\'edan y se mov\'edan por el espacio durante su existencia, pero esos cambios eran lentos, muy lentos. Dentro de un mill\'f3n de a\'f1os, los datos que Brennmeyer hab\'eda archivado no podr\'edan... \par
\par
Un p\'e1nico repentino se apoder\'f3 de Trent. \'a1No! No pod\'eda ser. Las probabilidades existentes para aquello eran a\'fan menores que el Salto al interior de una estrella. \par
\par
Esper\'f3 a que la brillante estrella se presentara de nuevo ante su vista; con las manos temblorosas, la centr\'f3 en el foco telesc\'f3pico. Puso todo el aumento posible, y alrededor de la brillante mancha de luz apareci\'f3 la niebla reveladora de los gases turbulentos captados, evidentemente, a medio vuelo.\par
\par
\'a1Era una estrella nova!\par
\par
Desde su oscura negrura, la estrella se hab\'eda alzado hasta adquirir una brillante luminosidad, quiz\'e1 tan s\'f3lo un mes antes. Hab\'eda aumentado desde una categor\'eda espectral lo bastante baja como para ser ignorada por el computador, a otra que ser\'eda evidentemente tomada en cuenta.\par
\par
Pero esta nova que exist\'eda en el espacio no exist\'eda en el almac\'e9n de memoria del computador, porque Brennmeyer no la hab\'eda puesto all\'ed. No exist\'eda a\'fan, cuando Brennmeyer reuni\'f3 sus datos... al menos no exist\'eda a\'fan como estrella de tan luminoso brillo.\par
\par
-Deja \'e9sa -grit\'f3 Trent-. \'a1Ign\'f3rala!\par
\par
Pero le estaba gritando a una m\'e1quina autom\'e1tica programada para confrontar los datos de la nova con los del mapa Gal\'e1ctico, la cual, como no los encontraba, continuar\'eda buscando y buscando y buscando, mientras durara su fuente de energ\'eda.\par
\par
La reserva de aire se acabar\'eda mucho antes. La vida de Trent se apagar\'eda pronto.\par
\par
Impotente, Trent se hundi\'f3 en su silla, observando el panorama burlesco de luz estelar y empezando as\'ed la larga y agonizante espera de la muerte.\par
\par
Si al menos hubiera conservado el cuchillo...\par
\par
\par
\pard\qr\i EPILOGO\par
\pard\qj En los \'faltimos a\'f1os, varios estudiantes de Literatura inglesa o de Materias cient\'edficas se han dedicado a escribir ejercicios semestrales, e incluso tesis doctorales, sobre mis libros y relatos. Resulta muy halagador para m\'ed, por supuesto, pero tambi\'e9n me asusta, porque descubren toda dase de cosas sobre mi vida literaria que yo jam\'e1s hab\'eda sospechado que existiera.\par
Por ejemplo, hay una cierta similitud entre \'abLuz Estelar\'bb y \'abLa Campana Armoniosa\'bb, de la que no me hab\'eda dado cuenta hasta que examin\'e9 los dos relatos para incluirlos en. este volumen. Y \'abPolvo Mortal\'bb se parece en otro aspecto a \'abLa Campana Armoniosa\'bb. Supongo que se debe a que he utilizado el mismo cerebro para los tres relatos.\par
Apuesto a que cualquiera que estudie mi producci\'f3n literaria nota esos parecidos inmediatamente; pero para evitar que saquen injustificadas conclusiones, perm\'edtanme asegurarles que yo permanezco felizmente ignorante de tales cosas hasta que me toca darles a mis relatos una r\'e1pida lectura.\i0\f2\par
\pard\f3\fs20\par
}
 