{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0 Arial;}}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}{\s2 heading 2;}{\s3 heading 3;}{\s4 heading 4;}}
\viewkind4\uc1\pard\qc\b\f0\fs36 La Campana Armoniosa\par
\pard\qj\b0\fs24\par
\pard\fi144\qj\par
\lang1034 Louis Peyton no discut\'eda jam\'e1s en p\'fablico los m\'e9to\-dos con los cuales hab\'eda burlado a la polic\'eda de la Tierra en una docena de duelos de ingenio y alarde, con la amenaza de la psicoprueba siempre aguardando, pero siempre frustrada. Desde luego habr\'eda sido una tonter\'eda, pero en sus momentos de mayor satisfacci\'f3n, le ven\'edan ganas de dejar un testamento para abrir despu\'e9s de su muerte, en el que se viera bien claro que sus continuos \'e9xitos se deb\'edan a su habilidad y no a la suerte.\par
\pard\fi288\qj\par
En ese testamento dir\'eda: \'abNo se puede trazar un plan para encubrir un crimen sin que aparezca en \'e9l huella de su creador. As\'ed que es preferible buscar en los acontecimientos alg\'fan plan ya existente y ajustar enton. ces a \'e9l tus propias acciones\'bb.\par
\par
Con ese principio en la cabeza fue como Peyton plane\'f3 el asesinato de Albert Cornwell.\par
\pard\fi288\sa144\qj\par
Cornwell, un tipo que negociaba con cosas robadas, se acerc\'f3 a Peyton, el cual se hallaba en su acostumbrada mesa individual del Grinnell. Ten\'eda un brillo especial el traje azul de Cornwell, una mueca especial su arrugado rostro, y estaban especialmente erizados los pelos de su bigote ordinariamente lacio.\par
\pard\qj\lang2057  \lang1034\par
\pard\fi288\qj -Se\'f1or Peyton -dijo saludando a su futuro asesino sin el menor presentimiento-, cu\'e1nto me alegro de ver\-le. Casi hab\'eda perdido las esperanzas, se\'f1or; casi las hab\'eda perdido.\par
\par
Peyton, a quien le molestaba que le interrumpieran mientras le\'eda el peri\'f3dico y tomaba el postre en el Grin\-nell, dijo:\par
\par
-Si tiene alg\'fan asunto que tratar conmigo, Cornwell, sabe d\'f3nde puede encontrarme.\par
\par
Peyton pasaba de los cuarenta, y su pelo hab\'eda dejado atr\'e1s su original negrura, pero su espalda se manten\'eda tiesa, conservaba su aspecto joven, tenia los ojos oscuros y una voz de lo m\'e1s cortante debido a su larga expe\-riencia.\par
\par
-Es que esto es muy especial, se\'f1or Peyton -dijo Cornwell-. Muy especial. Se trata de un escondrijo, se\-\'f1or; un escondrijo de... ya sabe, se\'f1or.\par
\par
Y movi\'f3 el dedo \'edndice de su mano derecha como si fuera un badajo que golpeara algo invisible, y con la iz\-quierda ahuec\'f3 moment\'e1neamente el o\'eddo.\par
\par
Peyton volvi\'f3 una hoja del peri\'f3dico, algo h\'famedo to\-dav\'eda del tele-distribuidor, lo dobl\'f3 y pregunt\'f3: -\'bfCampanas armoniosas?\par
\par
\pard\li288\ri720\qj -\'a1Chist, se\'f1or! -susurr\'f3 Cornwell alarmado. \par
\par
-Venga conmigo -dijo Peyton.\par
\pard\fi288\qj\par
Atravesaron el parque. Otro principio de Peyton era que, para confidencias, no hab\'eda nada como una conver\-saci\'f3n en voz baja al aire libre.\par
\par
-Un escondrijo de Campanas Armoniosas; un escon\-drijo repleto de Campanas. Toscas, pero hermosas, se\'f1or Peyton -susurr\'f3 Cornwell.\par
\pard\li288\qj\par
-\'bfLas ha visto?\par
\pard\fi288\sb216\qj -No, se\'f1or, pero he hablado con uno que s\'ed las ha visto. Me dio suficientes pruebas para convencerme. All\'ed hay de sobra para que usted y yo podamos retirarnos en la opulencia. En la m\'e1s completa opulencia, se\'f1or. \par
-\'bfQui\'e9n era ese otro hombre?\par
Una expresi\'f3n de astucia cruz\'f3 el semblante de Corn\-well como el humo de una antorcha, y m\'e1s que animarlo lo ensombreci\'f3, confiri\'e9ndole una repulsiva untuosidad. \par
-El hombre era un excavador lunar que ten\'eda un m\'e9\-todo para localizar Campanas en las laderas de los cr\'e1te\-res. No conozco su m\'e9todo; nunca me lo lleg\'f3 a decir. Pero ha recogido docenas de Campanas, las ha ocultado en la Luna y ha venido a la Tierra para ver la manera de darles salida.\par
\pard\li288\qj\par
-Ha muerto, \'bfno?\par
\pard\fi288\sb216\qj -S\'ed. Fue un accidente de lo m\'e1s horrible, se\'f1or Pey\-ton. Se despe\'f1\'f3. Fue una verdadera pena. Por supuesto, sus actividades en la Luna eran totalmente ilegales. El Dominio es muy severo con eso de la extracci\'f3n no auto\-rizada de Campanas. As\'ed que tal vez haya sido un castigo, despu\'e9s de todo... En cualquier caso, yo tengo su mapa.\par
\pard\fi144\qj\par
-No me interesan los detalles de su peque\'f1o negocio. Lo que quiero es saber por qu\'e9 ha acudido a m\'ed -dijo Peyton con una expresi\'f3n de tranquila indiferencia en el rostro.\par
\pard\fi288\qj\par
-Bueno, hay bastantes para los dos, se\'f1or Peyton, y \expndtw2 los \expndtw0 dos podemos ayudarnos. Por mi parte, s\'e9 d\'f3nde se encuentra el escondrijo y puedo conseguir una nave espa\-cial. Usted...\par
\pard\li288\qj\par
-\'bfS\'ed?\par
\pard\fi288\sb216\qj -Usted puede pilotar la nave y tiene excelentes rela\-ciones para dar salida a las Campanas. Es una divisi\'f3n muy justa del trabajo, se\'f1or Peyton. \'bfNo le parece?\par
\pard\fi288\qj\par
Peyton consider\'f3 su norma de vida -norma que ya exist\'eda- y el asunto parec\'eda encajar.\par
\par
-Saldremos para la Luna el 10 de agosto -dijo. \par
\par
-\'a1Se\'f1or Peyton! Si todav\'eda estamos en abril -excla\-m\'f3 Cornwell deteni\'e9ndose en su paseo.\par
\par
Peyton sigui\'f3 caminando con paso invariable y Corn\-well tuvo que correr para alcanzarle.\par
\pard\li288\qj\par
-\'bfMe oye usted, se\'f1or Peyton?\par
\pard\fi288\sb216\qj -El 10 de agosto. Yo me pondr\'e9 en contacto con us\-ted a su debido tiempo y le dir\'e9 ad\'f3nde ha de llevar su nave. No intente verse conmigo personalmente hasta en\-tonces. Adi\'f3s, Cornwell.\par
\pard\li288\qj\par
-\'bfMitad y mitad? -pregunt\'f3 Cornwell.\par
\pard\qj\expndtw18\par
\pard\li288\qj\expndtw-2 -De acuerdo ---contest\'f3 Peyton-. Adi\'f3s.\par
\pard\fi144\sb216\qj\tx2448 Peyton prosigui\'f3 solo su paseo y consider\'f3 una vez m\'e1s su plan de vida. A la edad de veintisiete a\'f1os hab\'eda comprado un trozo de terreno en las Rocosas, en el que alg\'fan antiguo propietario hab\'eda construido una casa des\-tinada a servir de refugio contra la amenaza de las gue\-rras at\'f3micas de dos siglos atr\'e1s, aunque en definitiva nunca llegaran a estallar. La casa hab\'eda quedado, sin em\-bargo, como el testimonio de un aterrado esfuerzo por autobastarse.\tab\par
\pard\fi144\qj\par
Era de acero y hormig\'f3n y estaba situada en el m\'e1s apartado lugar que pod\'eda encontrarse en la Tierra, muy por encima del nivel del mar y protegida por todas par\-tes con las crestas a\'fan m\'e1s elevadas de las monta\'f1as. Ten\'eda su grupo electr\'f3geno, su aprovisionamiento de agua de los arroyos de las monta\'f1as, sus c\'e1maras frigor\'ed\-ficas en donde cab\'edan perfectamente diez mitades de buey, su bodega equipada como una fortaleza y un arsenal de armas dispuestas para detener las hordas hambrientas y aterrorizadas que nunca vinieron. Y ten\'eda su acondiciona\-dor que pod\'eda filtrar el aire una y otra vez hasta- lim\-piarlo de todo, excepto (\'a1ah, la fragilidad humana!) de radiactividad.\par
\par
En aquella casa de supervivencia, Peyton pasaba el mes de agosto de cada a\'f1o de su vida de soltero impe\-nitente. Desconectaba los comunicadores, la televisi\'f3n y el tele-distribuidor de peri\'f3dicos. Instalaba una barrera de campo de fuerza alrededor de su propiedad y conec\-taba un mecanismo que advert\'eda si alguien se aproximaba a la casa, en el punto donde la barrera cruzaba el \'fanico camino que serpeaba a trav\'e9s de las monta\'f1as.\par
\par
Durante un mes al a\'f1o, pod\'eda estar completamente solo. Nadie le ve\'eda, nadie pod\'eda llegar hasta \'e9l. En com\-pleta soledad, pod\'eda gozar de las \'fanicas vacaciones que tanto estimaba despu\'e9s de once meses de convivir con una humanidad por la que no sent\'eda m\'e1s que un fr\'edo desprecio.\par
\par
Incluso la polic\'eda -aqu\'ed Peyton sonri\'f3- conoc\'eda su riguroso respeto por el mes de agosto. Una vez hab\'eda renunciado a la fianza y se hab\'eda sometido a la psico\-prueba antes que renunciar a su mes de agosto.\par
\pard\fi288\qj\par
A Peyton se le ocurri\'f3 otro aforismo que pod\'eda in\-cluir tambi\'e9n en su testamento: \'abNo hay nada que d\'e9 tanta impresi\'f3n de inocencia como una triunfante falta de coartada.\'bb\par
\par
El 30 de julio, como el \expndtw18 30 \expndtw-2 de julio de todos los a\'f1os, Louis Peyton tom\'f3 en Nueva York el estrato-reactor de no-gravedad de las 9,15 y lleg\'f3 a Denver a las \expndtw18 12,30. \expndtw-2 All\'ed almorz\'f3 y tom\'f3 el autob\'fas semigrave de la 1,45 hasta Hump's Point, desde donde Sam Leibman le subi\'f3 en su viejo coche terrestre -\'a1de gravedad completa!- has\-ta los linderos de su propiedad. Sam Leibman acept\'f3 muy serio la propina de diez d\'f3lares que siempre le daba y se toc\'f3 el sombrero como ven\'eda haciendo cada \expndtw18 30 \expndtw-2 de julio desde hac\'eda quince a\'f1os.\par
\par
El \expndtw18 31 \expndtw-2 de julio, como todos los treinta y uno de julio, Louis Peyton volvi\'f3 a Hump's Point en su aerodeslizador de no-gravedad y encarg\'f3 en el almac\'e9n general de Hump's Point las provisiones necesarias para pasar el mes. No ten\'eda nada de particular aquel encargo. Pr\'e1cti\-camente no era m\'e1s que una repetici\'f3n de otros muchos encargos anteriores.\par
\par
MacIntyre, el encargado del almac\'e9n, repas\'f3 grave\-mente la lista, la transmiti\'f3 al Almac\'e9n Central del Moun\-tain District de Denver, y al cabo de una hora lleg\'f3 el pedido mediante el rayo transportador de las masas. Peyton carg\'f3 las provisiones en su aerodeslizador con la ayuda de MacIntyre, dej\'f3 su habitual propina de diez d\'f3lares y regres\'f3 a casa.\par
\par
El 1 de agosto, a las \expndtw18 12,01 \expndtw-2 de la noche, puso al m\'e1\-ximo el campo de fuerza que cercaba su propiedad, y Peyton qued\'f3 aislado.\par
\pard\fi144\qj\par
Y entonces cambi\'f3 de plan. Deliberadamente se tom\'f3 ocho d\'edas de tiempo. Entretanto, fue destruyendo lenta y meticulosamente las provisiones que hab\'eda adquirido para el mes de agosto. Emple\'f3 las c\'e1maras pulverizado\-ras que serv\'edan para deshacerse de la basura de la casa. Eran unas c\'e1maras de modelo avanzado, capaces de redu\expndtw0 cir todas las materias, hasta los metales y los sil\'edcatos, a un polvillo molecular impalpable y casi invisible. El exceso de energ\'eda que produjo el proceso fue arrastrado por el riachuelo de la monta\'f1a que atravesaba su propie\-dad. Durante una semana, el agua estuvo corriendo unos cinco grados m\'e1s caliente de lo normal.\par
\par
\pard\fi288\qj El 9 de agosto, su aerodeslizador le llev\'f3 a un lugar de Wyoming, donde le aguardaban Cornwell y una nave espacial. La nave en s\'ed representaba una cuesti\'f3n deli\-cada, por supuesto, ya que hab\'eda unos hombres que la hab\'edan vendido, unos hombres que la hab\'edan transpor\-tado y hab\'edan ayudado a prepararla para el vuelo. Sin embarg\'f3, todos esos hombres no pod\'edan conducir m\'e1s que a Cornwell; y Cornwell, pens\'f3 Peyton con un asomo de sonrisa en sus labios fr\'edos, ser\'eda un punto muerto.\par
\par
El 10 de agosto, la nave espacial, con Peyton a los mandos y Cornwell -con su mapa- como pasajero, abandon\'f3 la superficie de la Tierra. Su campo de no\-gravedad era excelente. A pleno rendimiento, el peso de la nave quedaba reducido a menos de una onza. Las micropilas suministraban energ\'eda silenciosa y eficiente\-mente; y sin llamas ni ruidos, la nave traspas\'f3 la atm\'f3s\-fera, se convirti\'f3 en un puntito, y desapareci\'f3.\par
\pard\fi288\sa72\qj\par
Era muy poco probable que el vuelo tuviera testigos, o que en estos tiempos de paz id\'edlica y sosegada hubiese un radar vigilando como en los d\'edas de anta\'f1o. A decir verdad, no hab\'eda ninguno.\par
\pard\fi144\qj\par
Dos d\'edas en el espacio; despu\'e9s, dos semanas en la Luna. Casi instintivamente, Peyton hab\'eda contado con esas dos semanas desde un principio. No se hac\'eda ilu\-siones respecto al valor de los mapas caseros, trazados por manos inexpertas. Pod\'edan servirle al que -los hab\'eda hecho, que contaba con la ayuda de la memoria. Para un extra\'f1o, pod\'edan no ser m\'e1s que un criptograma.\par
\pard\fi288\qj\par
Cornwell le ense\'f1\'f3 a Peyton el mapa por primera vez s\'f3lo despu\'e9s de haber despegado.\par
\par
-Al fin y cabo, se\'f1or, este es mi \'fanico triunfo -dijo sonriendo obsequiosamente.\par
\pard\li288\qj\par
-\'bfLo ha confrontado con los mapas lunares?\par
\pard\fi288\ri144\sb216\qj -Me ser\'eda muy dif\'edcil hacerlo, se\'f1or Peyton. Conf\'edo en usted.\par
\pard\fi288\ri144\qj\par
Peyton le mir\'f3 fr\'edamente al devolverle el mapa. Lo \'fanico cierto que ten\'eda anotado era el Cr\'e1ter Tycho, donde se hallaba situada la subterr\'e1nea Ciudad Lunar.\par
\par
En cierto modo, al menos, ten\'edan la astronom\'eda de parte de ellos. Tycho estaba en la parte iluminada de la Luna en ese momento. Lo cual significaba que era poco probable tropezarse con las naves de patrulla, y menos a\'fan que fueran vistos.\par
\pard\fi288\qj\par
Peyton hizo descender la nave mediante un aterrizaje de no-gravedad, con arriesgada rapidez, en las oscuridad protectora y fr\'eda de la sombra interna del cr\'e1ter. El sol hab\'eda rebasado ya su cenit y la sombra no disminuir\'eda. Cornwell. puso cara larga.\par
\par
-\'a1Por Dios, por Dios, se\'f1or Peyton! No podemos ponernos a explorar a plena luz solar.\par
\par
-El d\'eda lunar no dura eternamente -dijo Peyton con presteza-. Quedan unas cien horas de sol. Podemos emplear ese tiempo para aclimatarnos y estudiar el mapa.\par
\par
La respuesta fue r\'e1pida, pero en plural. Peyton estudi\'f3 las cartas lunares una y otra vez, tomando meticulosas medidas y tratando de encontrar la serie de cr\'e1teres con\-signados en aquel galimat\'edas casero que era la clave de... \'bfde qu\'e9?\par
\pard\fi288\li144\qj\par
-El cr\'e1ter que buscamos puede ser cualquiera de estos tres: el GC-3, el GC-5 o el MT-10 -dijo Peyton final\-mente.\par
\par
-\'bfQu\'e9 vamos a hacer, se\'f1or Peyton? -pregunt\'f3 Cornwell con ansiedad.\par
\par
-Los exploraremos todos -dijo Peyton-, empezan\-do por el m\'e1s cercano.\par
\par
Pas\'f3 el l\'edmite de la fase iluminada y se encontraron en la oscuridad de la noche. Despu\'e9s de eso, fueron saliendo a per\'edodos cada vez m\'e1s largos a la superficie lunar para acostumbrarse al eterno silencio y negrura, a los toscos puntos de las estrellas y a la raja luminosa que era la Tierra asomando en el borde del cr\'e1ter, por encima de ellos. Dejaban unas huellas profundas e infor\-mes en el polvo reseco que no, se mov\'eda ni levantaba polvareda. Peyton se dio cuenta de ello por primera vez cuando salieron del cr\'e1ter a plena luz de la Tierra gibosa. Eso fue al octavo d\'eda de su llegada a la Luna.\par
\pard\fi288\qj\par
El fr\'edo lunar limitaba el tiempo que pod\'edan perma\-necer fuera de la nave en sus salidas. Sin embargo, cada d\'eda lograban estar m\'e1s tiempo. A los once d\'edas de llegar, ya ten\'edan descartado el CG-3 como posible dep\'f3sito de las Campanas Armoniosas.\par
\par
A los quince d\'edas, el fr\'edo esp\'edritu de Peyton ard\'eda de desesperaci\'f3n. Ten\'eda que ser el CG-3. El MT-10 estaba demasiado lejos. No tendr\'edan tiempo para llegar a \'e9l, explorarlo y poder volver a la Tierra para el 31 de agosto.\par
\par
Sin embargo, en ese mismo decimoquinto d\'eda se le disip\'f3 definitivamente la desesperaci\'f3n, cuando descu\-brieron las Campanas.\par
\par
No eran bonitas. Eran simples pedruscos de roca gris, del tama\'f1o del doble de un pu\'f1o, huecas en su interior y ligeras como una pluma bajo la gravedad lunar. Hab\'eda unas dos docenas y, despu\'e9s de pulirlas convenientemen\-te, podr\'edan venderse por lo menos a cien mil d\'f3lares cada una.\par
\par
Con todo cuidado, llevaron las Campanas a la nave transport\'e1ndolas en el hueco de las manos; las metieron en una caja de serr\'edn y volvieron a por m\'e1s. Hicieron tres viajes que, de ser en la Tierra, les habr\'edan dejado rendidos de cansancio; pero bajo la insignificante gra\-vedad de la Luna, apenas llegaron a notarlo.\par
\par
Cornwell le tendi\'f3 las \'faltimas Campanas a Peyton, y \'e9ste las coloc\'f3 cuidadosamente junto a la entrada de la escotilla.\par
\par
-Qu\'edtelas, se\'f1or Peyton -dijo; a trav\'e9s del trans\-misor, su voz sonaba \'e1speramente en los o\'eddos del otro-. Voy a subir.\par
\par
Se agach\'f3 para dar el gran salto lento por la gravedad lunar, mir\'f3 hacia arriba, y se qued\'f3 helado de terror. Su rostro, claramente visible a trav\'e9s de la dura lusilita del casco, se hel\'f3 en una \'faltima mueca de terror.\par
\pard\li288\qj\par
-\'a1No, se\'f1or Peyton! \'a1No!...\par
\pard\fi288\sb216\qj El dedo de Peyton oprimi\'f3 el gatillo de la pistola espacial que sosten\'eda. Dispar\'f3. Se produjo un fucilazo de insoportable resplandor, y Cornwell se convirti\'f3 en el residuo inerte de un hombre, tendido entre los restos de un traje espacial salpicado de sangre congelada.\par
\pard\fi288\qj\par
Peyton se detuvo a contemplar sombr\'edamente al hom\-bre muerto, pero s\'f3lo un segundo. Luego traslad\'f3 las \'faltimas Campanas a las cajas que ten\'eda preparadas; se quit\'f3 el traje, puso primero en funcionamiento el campo de no-gravedad, conect\'f3 luego las micropilas y, conside\-r\'e1ndose en potencia uno o dos millones m\'e1s rico que dos semanas antes, emprendi\'f3 el viaje de regreso a la Tierra.\par
\pard\fi144\qj\par
El 29 de agosto, la nave de Peyton descend\'eda sigilo\-samente, con la popa baja, en el lugar de Wyoming de donde hab\'eda partido el 10 de agosto. El cuidado con que Peyton hab\'eda escogido el lugar no hab\'eda sido in\'fatil. Su aerodeslizador estaba a\'fan all\'ed, oculto al abrigo de una profunda hendidura del paisaje rocoso y accidentado.\par
\pard\fi288\qj\par
Carg\'f3 otra vez con las Campanas metidas en sus cajas, y las llev\'f3 a la m\'e1s profunda de las grietas, cubri\'e9ndolas con una ligera capa de tierra. Volvi\'f3 de nuevo a la nave para disponer los mandos y hacer los \'faltimos ajustes. Sali\'f3 de nuevo y, dos minutos despu\'e9s, los controles autom\'e1ticos se hicieron cargo de la nave.\par
\par
Veloz y silenciosa, la nave sali\'f3 disparada hacia arriba, m\'e1s y m\'e1s, virando algo hacia el Oeste por efecto de la rotaci\'f3n de la Tierra. Peyton la sigui\'f3 con la mirada, haci\'e9ndose sombra con la mano sobre sus ojos estrechos, y cuando estaba ya a punto de perderla de vista, se pro\-dujo un diminuto resplandor seguido de una nubecilla contra el azul del cielo.\par
\par
La boca de Peyton se crisp\'f3 en una sonrisa. Hab\'eda calculado bien. Al retirar las barras de cadmio que hac\'edan de tope, las micropilas hab\'edan rebasado el nivel de segu\-ridad del suministro de energ\'eda, y la nave se hab\'eda desintegrado por el calor de la explosi\'f3n que a continuaci\'f3n tuvo lugar.\par
\par
Veinte minutos despu\'e9s, se encontraba de nuevo en su propiedad. Se sent\'eda cansado y le dol\'edan los m\'fasculos bajo la gravedad de la Tierra. Durmi\'f3 bien.\par
\par
Doce horas m\'e1s tarde, de madrugada a\'fan, lleg\'f3 la polic\'eda.\par
\par
\par
El hombre que abri\'f3 la puerta se cruz\'f3 de manos sobre su barriga y agach\'f3 su sonriente cabeza dos o tres veces a modo de saludo. El que entr\'f3, H. Seton Daven\-port, del Departamento Terrestre de Investigaci\'f3n, mir\'f3 inc\'f3modo en torno suyo.\par
\par
La estancia a la que hab\'eda entrado era espaciosa y estaba sumida en la semioscuridad, salvo el rinc\'f3n donde brillaba una l\'e1mpara de trabajo enfocada sobre una com\-binaci\'f3n de butaca y escritorio. Las paredes estaban cu\-biertas de filas de libro-films. Unos, mapas gal\'e1cticos desplegados ocupaban un \'e1ngulo de la habitaci\'f3n, y en otro brillaba levemente una Lente Gal\'e1ctica sobre un estante.\par
\par
-\'bfEs usted el doctor Wendell Urth? -pregunt\'f3 Da\-venport en un tono que parec\'eda dar a entender cierta incredulidad.\par
\par
Davenport era un hombre fornido, de pelo negro, nariz fina y prominente, y con una cicatriz estrellada en una mejilla que marcaba para siempre el lugar donde le hab\'eda golpeado un neurol\'e1tigo, desde escasa distancia.\par
\par
-Yo soy -contest\'f3 el doctor Urth con una d\'e9bil voz de tenor-. Y usted es el inspector Davenport.\par
\par
-En la Universidad me han recomendado que recu\-rriera a usted como extraterr\'f3logo -dijo el inspector al mismo tiempo que presentaba sus credenciales.\par
\par
-Eso me ha dicho usted hace media hora por tel\'e9\-fono -dijo Urth cort\'e9smente.\par
\par
Sus rasgos eran toscos, ten\'eda una nariz que parec\'eda un higo aplastado y proteg\'eda sus ojos saltones con gruesas gafas.\par
\par
-Ir\'e9 derecho al grano, doctor Urth. Supongo que usted habr\'e1 visitado la Luna, y...\par
\par
El doctor Urth, que hab\'eda sacado una botella de l\'edqui\-do rojizo y dos vasos, un tanto empa\'f1ados por el, polvo, de detr\'e1s de una desordenada pila de libro-film\sub s,\nosupersub   brusquedad repentina:\par
\par
-Nunca he visitado la Luna, inspector. \'a1Y no pienso hacerlo jam\'e1s! Los viajes espaciales son una locura. No creo en ellos. Si\'e9ntese, por favor, si\'e9ntese -a\'f1adi\'f3 en tono m\'e1s suave-. Beba algo.\par
\pard\li288\ri1152\qj\par
El inspector Davenport obedeci\'f3 y dijo: -Pero usted es...\par
\pard\fi288\qj\par
-Un extraterr\'f3logo. S\'ed. Me intereso por otros mun\-dos, pero eso no significa que tenga que ir all\'ed. \'a1Santo cielo!, tampoco har\'eda falta que fuese viajero en el tiempo para ser historiador, \'bfno? -se sent\'f3, y una vez m\'e1s se dibuj\'f3 una amplia sonrisa en su rostro redondo, mientras dec\'eda-: Ahora cu\'e9nteme el objeto de su vi\-sita.\par
\par
-He venido -dijo el inspector arrugando el ce\'f1o \-para consultarle sobre un caso de asesinato. \par
\par
-\'bfAsesinato? \'bfQu\'e9 tengo yo que ver con asesinatos? -Este asesinato, doctor Urth, ha ocurrido en la Luna. -Asombroso.\par
\par
-M\'e1s que asombroso. Es un caso sin precedentes, doctor Urth. En los cincuenta a\'f1os desde que se esta\-bleci\'f3 el Dominio Lunar, ha habido naves que han estallado y trajes espaciales que sufrieron alg\'fan escape. Hombres que han muerto achicharrados en la casa que da al Sol, que se han congelado en el lado oscuro, y que se han asfixiado en ambos sectores. Incluso ha habido quien se ha matado por una ca\'edda, lo cual, considerando la gravedad lunar, constituye toda una proeza. Pero en todo ese tiempo, ning\'fan hombre hab\'eda muerto en la Luna a consecuencia del deliberado acto de violencia de otro hombre... hasta ahora.\par
\par
-\'bfC\'f3mo lo han hecho? -pregunt\'f3 el doctor Urth. \par
\par
-Con una pistola espacial. Las autoridades llegaron al lugar del crimen en cuesti\'f3n de una hora gracias a una afortunada serie de circunstancias. Una nave de patrulla observ\'f3 un resplandor luminoso sobre la superficie lunar. Ya sabe a qu\'e9 enorme distancia puede percibirse un resplandor en la cara oscura de la Luna. El piloto dio parte a la Ciudad Lunar y aterriz\'f3. En el momento en que estaba dando la vuelta, jura que pudo divisar, a la luz de la Tierra, lo que parec\'eda una nave en el momento de despegar. Al aterrizar, descubri\'f3 un cad\'e1ver reven\-tado y huellas.\par
\pard\qj\par
\pard\fi288\qj -\'bfY supone usted que el resplandor luminoso fue debido a \super l\nosupersub a explosi\'f3n del disparo? -dijo el doctor Urth. \par
\par
-Es seguro. El cad\'e1ver estaba fresco. Algunas partes interiores del cuerpo no se hab\'edan congelado a\'fan. Las huellas pertenec\'edan a dos personas. Despu\'e9s de medirlas cuidadosamente, qued\'f3 demostrado que hab\'eda dos clases de huellas de di\'e1metro algo distinto, lo que indicaba que correspond\'edan a botas espaciales de diferente tama\'f1o. En su mayor\'eda conduc\'edan a los cr\'e1teres GC-3 y GC-5, un par de...\par
\par
-Estoy familiarizado con la clave oficial para deno\-minar los cr\'e1teres lunares -dijo el doctor Urth amable\-mente.\par
\pard\qj\par
\pard\fi288\qj -Hum. En cualquier caso, en el GC-3 las huellas con\-duc\'edan a una grieta de la pared del cr\'e1ter en cuyo interior se encontraron fragmentos de piedra p\'f3mez. Sometidos a los rayos X, las estructuras de difracci\'f3n demostraron que se trataba...\par
\pard\qj\par
\pard\fi288\qj -De Campanas Armoniosas -interrumpi\'f3 el extrate\-r\'f3logo con gran excitaci\'f3n-. \'a1No me diga que su cri\-men est\'e1 relacionado con las Campanas Armoniosas!\par
\pard\qj\par
\pard\fi288\qj -\'bfY qu\'e9 si lo est\'e1? -pregunt\'f3 Davenport turbado. \par
\par
-Yo tengo una. La descubri\'f3 una expedici\'f3n de la Universidad y me la regalaron en agradecimiento por... Pero venga, inspector, se la voy a ense\'f1ar.\par
\pard\qj\par
\pard\fi288\qj El doctor Urth se levant\'f3 inmediatamente y cruz\'f3 la habitaci\'f3n, haci\'e9ndole al otro una se\'f1a para que le si\-guiera. Davenport, molesto, le sigui\'f3.\par
\pard\qj\par
\pard\fi288\qj Entraron en una segunda habitaci\'f3n, m\'e1s espaciosa que la primera, m\'e1s oscura y mucho m\'e1s desordenada. Davenport se qued\'f3 mudo de asombro al ver la cantidad tan heterog\'e9nea de cosas que se amontonaban all\'ed sin la menor pretensi\'f3n de orden.\par
\par
Apart\'f3 un trozo de \'abvidrio azul\'bb de Marte; luego, una cosa que ciertos rom\'e1nticos ten\'edan por un artefacto de los marcianos, extinguidos hace ya tanto tiempo; un pe\-que\'f1o meteorito, un modelo de una primitiva nave espa\-cial, y una botella sellada sin nada" dentro, con una etiqueta garabateada donde pon\'eda: \'abAtm\'f3sfera de Ve\-nus.\'bb\par
\par
-He convertido toda mi casa en un museo -dijo el doctor Urth alegremente-. Es una de las ventajas que tiene el estar soltero. Por supuesto, no tengo todo esto muy organizado. Alg\'fan d\'eda, cuando tenga libre una se\-mana o as\'ed...\par
\par
Durante un momento mir\'f3 perplejo a su alrededor; luego, acord\'e1ndose, apart\'f3 un gr\'e1fico del sistema evolu\-tivo de los invertebrados marinos, que eran las formas de vida m\'e1s evolucionadas existentes en el planeta Bar\-nard, y dijo:\par
\pard\li288\qj\par
-Aqu\'ed est\'e1. Me temo que est\'e1 agrietada.\par
\pard\fi288\sb216\qj La Campana colgaba de un alambre delgado, al cual estaba soldada cuidadosamente. Efectivamente, estaba agrietada. Ten\'eda un estrangulamiento por la mitad, lo que le daba el aspecto de dos peque\'f1os globos aplastados y pegados el uno al otro firme aunque imperfectamente.\par
\pard\fi288\qj\par
A pesar de ello, la hab\'edan pulido amorosamente hasta conseguir un brillo apagado de un gris suave, una atercio\-pelada finura, y estaba marcada por unas' ligeras picadu\-ras que los laboratorios, en sus in\'fatiles esfuerzos por producir Campanas artificiales, hab\'edan sido incapaces de imitar.\par
\pard\fi144\qj\par
-He hecho innumerables experimentos, antes de en\-contrarle un badajo decente. Una Campana agrietada es temperamental. Pero el hueso le va bien. Tengo uno aqu\'ed -y levant\'f3 algo que parec\'eda una especie de gruesa cu\-charilla hecha de una sustancia gris blancuzca- que me he fabricado yo de un f\'e9mur de buey. Escuche.\par
\pard\qj\par
\pard\sa72\qj\tx4032 Con sorprendente delicadeza, sus dedos regordetes manejaron la Campana, buscando el punto m\'e1s adecuado. La ajust\'f3, sujet\'e1ndola cuidadosamente. Luego dej\'f3 que la campana oscilara libremente, baj\'f3 el extremo grue\-so de la cuchara de hueso y golpe\'f3 la Campana con sua\-vidad.\par
\pard\fi288\ri288\qj\par
Fue como si un mill\'f3n de arpas hubieran sonado a una milla de distancia. Aument\'f3, se debilit\'f3 y volvi\'f3 otra vez. No proced\'eda de ning\'fan punto determinado. Sonaba en el interior de la cabeza, de un modo incre\'edblemente dulce, pat\'e9tico y tembloroso a la vez.\par
\par
Se fue extinguiendo lentamente, y los dos hombres permanecieron en silencio durante un minuto.\par
\par
-No est\'e1 mal, \'bfeh? -dijo el doctor Urth, y d\'e1ndole un golpecito con la mano, dej\'f3 que la Campana oscilara en el alambre.\par
\pard\fi144\ri288\qj\par
-\'a1Tenga cuidado! No la rompa -exclam\'f3 Davenport inquieto. Era proverbial la fragilidad de una buena Cam\-pana Armoniosa.\par
\pard\fi288\ri288\qj\par
-Los ge\'f3logos dicen que las Campanas no son m\'e1s que concreciones de piedra p\'f3mez endurecidas por la presi\'f3n, en cuyo interior queda un vac\'edo donde repique\-tean y entrechocan libremente peque\'f1as part\'edculas roco\-sas. Eso es lo que ellos dicen. Pero si s\'f3lo consiste en eso, \'bfpor. qu\'e9 no podemos reproducir una? Y eso que \'e9sta, comparada con una Campana perfecta, nos parecer\'eda la arm\'f3nica de un ni\'f1o -dijo el doctor Urth.\par
\pard\fi144\ri288\qj\par
-Exacto -dijo Davenport-. Y no hay ni una docena de personas en la Tierra que posean una que est\'e9 perfecta, y habr\'e1 un centenar de instituciones y particulares que comprar\'edan una a cualquier precio, sin importarles su pro\-cedencia. Por un surtido de Campanas, bien valdr\'eda la pena un asesinato.\par
\pard\fi288\ri288\qj\par
El extraterr\'f3logo se volvi\'f3 hacia Davenport y se subi\'f3 las gafas sobre su incre\'edble nariz con su gordezuelo dedo \'edndice.\par
\par
-No he olvidado su caso de asesinato. Contin\'fae, por favor.\par
\par
-Se puede resumir en una sola frase. Conozco la iden\-tidad del criminal.\par
\pard\fi288\li288\qj\par
Hab\'edan vuelto a sentarse en la biblioteca y el doc\-tor Urth cruz\'f3 las manos sobre su voluminoso abdomen. \par
\par
-\'bfDe veras? Entonces supongo que no tiene ning\'fan problema, inspector.\par
\par
-Saber y demostrar no es lo mismo, doctor Urth. Des\-graciadamente no tiene ninguna coartada.\par
\par
-Querr\'e1 decir que desgraciadamente la tiene, \'bfno? \par
\par
-Quiero decir lo que he dicho. Si tuviera una coar\-tada, se la podr\'eda echar abajo de alg\'fan modo, porque ser\'eda falsa. Si hubiera testigos que aseguraran haberle visto en la Tierra en el momento del crimen, se podr\'eda desbaratar su testimonio. Si tuviera una prueba docu\-mental, se podr\'eda demostrar que era una falsificaci\'f3n o alguna clase de truco. Por desgracia, no tiene nada de eso.\par
\pard\li432\qj\par
-\'bfQu\'e9 es lo que tiene?\par
\pard\fi288\li288\sb216\qj El inspector Davenport describi\'f3 cuidadosamente la propiedad que Peyton ten\'eda en Colorado. Y concluy\'f3: \par
-Ha pasado all\'ed el mes de agosto, todos los a\'f1os, en el aislamiento m\'e1s estricto. Incluso el T. B. I. tendr\'eda que testimoniarlo as\'ed. Cualquier jurado tendr\'eda que suponer que tambi\'e9n este mes de agosto estuvo en su finca, a menos que podamos presentar una prueba definitiva de su estancia en la Luna.\par
\pard\fi288\li288\qj\par
-\'bfQu\'e9 le hace pensar que s\'ed estuvo en la Luna? Quiz\'e1 sea inocente.\par
\par
-\'a1No! -exclam\'f3 Davenport casi con violencia-. Du\-rante quince a\'f1os he estado tratando de reunir pruebas evidentes contra \'e9l y nunca lo he logrado. Pero aqu\'ed me huelo yo un crimen de Peyton. Le aseguro que, aparte de Peyton, nadie en el mundo tendr\'eda el descaro o, en este caso, los contactos convenientes para intentar dar salida a las Campanas Armoniosas que haya tra\'eddo de contrabando. Sabemos que es un experto piloto espacial. Sabemos tambi\'e9n que tuvo contactos con el hombre ase\-sinado, aunque desde luego hace varios meses de eso. Desgraciadamente, nada de esto constituye una prueba.\par
\pard\fi576\qj\par
\pard\fi288\li288\qj -\'bfNo ser\'eda m\'e1s sencillo utilizar la psicoprueba, ahora que se ha legalizado su uso? -pregunt\'f3 el doctor Urth.\par
\pard\qj\par
\pard\fi576\qj Davenport frunci\'f3 el ce\'f1o y la cicatriz de la mejilla se le puso l\'edvida.\par
\pard\fi288\qj\par
\pard\fi576\qj -\'bfHa le\'eddo usted la ley Honski-Hiakawa, doctor Urth?\par
\pard\li288\qj\par
\pard\fi288\li288\qj -No.\par
\pard\fi576\sb216\qj -Creo que nadie la ha le\'eddo. El gobierno dice que es fundamental el derecho a la inviolabilidad mental. Muy bien, pero \'bfa qu\'e9 conduce esto? Si el hombre que es sometido a la psicoprueba resulta inocente del crimen de que se le acusa, tiene derecho a toda la compensaci\'f3n que sea capaz de sonsacarle al tribunal. En un caso re\-ciente, al cajero de un banco le dieron veinticinco mil d\'f3lares de indemnizaci\'f3n por haber sido sometido a la psicoprueba por una sospecha de robo. Resulta que la prueba circunstancial que parec\'eda indicar que hubo robo, lo que en realidad indicaba era una mera cuesti\'f3n de adulterio. Aleg\'f3 que hab\'eda perdido el empleo, que fue amenazado por el marido en cuesti\'f3n, corriendo seria\-mente peligro, y que finalmente se hab\'eda visto difamado y puesto en rid\'edculo por un periodista desaprensivo que hab\'eda llegado a enterarse del resultado de la prueba, todo lo cual fue aceptado por el tribunal.\par
\pard\fi288\qj\par
-Comprendo el punto de vista de ese hombre. \par
\par
-Todos lo comprendemos. Ese es el problema. Y otra cosa m\'e1s: cualquier hombre que haya sido sometido a la psicoprueba por cualquier motivo no puede ser sometido de nuevo a ella bajo ning\'fan concepto. Ning\'fan hombre, dice la ley, ser\'e1 sometido dos veces en su vida a un riesgo mental.\par
\pard\li288\qj\par
-Es una traba.\par
\pard\fi288\sb216\qj -Exactamente. En los dos a\'f1os que hace que se ha legitimado la psicoprueba, no puedo contar el n\'famero de p\'edcaros y oportunistas que han intentado que se les someta a ella por haber robado una cartera, con objeto de poder dedicarse despu\'e9s tranquilamente al fraude siste\-m\'e1tico. Conque comprender\'e1 usted que el Departamento no permitir\'e1 que Peyton sea psicoprobado hasta que ten\-gamos pruebas evidentes de su culpabilidad. Puede que no haga falta una prueba legal, sino una prueba lo bastante s\'f3lida como para convencer a mi jefe. Lo peor del caso, doctor Urth, es que si nos presentamos ante el tribunal sin el acta de una psicoprueba, no podemos ganar. En caso tan serio como el de asesinato, el no haber em\-pleado la psicoprueba es claro indicio, aun para el jurado m\'e1s est\'fapido, de que la acusaci\'f3n no pisa terreno firme. \par
-Entonces, \'bfqu\'e9 quiere de m\'ed?\par
\pard\fi288\qj\par
-La prueba de que estuvo en la Luna durante parte del mes de agosto. Hay que hacerlo de prisa. No puedo retenerle como sospechoso mucho tiempo m\'e1s. Y si co\-rre por ah\'ed la noticia del crimen, la prensa mundial esta\-llar\'e1 como un asteroide al chocar con la atm\'f3sfera de J\'fapiter. Es un crimen fascinante, comprenda: el primer asesinato cometido en la Luna.\par
\pard\fi144\qj\par
-\'bfCu\'e1ndo se cometi\'f3 exactamente el asesinato? -pregunt\'f3 el doctor Urth de repente iniciando una serie de r\'e1pidas preguntas.\par
\pard\li288\ri2304\qj\par
-El veintisiete de agosto. \par
\par
-\'bfY cu\'e1ndo le arrestaron? \par
\par
-Ayer, treinta de agosto.\par
\pard\fi288\qj\par
-Entonces, si Peyton es el asesino, ha tenido tiempo de volver a la Tierra.\par
\par
-No mucho, el justo nada m\'e1s -los labios de Daven\-port se contrajeron-. De haber llegado yo un d\'eda an\-tes... de haber encontrado su casa vac\'eda...\par
\par
-\'bfY cu\'e1nto tiempo supone usted que estuvieron jun\-tos los dos, la v\'edctima y el asesino, en la Luna?\par
\par
-A juzgar por las distancias que cubren las huellas, varios d\'edas. Una semana, lo menos.\par
\pard\li288\qj\par
-\'bfHan encontrado la nave que utilizaron?\par
\pard\fi288\sb216\qj -No, y probablemente no la encontraremos nunca. Hace unas diez horas, la Universidad de Denver inform\'f3 que ha habido un aumento de radiactividad b\'e1sica; empez\'f3 anteayer a las seis de la tarde y persisti\'f3 durante varias horas. Es muy sencillo, Dr. Urth, programar los controles de una nave para que despegue sin tripulaci\'f3n y estalle, a una altura de cincuenta millas, por cortocir\-cuito en las micropilas.\par
\pard\qj\par
\pard\fi288\qj -Yo que Peyton -dijo el Dr. Urth pensativo- habr\'eda matado al hombre a bordo y hubiera hecho estallar el cad\'e1ver junto con la nave.\par
\par
\pard\fi144\qj -Usted no conoce a Peyton -dijo Davenport de mal humor-. Disfruta burl\'e1ndose de la ley. Lo tiene a gala. El habernos dejado el cad\'e1ver en la Luna es un desaf\'edo.\par
\pard\fi288\qj\par
-Ya comprendo -el Dr. Urth se acarici\'f3 el est\'f3mago con un movimiento rotatorio, y a\'f1adi\'f3-: Bueno, hay una posibilidad.\par
\pard\fi144\qj\par
\pard\fi288\qj -\'bfDe que pueda robar usted que ese hombre estuvo en la Luna?\par
\pard\li288\ri2016\qj\par
-De . poder darle mi opini\'f3n. -\'bfAhora?\par
\pard\fi144\qj\ul  \par
\ulnone   -Cuanto antes, mejor. Naturalmente, si tengo la opor\-tunidad de entrevistar al se\'f1or Peyton.\par
\par
-Eso se puede arreglar. Tengo ah\'ed esperando un reac\-tor de no-gravedad. Podemos estar en Washington en veinte minutos.\par
\par
Pero una expresi\'f3n de profunda alarma pas\'f3 por el rollizo semblante del extraterr\'f3logo. Se puso en pie y se alej\'f3 del agente del T. B. I., dirigi\'e9ndose al rinc\'f3n m\'e1s oscuro de la desordenada habitaci\'f3n.\par
\pard\li288\qj\par
-\'a1No!\par
\pard\li288\sb216\qj -\'bfQu\'e9 pasa, Dr. Urth?\par
\pard\fi288\sb216\qj -No subir\'e9 en un reactor de no-gravedad. No me f\'edo. \par
Davenport mir\'f3 con perplejidad al Dr. Urth. \par
-\'bfPrefiere que tomemos un monorra\'edl? -tarta\-mude\'f3.\par
\pard\fi288\qj\par
-Desconf\'edo de todos los medios de transporte -ex\-clam\'f3 el Dr. Urth-. No me f\'edo. Excepto andar. Andar no me importa -le hab\'eda entrado una repentina impa\-ciencia-. \'bfNo podr\'eda traer usted al se\'f1or Peyton a esta ciudad, a alg\'fan lugar donde pueda yo ir andando? \'bfAl Ayuntamiento, por ejemplo? Al Ayuntamiento he ido an\-dando muchas veces.\par
\par
Davenport contempl\'f3 con desaliento la habitaci\'f3n. Mi\-r\'f3 los miles de libros que versaban sobre la ciencia de los a\'f1os-luz. A trav\'e9s de la puerta abierta se ve\'eda la habita\-ci\'f3n contigua con sus muestras de mundos situados m\'e1s all\'e1 del firmamento. Mir\'f3 al Dr. Urth, p\'e1lido ante la sola idea de subir a un reactor de no-gravedad, y se encogi\'f3 de hombros.\par
\par
-Le traer\'e9 a Peyton aqu\'ed. A esta misma habitaci\'f3n. \'bfSatisfecho con eso?\par
\pard\li288\qj\par
-S\'ed -el Dr. Urth dej\'f3 escapar un profundo suspiro. \par
\par
-Espero que pueda ayudarnos, Dr. Urth.\par
\par
-Har\'e9 lo que pueda, se\'f1or Davenport.\par
\pard\qj\lang3082\par
\par
\pard\fi144\qj\lang1034 . Louis Peyton mir\'f3 con disgusto en torno suyo, y de un modo despectivo al hombre grueso que le saludaba con un movimiento de cabeza. Mir\'f3 el asiento que le ofrec\'edan y lo limpi\'f3 con la mano antes de sentarse. Da\-venport tom\'f3 asiento cerca de \'e9l, con la funda de su pis\-tola bien a la vista.\par
\pard\fi288\qj\par
El hombre grueso sonri\'f3 al sentarse y se acarici\'f3 su voluminoso abdomen como si acabara de terminar una buena comida y quisiera hac\'e9rselo saber al resto del mundo.\par
\par
-Buenas tardes, se\'f1or Peyton. Soy el Dr. Urth, extra\-terr\'f3logo -dijo.\par
\par
-\'bfY qu\'e9 quiere de m\'ed? -pregunt\'f3 Peyton, mir\'e1ndo\-le de nuevo.\par
\par
-Quiero saber si estuvo en la Luna durante el mes de agosto.\par
\pard\li288\qj\par
-No estuve.\par
\pard\fi288\sb216\qj -Sin embargo, nadie le vio a usted en la Tierra en\-tre el 1 de agosto y el 31 del mismo mes.\par
\pard\fi288\qj\par
-Hice la vida que habitualmente suelo hacer todos los meses de agosto. Nunca me ve nadie durante ese mes. Que se lo diga \'e9l -y movi\'f3 la cabeza en direcci\'f3n a Davenport.\par
\pard\li288\qj\par
El Dr. Urth ri\'f3 entre dientes.\par
\pard\qj\par
\pard\fi288\qj -Qu\'e9 estupendo ser\'eda que pudi\'e9ramos comprobar esta cuesti\'f3n. Si hubiera, al menos, una manera de diferen\-ciar la Luna de la Tierra. Si, por ejemplo, pudi\'e9ramos analizar el polvo de su pelo y decir: \'ab\'a1Aj\'e1!, polvo lunar\'bb. Pero, desgraciadamente, no podemos. El polvo lunar es muy parecido al polvo terrestre. Y aun cuando no lo fue\-ra, no encontrar\'edamos nada en su pelo, a menos que usted hubiera pisado la superficie lunar sin traje espacial, lo cual es muy improbable.\par
\pard\li288\qj\par
Peyton permaneci\'f3 impasible.\par
\pard\fi288\sb216\qj El Dr. Urth prosigui\'f3, sonriendo con benevolencia, mientras alzaba una mano para asegurar las gafas que le colgaban peligrosamente en la punta de la nariz:\par
\pard\fi288\qj\par
-Un hombre que viaja por el espacio o por la Luna respira aire de la Tierra y come alimentos terrestres. Lle\-va el ambiente de la Tierra pegado a su piel, ya se en\-cuentre metido \expndtw6 en su \expndtw0 nave o en su traje espacial. Estamos buscando a un hombre que pas\'f3 dos d\'edas en el espacio camino de la Luna, una semana por lo menos en la Luna, y dos d\'edas m\'e1s de regreso de all\'e1. En todo ese tiempo llev\'f3 la Tierra pegada a su piel, y eso nos lo hace dif\'edcil.\par
\par
-Mi sugerencia -dijo Peyton- es que la cosa resul\-tar\'eda menos dif\'edcil si me soltaran y buscaran al verdadero asesino.\par
\par
-Puede que lleguemos a esa decisi\'f3n -dijo el doctor Urth-. \'bfHa visto alguna vez algo parecido a esto? Alarg\'f3 su mano regordeta hacia el suelo y la levant\'f3, mostrando una especie de esfera gris de apagados des\-tellos.\par
\par
-Parece una Campana Armoniosa -dijo Peyton son\-riendo.\par
\par
-Es una Campana Armoniosa. El m\'f3vil del asesinato fueron las Campanas Armoniosas. \'bfQu\'e9 opina de \'e9sta? \par
\par
-Creo que est\'e1 muy agrietada.\par
\par
-\'a1Ah, pero exam\'ednela bien! -dijo el Dr. Urth, y con un r\'e1pido movimiento de mano se la lanz\'f3 a Peyton des\-de una distancia de dos metros.\par
\par
Davenport lanz\'f3 un grito, y medio se levant\'f3 de la silla. Peyton alz\'f3 los brazos con esfuerzo, pero tan r\'e1pida\-mente que logr\'f3 atrapar la Campana.\par
\par
-Condenado loco -dijo Peyton-. No la tire de esa manera.\par
\par
-Siente respeto por las Campanas Armoniosas, \'bfno es cierto?\par
\par
-Demasiado para romper una. Eso al menos no es un crimen -Peyton la acarici\'f3 suavemente, luego se la acerc\'f3 al o\'eddo y la agit\'f3 con cuidado para o\'edr el suave entrechocar de lunolitos, esas part\'edculas diminutas de pie\-dra p\'f3mez al agitarse en el vac\'edo.\par
\par
Luego, sosteniendo la Campana por el alambre de ace\-ro que a\'fan ten\'eda sujeto, desliz\'f3 la u\'f1a del pulgar por su superficie con un movimiento ondulatorio de experto. \'a1Vibr\'f3! Fue una nota muy dulce, como el sonido de una flauta, que se prolong\'f3 en una tenue reverberaci\'f3n y se fue extinguiendo lentamente, suscitando con su hechizo im\'e1genes de un atardecer de verano.\par
\par
Por un instante, los tres hombres se sintieron embar\-gados por el efecto del sonido.\par
\par
-Echemela, se\'f1or Peyton. \'a1L\'e1ncemela para ac\'e1! -di\-jo entonces el Dr. Urth, y tendi\'f3 la mano con gesto apre\-miante.\par
\par
Maquinalmente, Louis Peyton lanz\'f3 la Campana, que describi\'f3 una curva reducida, como un tercio de la dis\-tancia que deb\'eda recorrer hasta la mano tendida del doc\-tor Urth, cay\'f3 y se estrell\'f3 contra el suelo con una diso\-nancia dolorosa, como un gemido.\par
\par
Davenport y Peyton se quedaron mirando los fragmen\-tos grises sin decir palabra, y casi pas\'f3 inadvertida la voz tranquila del Dr. Urth cuando dijo:\par
-En cuanto se localice el escondrijo de las Campanas del criminal, pedir\'e9 una sin grietas y perfectamente bru\-\'f1ida como restituci\'f3n y honorarios.\par
\par
-\'bfHonorarios? \'bfPor qu\'e9?-pregunt\'f3 Davenport irritado.\par
\par
-Ahora est\'e1 ya completamente aclarado el asunto. Pese a mi peque\'f1o discurso de hace un momento, hay algo en la Tierra que ning\'fan viajero del espacio se lleva consigo, y es la \expndtw8 gravedad de la superficie terrestre. \expndtw0 El hecho de que el se\'f1or Peyton pueda equivocarse de manera tan garrafal al lanzar un objeto, que evidente\-mente tiene tanto valor para \'e9l, s\'f3lo puede significar que sus m\'fasculos no han tenido tiempo de adaptarse otra vez a la fuerza de la gravedad terrestre. Mi opini\'f3n profe\-sional, se\'f1or Davenport, es que su prisionero ha estado estos \'faltimos d\'edas lejos de la Tierra. O ha estado en el espacio, o en alg\'fan cuerpo celeste bastante m\'e1s peque\'f1o que la Tierra... como, por ejemplo, en la Luna. Davenport se puso en pie con una expresi\'f3n triunfal. \par
\par
-Haga constar su opini\'f3n por escrito -dijo, con la mano sobre la pistola-; eso ser\'e1 suficiente para que nos concedan el permiso de utilizar una psicoprueba.\par
\pard\fi432\qj\par
Louis Peyton, perplejo y sin oponer resistencia, s\'f3lo alcanzaba a comprender vagamente que, cualquiera que fuese el testamento que dejara ahora, tendr\'eda que hacer constar en \'e9l su fracaso final.\par
\pard\qj\par
\pard\keepn\s4\qr\i EPILOGO\par
\pard\fi288\qj\expndtw-2\i0\par
\i Mis relatos dan lugar muchas veces a que me escriban mis lectores cartas muy agradables, aun cuando saquen a colaci\'f3n alg\'fan punto embarazoso. Por ejemplo, despu\'e9s de publicar este relato, recib\'ed una de un joven en la que me contaba que, ins\-pirado por el razonamiento del doctor Urth, estudi\'f3 el pro\-blema de si afectar\'edan realmente las diferencias de peso en la manera de lanzar un objeto. Al final, hizo un experimento cient\'edfico para comprobarlo.\par
Prepar\'f3 varios objetos, todos del mismo tama\'f1o y aspecto, pero de pesos diferentes, e hizo que varias personas los lanzaran, sin prevenirles de cu\'e1les eran los pesados y cu\'e1les no. Comprob\'f3 que todos los objetos fueron lanzados m\'e1s o menos con la misma pre\-cisi\'f3n.\par
\pard\fi144\qj Esto me preocup\'f3 un poco, pero considero que las conclusio\-nes de este joven no se pueden aplicar con todo rigor. S\'f3lo con sostener un objeto al disponerse a lanzarlo, uno estima in\-conscientemente su peso y ajusta el esfuerzo muscular de acuerdo con \'e9l, si es que est\'e1 acostumbrado a la gravedad bajo la cual opera.\par
Los astronautas se sujetan generalmente con correas durante sus vuelos y no han hecho nada a baja gravedad, salvo cortos \'abpaseos por el espacio\'bb. Al parecer, esos paseos han resultado sorprendentemente fatigosos, por lo que parece que un cambio de gravedad requiere una considerable aclimataci\'f3n. Y un regreso a la gravedad terrestre, despu\'e9s de tal aclimataci\'f3n, requiere una considerable reaclimataci\'f3n.\par
\pard As\'ed que, por el momento al menos, sigo siendo del mismo criterio que el doctor Urth.\lang3082\expndtw0\i0\f1\fs20\par
}
 