{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f31\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f32\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f34\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f35\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f36\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f37\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f38\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f39\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f40\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f42\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f43\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f44\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f45\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f46\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs32\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \fs16 \sbasedon10 annotation reference;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs32\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Title;}{
\s18\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Subtitle;}{\s19\ql \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Body Text 2;}}{\info{\title Lo Antiguo Y Lo Definitivo}{\author Nota del Autor}{\operator Nota del Autor}{\creatim\yr2003\mo5\dy19\hr19\min45}{\revtim\yr2003\mo5\dy19\hr20\min17}
{\version4}{\edmins30}{\nofpages8}{\nofwords3952}{\nofchars22527}{\*\company Feruyo}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s17\ql \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs32\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs36 
Lo Antiguo Y Lo Definitivo
\par }\pard\plain \s18\ql \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qc \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\fs32 
\par 
\par }\pard \ql \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Hace unas tres semanas (en el momento de escribir esto) asist\'ed
 a un seminario en un lugar al norte del Estado de Nueva York, un seminario sobre las comunicaciones y la sociedad. Yo no ten\'eda mucho que hacer, pero estuve all\'ed cuatro d\'edas, as\'ed
 que tuve la oportunidad de enterarme de las actividades que se estaban {\*\atrfstart 41136892}desarrollando}{\cs15\v\fs16 {\*\atrfend 41136892}{\*\atnid N A}{\*\atnauthor Nota del Autor}\chatn {\*\annotation{\*\atnref 41136892}\pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {PAGE \\# "'P\'e1gina: '#'\line '"}{\cs15\fs16   }}{\fldrslt }}{\cs15\fs16 \chatn }{
\par Por si han pensado que viol\'e9 mis principios y me tom\'e9 unas vacaciones, m\'e1s vale que les diga que me llev\'e9 mi m\'e1quina de escribir port\'e1til, y que adem\'e1s hice uso de ella.}}}{.
\par La primera noche asist\'ed a una conferencia excepcionalmente buena dictada por un caballero extraordinariamente inteligente y encantador, que trabaja en el campo de las cintas de v\'eddeo. Con argumentos atractivos, y en mi opini\'f3n irrefutables, afirm
\'f3 que las cintas de v\'eddeo representaban la tendencia del futuro en el campo de las comunicaciones, o al menos una de las tendencias.
\par Se\'f1al\'f3 que los programas comerciales destinados a cubrir los tremendos gastos de las cadenas de televisi\'f3n y de los terriblemente \'e1vidos anunciantes no ten\'edan m\'e1s remedio que atraer a audiencias de decenas de millones de espectadores.

\par Como todos sabemos, los \'fanicos programas
 que tienen alguna posibilidad de agradar a entre veinticinco y cincuenta millones de personas son los que evitan cuidadosamente la posibilidad de ofender a nadie. Cualquier cosa que pudiera darles un poco de sabor o de variedad ofender\'ed
a a alguien y se habr\'eda perdido la partida.
\par As\'ed que s\'f3lo sobreviven las papillas ins\'edpidas, no porque sean especialmente agradables, sino porque tienen buen cuidado de no resultar desagradables para nadie. (Bueno, a algunas personas, como a usted y a m\'ed, por ejemplo, nos des
agradan, pero cuando los magnates de la publicidad contabilizan el n\'famero de ustedes y yoes, y de gente como nosotros, el resultado final les provoca desde\'f1osas carcajadas. )
\par Pero las cintas de v\'eddeo, capaces de complacer a los paladares m\'e1s peculiares, s\'f3lo venden contenido, y no tienen por qu\'e9 enmascararlo con un barniz falso y costoso o con la presencia de alguna renombrada estrella del espect\'e1
culo. Si se lanza una cinta sobre estrategias de ajedrez con s\'edmbolos de las piezas de ajedrez movi\'e9ndose sobre un tablero, no es necesario a\'f1adir nada m\'e1s para vender un n\'famero x de copias a un n\'famero, x de fan\'e1
ticos del ajedrez. Si cada cinta se vende a un precio que cubra los gastos de su edici\'f3n (m\'e1s un honrado margen de beneficios), y si el n\'famero de ventas est\'e1
 de acuerdo con lo calculado, entonces todo va bien. Es posible que alguna cinta venda menos de lo previsto, pero tambi\'e9n es posible que otra venda mucho m\'e1s de lo que se esperaba.
\par Para abreviar, el negocio de las cintas de v\'eddeo ser\'eda bastante parecido al de las editoriales.
\par El orador expuso este punto con toda claridad, y cuando dijo: \'abEl manuscrito del futuro no ser\'e1 un fajo de papeles torpemente mecanografiados, sino una secuencia de im\'e1genes h\'e1bilmente fotografiada\'bb, no pude evitar removerme inquieto 
en mi silla.
\par Es posible que al moverme llamara la atenci\'f3n sobre mi persona, ya que estaba sentado en la primera fila, porque el orador a\'f1adi\'f3 acto seguido: \'abY los hombres como Isaac Asimov se quedar\'e1n anticuados y ser\'e1n sustituidos por otros. \'bb

\par Como es natural, di un brinco, y todo el mundo se ri\'f3 alegremente ante la ocurrencia de que yo pudiera quedarme anticuado y fuera reemplazado por otro.
\par Dos d\'edas m\'e1s tarde el orador que iba a hablar aquella tarde llam\'f3 desde Londres para comunicar que le era imposible salir de la ciudad, as\'ed que la encantadora dama que dirig\'eda el seminario vino a verme y me pidi\'f3
 dulcemente que lo sustituyera.
\par Como es natural, dije que no ten\'eda nada preparado, y como es natural ella dijo que todo el mundo sab\'eda que no necesitaba prepararme para dar una conferencia maravillosa, y como es natural, me abland\'e9
 ante los cumplidos, y como es natural aquella tarde me levant\'e9 y como es natural di una conferencia {\*\atrfstart 41136893}maravillosa}{\cs15\v\fs16 {\*\atrfend 41136893}{\*\atnid N A}{\*\atnauthor Nota del Autor}\chatn 
{\*\annotation{\*\atnref 41136893}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {PAGE \\# "'P\'e1gina: '#'\line '"}{\cs15\fs16   }
}{\fldrslt }}{\cs15\fs16 \chatn }{Bueno, eso fue lo que dijo todo el mundo.
\par }}}{. Todo fue muy natural.
\par Me resulta imposible contarles qu\'e9 es lo que dije exactamente, porque, como todas mis charlas, fue improvisada; pero, por lo que recuerdo, en esencia era algo as\'ed:
\par Como hac\'eda dos d\'edas que un orador nos hab\'eda hablado de las cintas de v\'eddeo, present\'e1ndonos la fascinante y deslumbrante imagen de un futuro en el que las cintas de v\'eddeo y los sat\'e9lites dominar\'ed
an el panorama de las comunicaciones, yo me dispon\'eda a servirme de mis conocimientos de ciencia-ficci\'f3n para explorar un futuro a\'fan m\'e1s lejano y hablar\'eda de c\'f3mo podr\'edan fabricarse cintas de v\'eddeo con m\'e9todos mejores y m\'e1
s refinados, haci\'e9ndolas a\'fan m\'e1s sofisticadas.
\par En primer lugar, el orador nos hab\'eda mostrado que las cintas ten\'edan que ser decodificadas por un aparato bastante caro y voluminoso, que transmit\'eda las im\'e1genes a una pantalla de televisi\'f3n y el sonido a un altavoz.
\par Evidentemente, todo el mundo esperar\'eda que este equipo auxiliar fuera haci\'e9ndose m\'e1s peque\'f1o, m\'e1s ligero y transportable. En el fondo, lo que se esperar\'eda es que acabara por desaparecer y que se integrara a la misma cinta.
\par En segundo lugar, para que la informaci\'f3n contenida en la cinta se transforme en im\'e1genes y sonido es necesario un gasto de energ\'eda que redunda en perjuicio del medio ambiente. (Como cualquier gasto de energ\'ed
a; aunque su uso es inevitable, hay que evitar utilizarla m\'e1s de lo estrictamente necesario. )
\par Por consiguiente, es razonable esperar que disminuya la cantidad de energ\'eda necesaria para decodificar las cintas.
\par En \'faltimo t\'e9rmino, esperar\'edamos que disminuyera tanto como para llegar a desaparecer por completo.
\par Por tanto, podemos imaginarnos una cinta que fuera completamente transportable y aut\'f3noma. Ser\'eda necesario emplear energ\'eda en su fabricaci\'f3n, pero no en su utilizaci\'f3n, y tampoco ser\'ed
a necesario un equipo especial para su uso posterior. No ser\'eda necesario enchufarla en la pared ni cambiarle las pilas, y podr\'eda ser transportada para ser vista en el lugar en que cada uno encontrara m\'e1s c\'f3modo: en la cama, en el cuarto de ba
\'f1o, en un \'e1rbol o en el \'e1tico.
\par Una cinta de v\'eddeo de estas caracter\'edsticas produce sonidos, como es natural, y tambi\'e9n desprende luz. Evidentemente su usuario debe recibir con claridad las im\'e1genes y el sonido, pero ser\'ed
a un inconveniente que molestara a otras personas que posiblemente no estar\'edan interesadas en su contenido. Idealmente, esta cinta aut\'f3noma y transportable s\'f3lo tendr\'eda que ser vista y o\'edda por el usuario.
\par Por muy sofisticadas que sean las cintas existentes en la actualidad en el mercado o previstas para un futuro pr\'f3ximo, siempre tienen necesidad de controles. Tiene que haber
 una palanca o un interruptor para encenderlas y apagarlas, y otros para controlar el color, el volumen, el brillo, el contraste y todas esas cosas. Mi idea es que esos controles pudieran ser manejados, en la medida de lo posible, por la voluntad.
\par Me imagino una cinta que deje de correr en el momento en que se aparte la mirada. Permanece parada hasta que se le vuelve a prestar atenci\'f3n, momento en el cual vuelve a ponerse en marcha inmediatamente. Me imagino una cinta que corre m\'e1
s deprisa o m\'e1s despacio, hacia adelante o hacia airas, a saltos o con repeticiones, dependiendo \'fanicamente de la voluntad del usuario.
\par Admitir\'e1n ustedes que una cinta de estas caracter\'edsticas constituye un perfecto sue\'f1o futurista: aut\'f3noma, transportable, sin consumo de energ\'eda, absolutamente privada y controlada en gran medida por la voluntad.
\par Ah, pero so\'f1ar no cuesta nada, as\'ed que seamos pr\'e1cticos. \'bfEs posible la existencia de una cinta as\'ed? Mi respuesta es: s\'ed, naturalmente.
\par La siguiente pregunta es: \'bfcu\'e1ntos a\'f1os habr\'e1 que esperar antes de conseguir una cinta tan incre\'edblemente perfecta?
\par Tambi\'e9n tengo respuesta para eso, y una respuesta bastante concreta. La conseguiremos dentro de menos de cinco mil a\'f1os, porque lo que acabo de describir (como es posible que hayan adivinado), \'a1es el libro!
\par 
\par \'bfEstoy haciendo trampas? \'bfAcaso usted opina, amable lector, que el libro no es la cinta m\'e1s refinada posible, ya que s\'f3lo ofrece palabras y no im\'e1genes, que las palabras sin im\'e1genes son un tanto unidimensionales y est\'e1
n divorciadas de la realidad, que es imposible que las palabras por s\'ed solas nos transmitan informaci\'f3n relativa a un universo que se manifiesta en im\'e1genes?
\par Bien, vamos a considerar la cuesti\'f3n. \'bfLa imagen es m\'e1s importante que la palabra?
\par No cabe duda de que si s\'f3lo tenemos en cuenta las actividades puramente f\'edsicas del hombre, el sentido de la vista es con diferencia la manera m\'e1s importante que tenemos de reunir informaci\'f3
n sobre el Universo. Si me dieran a elegir entre correr por un terreno escabroso con los ojos vendados y un sentido del o\'eddo muy agudo o con los ojos abiertos y sin poder o\'edr nada, sin ninguna duda preferir\'ed
a utilizar los ojos. De hecho, si tuviera los ojos cerrados, pondr\'eda la m\'e1xima atenci\'f3n en cualquier movimiento que realizara.
\par Pero el hombre invent\'f3 la palabra durante las primeras fases de su desarrollo. Aprendi\'f3 a modular el aliento al espirar, y a utilizar distintas modulaciones del sonido como s\'ed
mbolos establecidos de objetos materiales y de diferentes acciones y -lo que es mucho m\'e1s importante- de conceptos abstractos.
\par Por \'faltimo, aprendi\'f3 a codificar los sonidos modulados en se\'f1ales visibles que pod\'edan ser traducidas mentalmente a sus sonidos correspondientes.
\par Un libro, no es necesario que lo diga, es un dispositivo que contiene lo que podr\'edamos llamar un \'abdiscurso almacenado\'bb.
\par El lenguaje constituye la diferencia fundamental entre el hombre y los dem\'e1s animales (excepto quiz\'e1s el delf\'edn, que posiblemente haya desarrollado un lenguaje, pero no un sistema para almacenarlo).
\par El lenguaje y la capacidad potencial de almacenarlo no s\'f3lo distinguen al hombre del resto de las especies vivas ahora o en el pasado; adem\'e1s es algo que todos los hombres tienen en com\'fan. Todos los grupos conocidos de seres humanos, por muy \'ab
primitivos\'bb que sean, saben hablar y utilizar un lenguaje. He o\'eddo decir que algunos pueblos \'abprimitivos\'bb utilizan lenguajes muy complejos y sofisticados.
\par Lo que es m\'e1s, todos los seres humanos con una mentalidad incluso inferior a la normal aprenden a hablar a una edad temprana.
\par Como el lenguaje es el atributo universal de todo el g\'e9nero humano, ocurre que nos llega m\'e1s informaci\'f3n, en nuestra calidad de animales sociales, a trav\'e9s del lenguaje que a trav\'e9s de las im\'e1genes.
\par Y no estoy hablando de cantidades ni siquiera similares. El lenguaje y las formas de almacenarlo (la palabra escrita o impresa) constituyen la fuente abrumadoramente mayoritaria de la informaci\'f3n que obtenemos, hasta tal punto que sin ella estar\'ed
amos indefensos.
\par }\pard\plain \s19\ql \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Para poner un ejemplo, pensemos en un programa de televisi\'f3n, normalmente compuesto de im\'e1
genes y lenguaje, y vamos a preguntarnos qu\'e9 ocurre cuando prescindimos de aqu\'e9llas o de \'e9ste.
\par }\pard\plain \ql \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Supongamos que oscurecemos la imagen y dejamos puesto el sonido. \'bf
No seguiremos teniendo una idea bastante aproximada de lo que est\'e1 ocurriendo? Es posible que en algunos momentos haya mucha acci\'f3n y poco sonido, dej\'e1
ndonos frustrados ante la pantalla oscura y en silencio, pero si se supiera por anticipado que no se iba a ver la imagen, ser\'eda posible a\'f1adir algunos comentarios, y nos enterar\'edamos de todo.
\par De hecho, la radio est\'e1 basada \'fanicamente en el sonido; se serv\'eda del lenguaje y de \'abefectos sonoros\'bb. Es decir, en algunos momentos el di\'e1logo se serv\'eda de artificios para compensar la falta de im\'e1genes: \'abAh\'ed
 viene Harry. Oh, no ha visto el pl\'e1tano. Oh, ha pisado el pl\'e1tano. Ah\'ed va. \'bb Pero, por lo general, no era dif\'edcil enterarse. No creo que ning\'fan oyente de la radio echara realmente de menos la falta de im\'e1genes.
\par Pero volvamos a la televisi\'f3n. Quitemos ahora el sonido y dejemos la imagen intacta: perfectamente enfocada y a todo color. \'bfQu\'e9 es lo que sacamos en limpio? Muy poco. Ni todas las expresiones de emoci\'f3
n de los rostros, ni todos los gestos apasionados, ni todos los trucos de la c\'e1mara, dirigi\'e9ndose aqu\'ed y all\'e1, son capaces de transmitirnos m\'e1s que una vaga idea de lo que est\'e1 ocurriendo.
\par Adem\'e1s de la radio, que utilizaba \'fanicamente el lenguaje y sonidos diversos, estaban las pel\'edculas mudas, que eran s\'f3lo im\'e1genes. Los actores de estas pel\'edculas, que no dispon\'edan del sonido ni del lenguaje, ten\'edan que \'abemocionar
\'bb. Oh, los ojos relampagueantes; oh, las manos que se llevaban a la garganta, que se agitaban en el aire, que se alzaban al cielo; oh, los dedos que apuntaban confiadamente hacia el cielo, o firmemente hacia el suelo, o aira
damente hacia la puerta; oh, la c\'e1mara que se acercaba para ense\'f1arnos la piel de pl\'e1tano en el suelo, el as en la manga, la mosca en la nariz. Y, con todos los recursos de la inventiva visual en sus manifestaciones m\'e1s exageradas, \'bfqu\'e9
 es lo que ocurr\'eda cada quince segundos? La acci\'f3n se deten\'eda por completo y aparec\'edan unas palabras en la pantalla.
\par Esto no quiere decir que no sea posible comunicarse, en cierto modo, sirvi\'e9ndose \'fanicamente de los recursos visuales: utilizando im\'e1genes pict\'f3ricas. Un mimo h\'e1
bil como Marcel Marceau o Charlie Chaplin o Red Skelton es capaz de hacer maravillas; pero la raz\'f3n de que les observemos y aplaudamos es precisamente que sean capaces de comunicar tanto sirvi\'e9ndose \'fanicamente de im\'e1genes.
\par De hecho, nos divertimos jugando a las charadas, intentando que otras personas adivinen una frase sencilla que nosotros \'abrepresentarnos\'bb. No ser\'eda un juego tan popular si no exigiera mucho ingenio, y aun as\'ed, los jugadores idean series de se
\'f1ales y estratagemas que (lo sepan o no) se sirven de los mecanismos del lenguaje.
\par Dividen las palabras en s\'edlabas, indican si una palabra es larga o corta, utilizan sin\'f3nimos y sonidos similares. Al hacerlo, est\'e1n sirvi\'e9ndose de im\'e1genes visuales para hablar.
\par Sin valerse de ning\'fan truco relacionado con alguna propiedad del lenguaje, sirvi\'e9ndose \'fanicamente de los gestos y las acciones, \'bfser\'edan ustedes capaces de comunicar una frase tan sencilla como \'ab
Ayer hubo un atardecer muy bonito, rosa y verde\'bb?
\par Claro que ustedes podr\'edan objetar que una c\'e1mara de cine puede fotografiar una hermosa puesta de sol. Pero para ello es necesario invertir una gran cantidad de tecnolog\'eda, y no estoy seguro de que eso les informara de que la puesta de sol fue as
\'ed ayer (a menos que la pel\'edcula truque el calendario, que tambi\'e9n es una forma de lenguaje).
\par O piensen en esto: las obras de Shakespeare fueron escritas para ser representadas. La imagen era parte esencial de ellas. Para apreciar todo su sabor, hay que ver a los actores y observar sus acciones. \'bfCu\'e1nto dejar\'edan de enten
der si asisten a una representaci\'f3n de Hamlet y cierran los ojos, concentr\'e1ndose \'fanicamente en escuchar? \'bfCu\'e1nto dejar\'edan de entender si se tapan los o\'eddos y se concentran \'fanicamente en mirar?
\par 
\par Una vez que he expuesto claramente mi creencia de que un libro, formado por palabras y no por im\'e1genes, no pierde demasiado por esta falta de im\'e1genes y, por tanto, es m\'e1
s que razonable considerarlo como una variante tremendamente sofisticada de una cinta de v\'eddeo, voy a cambiar de terreno y a servirme de un argumento a\'fan mejor.
\par Un libro no carece de im\'e1genes en absoluto: tiene im\'e1genes. Lo que es m\'e1s, im\'e1genes mucho mejores -al ser personales- que cualquiera de las que la televisi\'f3n podr\'eda ofrecernos jam\'e1s.
\par \'bfAcaso no acuden im\'e1genes a su mente cuando est\'e1 leyendo un libro interesante? 
\par \'bfAcaso no ven mentalmente todo lo que est\'e1 ocurriendo?
\par Esas im\'e1genes son suyas. Le pertenecen a usted y s\'f3lo a usted, y son infinitamente mejores para usted que aquellas que otros le presentan sin que se lo pida.
\par Una vez vi a Gene Kelly en Los tres mosqueteros (la \'fanica versi\'f3n que he visto que se mantiene razonablemente fiel al libro). La pelea de espadachines entre D'Artagnan, Athos, Porthos y Aram\'ed
s, por un lado, y los cinco hombres de la guardia del cardenal, por el otro, que ocurre casi al principio de la pel\'edcula, era verdaderamente maravillosa. Por supuesto, se trataba de un baile, y disfrut\'e9 much\'edsimo con \'e9
l... Pero Gene Kelly, por mucho talento de bailar\'edn que tenga, no encaja en la imagen de D'Artagnan que yo tengo en la cabeza, y durante toda la pel\'edcula me sent\'ed a disgusto porque violentaba \'abmi\'bb visi\'f3n de Los tres mosqueteros.
\par Esto no quiere decir que, en ocasiones, no resulte que un actor encaja exactamente con nuestra propia visi\'f3n. Resulta que para m\'ed Sherlock Holmes es preci
samente Basil Rathbone. Pero es posible que para usted Sherlock Holmes no sea Basil Rathbone; podr\'eda ser Dustin Hoffman. \'bfPor qu\'e9 tendr\'edan todos nuestros millones de Sherlock Holmes que encajar en un \'fanico Basil Rathbone?
\par Ya ven, por tanto, por qu\'e9 un programa de televisi\'f3n, por maravilloso que sea, nunca podr\'e1 proporcionar tanto placer, ser tan absorbente y ocupar un lugar tan importante en la vida de la imaginaci\'f3
n como un libro. Para ver el programa de televisi\'f3n s\'f3lo tenemos que poner la mente en blanco y sentarnos ap\'e1ticamente mientras nos dejamos invadir por el despliegue de im\'e1genes y sonidos, sin que nuestra imaginaci\'f3
n intervenga para nada. Si hay otras personas vi\'e9ndolo, tambi\'e9n se dejan llenar hasta arriba exactamente de la misma manera, todas ellas, y con exactamente las mismas im\'e1genes sonoras.
\par En cambio, el libro exige la colaboraci\'f3n del lector. Insiste en que tome parte en el proceso.
\par Al hacerlo, nos ofrece una interrelaci\'f3n de la que el lector dispone a su gusto seg\'fan sus necesidades, que se ajusta exactamente a sus caracter\'edsticas y a su idiosincrasia. Cuando leemos un libro, creamos nuestras propias im\'e1
genes, los sonidos de las diferentes voces, los gestos, las expresiones y emociones. Creamos todo excepto las mismas palabras. Y si la creaci\'f3n nos produce alg\'fan placer, el libro nos ha dado algo que el programa de televisi\'f3
n es incapaz de darnos.
\par Adem\'e1s, si diez mil personas leen el mismo libro al mismo tiempo, no obstante cada una de ellas crea sus propias im\'e1genes, sus propias voces, sus propios gestos, expresiones y emociones. No ser\'e1 un solo libro, sino diez mil libros. No ser\'e1
 obra exclusivamente de su autor, sino el producto de la interacci\'f3n del autor con cada uno de los lectores por separado.
\par Por tanto, \'bfqu\'e9 es lo que podr\'eda sustituir al libro? Admito que el libro puede sufrir alteraciones en algunos aspectos secundarios. Hubo una \'e9poca en que se escrib\'eda a mano; ahora se imprime. La tecnolog\'eda de la publicaci\'f3
n de libros impresos ha progresado de mil maneras, y es posible que en el futuro los libros puedan visualizarse electr\'f3nicamente en la pantalla de televisi\'f3n de nuestras casas.
\par Pero en \'faltimo t\'e9rmino, nos encontraremos a solas con la palabra impresa, y \'bfqu\'e9 podr\'eda sustituirla?
\par \'bfNo estar\'e9 tomando mis deseos por realidades? \'bfNo ser\'e1 que como me gano la vida con los libros no quiero aceptar el hecho de que los libros puedan ser reemplazados por otra cosa? \'bfMe estar\'e9
 limitando a inventar argumentos ingeniosos para consolarme?
\par Nada de eso. Estoy seguro de que los libros no ser\'e1n sustituidos en el futuro, porque no lo han sido en el pasado. Desde luego, hay muchos m\'e1s espectadores de televisi\'f3
n que lectores de libros, pero esto no es ninguna novedad. Los libros siempre han sido una actividad minoritaria. Hab\'eda muy poca gente que leyera antes de la televisi\'f3n y antes de la radio y antes de cualquier cosa que se les pueda ocurrir.
\par Como he dicho, los libros son absorbentes y exigen una cierta actividad creativa por parte del lector. No todo el mundo, en realidad muy pocas personas, est\'e1n dispuestas a dar lo que \'e9stos requieren, as\'ed que no leen ni leer\'e1
n. No renuncian a ello porque el libro les decepcione de alg\'fan modo, sino por naturaleza.
\par La verdad es que me gustar\'eda insistir en que leer es dif\'edcil, excesivamente dif\'edcil. No es como hablar, algo que hasta los ni\'f1os que no tienen una inteligencia normal aprenden sin necesidad de un programa de ense\'f1
anza consciente. Basta con el impulso de imitaci\'f3n que se manifiesta a partir del primer a\'f1o.
\par Por el contrario, leer requiere un cuidadoso aprendizaje que pocas veces tiene \'e9xito.
\par El problema es que nos enga\'f1amos a nosotros mismos con nuestro concepto de lo que es saber leer y escribir. Casi todo el mundo puede aprender (si lo intenta con bastante inter\'e9s y durante el tiempo suficiente) a leer las se\'f1ales de tr\'e1
fico y comprender las instrucciones y los avisos y carteles, y a descifrar los titulares de los peri\'f3dicos. Siempre que el mensaje impreso sea corto y razonablemente sencillo y que la motivaci\'f3n para leerlo sea grande, casi todo el mundo sabe leer.

\par Y si esto es saber leer, entonces casi todos los norteamericanos saben leer. Pero si luego nos preguntamos por la raz\'f3
n por la que tan pocos norteamericanos leen libros (parece ser que el norteamericano medio que ha completado los estudios primarios no lee ni siquiera un libro al a\'f1o), nos estamos enga\'f1ando con nuestra interpretaci\'f3n de lo que es saber leer.

\par Pocas personas de las que saben leer, en el sentido de ser capaces de leer un cartel de PROHIBIDO FUMAR, llegan a familiarizarse con la palabra impresa y a realizar con facilidad el proceso de decodificar r\'e1pidamente las peque\'f1
as y complicadas formas que representan sonidos modulados hasta el punto de estar dispuestos a emprender una lectura prolongada, como, por ejemplo, la de abrirse camino por un marasmo de mil palabras consecutivas.
\par No creo que esto se deba \'fanicamente a un fallo de nuestro sistema educativo (aunque Dios sabe que es un fallo). No es de esperar que si, por ejemplo, se ense\'f1a a todos los ni\'f1os a jugar al b\'e9isbol, todos ellos lleguen a ser jugadores de b\'e9
isbol de primera clase, o que todos los ni\'f1os que aprenden a tocar el piano se conviertan en pianistas de talento. En casi todos los campos del esfuerzo humano aceptamos la idea de que es necesaria la existencia de un cierto talento que 
puede ser alentado y desarrollado, pero que no es posible crear de la nada.
\par Bueno, en mi opini\'f3n la lectura tambi\'e9n es un talento. Se trata de una actividad muy dif\'edcil. Perm\'edtanme que les cuente c\'f3mo la descubr\'ed.
\par De adolescente le\'eda de vez en cuando revistas de historietas, y mi personaje preferido, si les interesa saberlo, era Scrooge McDuck. En aquella \'e9poca las revistas de historietas costaban diez centavos, pero por supuesto yo las le\'ed
a gratis porque las cog\'eda del quiosco de mi padre. Aunque siempre me asombraba de que alguien pudiera ser tan tonto como para pagar diez centavos cuando bastaba con hojear la revista en el quiosco durante un par de minutos para le\'e9rsela entera.

\par Despu\'e9s ocurri\'f3 que un d\'eda iba a la Universidad de Columbia en el metro; estaba agarrado a mi correa en un vag\'f3n atestado de gente y no ten\'eda nada a mano para leer. Afortunadamente, la chica que iba sentada frente a m\'ed
 estaba leyendo una revista de historietas. Era mejor que nada, as\'ed que me coloqu\'e9 de manera que pudiera ver las p\'e1ginas y leerlas al mismo tiempo que ella. (Afortunadamente, puedo leer al rev\'e9s con tanta facilidad como al derecho. )
\par Pasaron algunos segundos y pens\'e9: \'bfpor qu\'e9 no le da la vuelta a la p\'e1gina?
\par Por fin, lo hizo. Tardaba varios minutos en acabar cada doble p\'e1gina, y mientras estaba observando sus ojos que iban de una vi\'f1eta a la siguiente y sus labios que murmuraban cuidadosamente cada palabra, tuve una s\'fabita revelaci\'f3n.
\par Estaba haciendo lo que yo har\'eda si estuviera descifrando palabras inglesas escritas en caracteres hebreos, griegos o cir\'edlicos. Como no conozco estos alfabetos m\'e1s que por encima, primero tendr\'ed
a que reconocer cada letra, recordar su sonido, luego unirlas y despu\'e9s reconocer la palabra. Luego tendr\'eda que pasar a la siguiente palabra y hacer lo mismo. Despu\'e9s de haber descifrado varias palabras de este modo, tendr\'eda que volver atr\'e1
s e intentar combinarlas. Pueden apostar a que en esas circunstancias yo leer\'eda bien poco. La \'fanica raz\'f3n de que lea es que cuando miro una l\'ednea impresa inmediatamente veo las palabras ya formadas.
\par Y la diferencia entre el lector y el no-lector se va haciendo cada vez mayor con el paso de los a\'f1os. Cuanto m\'e1s lee un lector, m\'e1s informaci\'f3n va acumulando, m\'e1s ampl\'eda su vocabulario y m\'e1s se va familiarizando con las dive
rsas alusiones literarias. Cada vez le resulta m\'e1s f\'e1cil y m\'e1s divertido leer, mientras que al no-lector cada vez le resulta m\'e1s dif\'edcil y menos gratificante.
\par El resultado es que hay, y que siempre ha habido (sea cual sea el supuesto nivel cultural de una sociedad determinada) lectores y no-lectores; aqu\'e9llos constituyen una peque\'f1a minor\'eda de, supongo, menos del uno por ciento.
\par He calculado que unos cuatrocientos mil norteamericanos han le\'eddo alguno de mis libros (de una poblaci\'f3n de doscientos millones), y yo soy considerado, y yo mismo me considero, un autor de \'e9
xito. Si se vendieran dos millones de ejemplares de un libro determinado en todas las ediciones estadounidenses, seria un notable \'e9xito de ventas, y esto s\'f3lo significar\'eda que un uno por ciento de la poblaci\'f3n de los Estados Unidos se habr\'ed
a animado a comprarlo. Adem\'e1s, estoy seguro de que al menos la mitad de los compradores no conseguir\'edan hacer otra cosa que recorrerlo a trompicones para encontrar los pasajes subidos de tono.
\par Estas personas, estos no-lectores, estos receptores pasivos de entretenimiento, son terriblemente volubles. Pasan de una cosa a otra, buscando continuamente alg\'fan dispositivo que les d\'e9 el m\'e1ximo posible y les exija el m\'ednimo esfuerzo.
\par De los juglares a los actores de teatro, del teatro a las pel\'edculas, de las pel\'edculas mudas a las sonoras, del blanco y negro al color, del tocadiscos a la radio y de nuevo al tocadiscos, de las pel\'edculas a la televisi\'f3n y luego a la televisi
\'f3n en color y luego a las cintas de v\'eddeo. \'bfQu\'e9 importa?
\par Pero mientras tanto esa minor\'eda de menos del uno por ciento se mantiene fiel a los libros. S\'f3lo la palabra impresa puede exigirles tanto, s\'f3lo la palabra impresa puede obligarles a mostrarse creativos, s\'f3
lo la palabra impresa puede adaptarse a sus deseos y necesidades, s\'f3lo la palabra impresa puede darles lo que no podr\'eda darles ninguna otra cosa.
\par Puede que el libro sea un invento antiguo, pero tambi\'e9n es definitivo y nada convencer\'e1 a los lectores de que lo abandonen. Se mantendr\'e1n como minor\'eda, pero se mantendr\'e1n.
\par As\'ed que, a pesar de lo que dijo mi amigo en su conferencia sobre las cintas de v\'eddeo, los autores de libros no se quedar\'e1n nunca pasados de moda ni ser\'e1n sustituidos. Puede que escribir no sea una buena manera de hacerse rico (\'a1
oh, bueno, y qu\'e9 importa el dinero!), pero siempre existir\'e1 como profesi\'f3n.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\ql \fi180\li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs32\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {NOTA
\par }\pard\plain \ql \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\fs32 
\par }{En ciertos aspectos, \'e9ste ha resultado ser el articulo que m\'e1s \'e9xito ha tenido. Se ha reeditado m\'e1s a menudo que ning\'fan otro, y hasta se han llegado a publicar frases escogidas en marca
dores para libros, distribuidos gratis por las bibliotecas.
\par Por supuesto, hay quien ha dicho que al defender el libro obraba en inter\'e9s propio, que estaba intentando fomentar el consumo de aquello mediante lo cual me gano modestamente la vida.
\par Si es as\'ed, estoy demostrando que soy terriblemente poco eficaz. Si lo \'fanico que me preocupara fuera hacerme rico, no intentar\'eda hacerlo pregonando las excelencias de los libros en un sesudo art\'edculo. Escribir\'ed
a novelas llenas de sexo, violencia y perversi\'f3n. As\'ed me ir\'eda mucho mejor. O me ir\'eda a California a escribir guiones, jugar al tenis y ba\'f1arme en la piscina. As\'ed tambi\'e9n me ir\'eda mucho mejor.
\par El hecho de que no haga esas cosas y que siga escribiendo mis art\'edculos aqu\'ed, en Nueva York, puede ser una se\'f1al de que efectivamente me gustan los libros por s\'ed mismos, y de que me parece que tienen que ser le\'ed
dos en beneficio del lector mucho m\'e1s que en beneficio del autor.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi283\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Edici\'f3n digital de feruyo}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cordoba}{, Mayo de 2003}{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \ql \fi180\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }}