{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}
{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f32\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020404030301010803}Garamond;}
{\f57\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f58\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f60\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f61\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f62\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f63\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f64\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f66\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f67\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f68\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f69\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f70\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f72\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f73\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f74\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f147\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f148\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f150\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f151\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f152\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f207\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f208\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f210\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f211\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}
{\f212\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f249\froman\fcharset238\fprq2 Garamond CE;}{\f250\froman\fcharset204\fprq2 Garamond Cyr;}{\f252\froman\fcharset161\fprq2 Garamond Greek;}{\f253\froman\fcharset162\fprq2 Garamond Tur;}
{\f254\froman\fcharset186\fprq2 Garamond Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0 \b\f1\fs32\lang3082\kerning32\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\qc\keepn\nowidctlpar\outlinelevel2 \b\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504 \fs16\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext16 
footer;}{\s17\qc\sl220\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \i\f1\fs36\lang1034 \sbasedon0 \snext17 Subt\'edtulo texto;}{\s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 Texto;}{
\s19\qc\ri2\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs48\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 T\'edtulo texto;}{\s20\nowidctlpar \cbpat9 \f15\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 Document Map;}{\s21\nowidctlpar \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext21 
Plain Text;}{\s22\li1134\nowidctlpar\tqr\tldot\tx7371 \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 1;}{\s23\li200\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 2;}{\s24\li400\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 3;}{\s25\li600\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 4;}{\s26\li800\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 5;}{\s27\li1000\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 6;}{\s28\li1200\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 7;}{\s29\li1400\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 8;}{\s30\li1600\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 9;}{\*\cs31 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1632296550{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext
\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel
\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0
{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320 }
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360
\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li6480
\jclisttab\tx6480 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li7200\jclisttab\tx7200 }{\listname ;}\listid1054357108}}{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1054357108\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title Juventud}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy8\hr23\min57}{\revtim\yr2002\mo8\dy8\hr23\min58}{\version1}{\edmins1}{\nofpages24}
{\nofwords8314}{\nofchars47390}{\*\company Particular}{\nofcharsws58198}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0
\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0 
\b\f1\fs32\lang3082\kerning32\cgrid {{\*\bkmkstart _Toc12689881}Juventud{\*\bkmkend _Toc12689881}
\par }\pard\plain \s18\qr\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\i\fs24 Isaac Asimov}{\i\fs24 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {1
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Unos guijarros golpearon contra los cristales de la ventana, y el jovencito dormido se agit\'f3 en su sue\'f1o. Cuando el repiqueteo volvi\'f3 a sonar se despert
\'f3.
\par Incorpor\'e1ndose, se sent\'f3 en la cama, muy tieso, y pasaron unos segundos antes de que pudiera reconocer el lugar extra\'f1o en que se encontraba. No estaba en su casa, sino en el campo: hac\'eda m\'e1s fr\'edo, y por la ventana se ve\'eda todo verde.

\par \emdash \'a1Flaco!
\par La voz son\'f3 velada y apremiante. El jovencito se levant\'f3 de un salto y se acerc\'f3 a la ventana.
\par Flaco no era su verdadero nombre, pero al nuevo amigo le hab\'eda bastado una ojeada a su endeble figura para decirle: \emdash T\'fa eres Flaco. Yo soy Rojo.
\par 91 tampoco se llamaba Rojo, pero aquel mote le iba perfectamente. Ambos se hab\'edan hecho amigos en seguida, con la r\'e1pida y total entrega de quienes a\'fa
n no han entrado en la adolescencia, antes de que las primeras manchas de la edad adulta hagan su aparici\'f3n.
\par \emdash \'a1Hola, Rojo! \emdash grit\'f3 Flaco, salud\'e1ndole, a\'fan medio dormido.
\par Rojo prosigui\'f3 con un susurro:
\par \emdash \'a1No grites! \'bfQuieres despertar a alguien?
\par Flaco advirti\'f3 entonces que el sol apenas asomaba por las bajas colinas del este, que las sombras eran alargadas y que la hierba estaba h\'fameda.
\par }{\expnd0\expndtw-4 \emdash \'bfQu\'e9 sucede? \emdash pregunt\'f3 Flaco, en un susurro. Rojo le indic\'f3 por se\'f1as que saliese.
\par Flaco se visti\'f3 r\'e1pidamente, contento de limitar su aseo matinal a cuatro gotas de agua tibia en la cara. Dej\'f3 que el aire se la secase mientras corr\'eda afuera, y la hierba empapada de roc\'edo le mojaba los pies.
\par \emdash \'a1No hagas ruido! \emdash dijo Rojo\emdash . Si mam\'e1 despierta, o pap\'e1, o el tuyo, o alguien del servicio, empezar\'e1n con el Venid-en-seguida-si-no-quer\'e9is-pillar-un-resfriado.
\par Imit\'f3 tan bien el tono, que Flaco no pudo contener la risa. Nunca hab\'eda tenido un amigo tan divertido como Rojo. }{\expnd0\expndtw-4\lang3082 \emdash \'bfSales }{\expnd0\expndtw-4 todos los d\'ed
as tan temprano? Es como si todo el mundo te perteneciese, \'bfeh, Rojo? No hay nadie por ah\'ed.
\par Se sent\'eda orgulloso de que su amigo le hubiese permitido entrar en su mundo privado.
\par Rojo le mir\'f3 de soslayo.
\par \emdash Hace horas que estoy levantado. \'bfNo lo o\'edste, anoche? \emdash \'bfQu\'e9 cosa?
\par \emdash El trueno. \emdash \'bfHubo truenos?
\par Flaco estaba sorprendido. Nunca pod\'eda dormir cuando tronaba.
\par \emdash Solo uno. Pero cuando me acerqu\'e9 a la ventana, no llov\'eda. El cielo estaba estrellado y ten\'eda un color gris\'e1ceo. \'bfComprendes?
\par Flaco nunca lo hab\'eda visto de aquella manera, pero asinti\'f3. \emdash Entonces se me ocurri\'f3 salir \emdash dijo Rojo.
\par Ambos caminaban por la orilla herbosa de la carretera de cemento que divid\'eda el paisaje y desaparec\'eda entre las colinas. Aquella carretera era tan antigua, que el padre de Rojo ignoraba en qu\'e9 a\'f1o se hab\'eda construido, pero no ten\'ed
a ni una grieta ni una resquebrajadura.
\par \emdash \'bfEres capaz de guardar un secreto? \emdash le pregunt\'f3 Rojo. \emdash Claro. \'bfQu\'e9 clase de secreto?
\par \emdash Uno. Quiz\'e1 te lo diga.
\par Rojo rompi\'f3 el largo tallo de un helecho que crec\'eda }{\expnd0\expndtw-4\lang3082 al }{\expnd0\expndtw-4 margen de la carretera, le arranc\'f3 las hojas y luego lo blandi\'f3 como una fusta. Por unos momentos se sinti\'f3
 a lomos de un brioso caballo que se encabritaba bajo su l\'e1tigo. Luego se cans\'f3 del juego, tir\'f3 el tallo y guard\'f3 el caballo en un rinc\'f3n de }{\f32\fs24 su }{\expnd0\expndtw-4 imaginaci\'f3n para utilizarlo m\'e1s tarde.
\par \emdash Vendr\'e1 un circo \emdash dijo.
\par \emdash Eso no es ning\'fan secreto \emdash dijo Flaco\emdash . Adem\'e1s, ya lo sab\'eda. Mi padre lo dijo antes de venir aqu\'ed...
\par \emdash Eso no es el secreto. \'a1Vaya secreto! \'bfHas visto alguna vez un circo?
\par \emdash Claro. Por supuesto. \emdash \'bfTe gusta?
\par \emdash Es lo que m\'e1s me gusta. Rojo volv\'eda a mirarle de reojo.
\par \emdash \'bfHas pensado alguna vez en si te gustar\'eda estar en un circo? Quiero decir para siempre.
\par Flaco reflexion\'f3.
\par \emdash Creo que no. Prefiero ser astr\'f3nomo, como mi padre. 81 quiere que lo sea.
\par \emdash \'a1Bah! \'a1Astr\'f3nomo! \emdash exclam\'f3 Rojo.
\par Flaco sinti\'f3 que las puertas de aquel mundo nuevo y privado se cerraban ante \'e9l, y de pronto la astronom\'eda le pareci\'f3 una ciencia muerta.
\par \emdash S\'ed, un circo }{\i\f1\expnd2\expndtw10 seria }{\expnd0\expndtw-4 m\'e1s divertido erijo, conciliador. \emdash Lo dices por decir.
\par \emdash No, lo digo en serio. Rojo adopt\'f3 un tono serio:
\par \emdash Supongamos que se te presenta la ocasi\'f3n de irte ahora mismo con un circo. \'bfQu\'e9 har\'edas?
\par \emdash Pues... yo...
\par }{\i\f1\expnd2\expndtw10 \emdash \'bfVes? }{\expnd0\expndtw-4 \emdash dijo Rojo, con una risa burlona. Flaco se molest\'f3.
\par Pues me ir\'eda. \emdash \'a1Anda ya! \emdash Ponme a prueba. Rojo se volvi\'f3 hacia \'e9l, con expresi\'f3n de sorpresa. \emdash \'bfDe veras? \'bfEstar\'edas dispuesto a venir conmigo? \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir? \emdash pregunt\'f3
 Flaco, retrocediendo. \emdash Tengo algo que har\'e1 que nos acepten en el circo. Quiz\'e1s alg\'fan d\'eda p
odamos tener un circo propio. Podremos convertirnos en el mayor circo del mundo. Es decir, si quieres venir conmigo. De lo contrario... Bien, creo que tambi\'e9n podr\'eda hacerlo yo solo, pero he pensado en darte una oportunidad a ti...
\par El mundo era extra\'f1o y radiante y Flaco dijo:
\par \emdash Claro, Rojo. \'a1Cuenta conmigo! \'bfDe qu\'e9 se trata? D\'edmelo. \emdash A ver si lo adivinas. \'bfQu\'e9 es lo m\'e1s importante en los circos?
\par Flaco empez\'f3 a pensar, tratando de dar con la respuesta exacta.
\par \emdash \'bfAcr\'f3batas?
\par }{\expnd0\expndtw-4\lang3082 \emdash !Santo }{\expnd0\expndtw-4 cielo! No dar\'eda ni cinco pasos para ver un acr\'f3bata. \emdash Pues no lo s\'e9.
\par \emdash \'a1Animales! \'a1Eso es! \'bfCu\'e1l es la mejor atracci\'f3n? Incluso en la pista central los mejores n\'fameros son los de los animales. \emdash \'bfT\'fa crees?
\par \emdash \'a1Claro! Preg\'fantalo a cualquiera. De todos modos, yo he encontrado dos animales esta ma\'f1ana.
\par \emdash \'bfY los tienes?
\par \emdash Claro. \'e9ste es el secreto. No lo dir\'e1s a nadie, \'bfeh? \emdash Por supuesto que no.
\par \emdash De acuerdo. Los tengo en el establo. \'bfQuieres verlos? Estaban frente al establo; la enorme puerta abierta dejaba ver un negro agujero. Demasiado negro. Y ambos se dirig\'edan hacia \'e9l. Flaco se detuvo.
\par \emdash \'bfSon grandes? \emdash pregunt\'f3 con falsa indiferencia.
\par \emdash \'bfCrees que jugar\'eda con ellos si lo fuesen? Son inofensivos. Los tengo en una jaula.
\par Ya en el establo, Flaco vio una gran jaula suspendida en un gancho del techo. Estaba cubierta con una gruesa lona.
\par \emdash En esta jaula ten\'edamos p\'e1jaros \emdash dijo Rojo\emdash . De todos modos, de ah\'ed no pueden escaparse. Ven, subamos al desv\'e1n. \emdash Hay un agujero en la lona \emdash se\'f1al\'f3 Flaco.
\par Rojo frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par \emdash \'bfQui\'e9n lo habr\'e1 hecho? \emdash dijo Rojo, y levantando una punta de lona, atisb\'f3 al interior\emdash : A\'fan est\'e1n ah\'ed.
\par \emdash La lona parece quemada \emdash insisti\'f3 Flaco. \emdash \'bfQuieres verlos o no?
\par Flaco dijo que s\'ed, aunque no estaba muy seguro de que lo desease. \'bfY si fueran...?
\par Pero Rojo ya hab\'eda quitado la lona y all\'ed estaban. Eran dos, como hab\'eda dicho Rojo, peque\'f1os y m\'e1s bien repugnantes. Cuando levantaron la lona se movieron con rapidez, coloc\'e1ndose cerca de los j\'f3venes. Rojo los toc\'f3 con el dedo.

\par \emdash \'a1Cuidado! \emdash dijo Flaco, angustiado.
\par \emdash Son inofensivos \emdash asegur\'f3 Rojo\emdash . \'bfVerdad que no has visto nada parecido?
\par \emdash No.
\par \emdash \'bfNo crees que un circo dar\'eda lo que fuese por tenerlos? \emdash Quiz\'e1 sean demasiado peque\'f1os para un circo.
\par La observaci\'f3n disgust\'f3 a Rojo. Solt\'f3 la jaula, que se balance\'f3 como un p\'e9ndulo.
\par \emdash \'bfVas a echarte atr\'e1s? \emdash No. S\'f3lo...
\par \emdash No son demasiado peque\'f1os, no te preocupes. A m\'ed me preocupa otra cosa.
\par \emdash \'bfCu\'e1l?
\par \emdash Pues... que tengo que mantenerlos hasta que venga el circo y averiguar lo que comen.
\par La jaula se balanceaba y los peque\'f1os seres prisioneros en ella se aferraban a los barrotes, haciendo extra\'f1os y r\'e1pidos gestos en direcci\'f3n a los dos j\'f3venes... Como si fuesen inteligentes...
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {2
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd0\expndtw-4 El astr\'f3nomo entr\'f3 en el comedor, representando a conciencia su papel de invitado.
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n los muchachos? \emdash pregunt\'f3\emdash . Mi hijo no est\'e1 en su habitaci\'f3n.
\par El industrial sonri\'f3.
\par \emdash Hace varias horas que est\'e1n fuera. De todos modos, desayunaron hace un rato, as\'ed que no debemos preocuparnos. \'a1La juventud, doctor!
\par \emdash Juventud...
\par Aquella palabra pareci\'f3 deprimir al astr\'f3nomo. Ambos desayunaron en silencio.
\par \emdash \'bfCree de veras que vendr\'e1n? El d\'eda parece tan normal... \emdash \emdash observ\'f3 el industrial.
\par Vendr\'e1n \emdash dijo el astr\'f3nomo.
\par La conversaci\'f3n no prosper\'f3. Al cabo de un rato, el industrial a\'f1adi\'f3:
\par \emdash Le ruego que me perdone, pero no puedo imagin\'e1rmelo realizando una broma tan complicada. \'bfDe veras habl\'f3 con ellos? \emdash De la misma manera que habl\'f3 con usted. Bueno, es un decir. Pueden proyectar pensamientos a otro sujeto, \'bf
lo sab\'eda?
\par \emdash Eso es lo que deduje despu\'e9s de leer su carta. \'bfY c\'f3mo lo hacen?
\par \emdash No s\'e9 que responderle. Yo se lo pregunt\'e9 y, como era de esperar, me contestaron con evasivas. O tal vez no les entend\'ed. Al parecer, poseen un proyector para enfocar el pensamiento, }{
pero es preciso que tanto el proyector como el receptor presten suma atenci\'f3n, de una manera consciente. Pas\'f3 alg\'fan tiempo antes de que me diera cuenta de que quer\'ed
an comunicarse conmigo. Estos proyectores mentales pueden formar parte de los avances cient\'edficos que nos proporcionar\'e1n.
\par \emdash Es posible \emdash dijo el industrial\emdash . Sin embargo, piense usted en los cambios que esto introducir\'eda en la sociedad. \'a1Un proyector de pensamientos!
\par \emdash \'bfY por qu\'e9 no? El cambio ser\'eda beneficioso para nosotros. \emdash No lo creo.
\par \emdash Los cambios s\'f3lo se rechazan en la vejez \emdash dijo el astr\'f3nomo\emdash , y las razas pueden ser tan viejas como los individuos. El industrial se\'f1al\'f3 hacia la ventana.
\par \emdash \'bfVe usted esa carretera? Fue construida antes de las guerras. No s\'e9 exactamente cu\'e1ndo. Est\'e1 en tan buenas condiciones como cuando la construyeron. Probablemente nosotros no podr\'edamos hacerla igual. Cuando
 construyeron esta carretera, la raza era joven.
\par \emdash \'bfY eso qu\'e9 demuestra? Que no tem\'edan las innovaciones. \emdash Ojal\'e1 las hubiesen temido. \'bfQu\'e9 fue de la sociedad anterior a las guerras? \'a1Fue destruida, doctor! \'bfDe qu\'e9 le sirvi\'f3 la juventud y las innovaciones? Ah
ora vivimos mejor. Hay paz en el mundo y va adelante, poco a poco. La raza no va a ninguna parte, pero tampoco hay adonde ir. Ellos nos lo demostraron. Me refiero a los hombres que construyeron la carretera. Estoy dispuesto a hablar con nuestros visitante
s, si vienen. Ya lo he dicho. Aunque creo que lo \'fanico que les voy a pedir es que se marchen. \emdash No es cierto que la raza no vaya a ninguna parte \emdash dijo el astr\'f3nomo acalorado\emdash . Se dirige hacia su destrucci\'f3n final. Todos los a
\'f1os asisten menos estudiantes a mi universidad. Cada vez se trabaja menos y se escriben menos libros. Los viejos toman apaciblemente el sol, pero cada hora que pasa les aproxima a la muerte.
\par \emdash \'a1Bah! Tonter\'edas \emdash dijo el industrial.
\par \emdash No, no se lo tome usted a la ligera. Antes de escribirle, me inform\'e9 de su posici\'f3n en la econom\'eda planetaria.
\par \emdash \'bfY me considera usted solvente? \emdash le interrumpi\'f3 el industrial, sonriendo.
\par \emdash Por supuesto. \'a1Ah! Est\'e1 bromeando. De todos modos... la broma no est\'e1 tan fuera de lugar: usted es menos solvente que su padre, y su padre lo fue menos que el suyo. Quiz\'e1 su hijo ya ser\'e1 un insolvente. Cada vez es m\'e1s dif\'ed
cil para el planeta mantener las industrias que subsisten, aunque no son casi nada, en comparaci\'f3n con el poder\'edo industrial de antes de las guerras. Volveremos a la econom\'eda rural y despu\'e9s... \'bfa qu\'e9? \'bfA las cavernas?
\par \emdash \'bfY la inyecci\'f3n de nuevos conocimientos t\'e9cnicos variar\'eda esta situaci\'f3n?
\par \emdash No se trata s\'f3lo de los nuevos conocimientos. Yo pienso en el efecto total que supondr\'eda el cambio, la ampliaci\'f3n de los horizontes que significar\'eda. Mire usted, yo le eleg\'ed para hablarle de este asunto no s\'f3
lo por la fortuna que posee y por la influencia de que goza en el gobierno, sino porque posee una reputaci\'f3n, ins\'f3lita en nuestros d\'edas, de hombre atrevido y que no teme romper con la tradici\'f3n. Nuestro pueblo se opondr\'e1
 a los cambios pero usted sabr\'e1 c\'f3mo manejarlo y c\'f3mo hacer para que... para que...
\par \emdash \'bfPara que reviva el esp\'edritu juvenil de la raza? 
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfCon sus bombas at\'f3micas y todo?
\par \emdash Las bombas at\'f3micas \emdash repuso el astr\'f3nomo\emdash  no tienen que significar necesariamente el fin de la civilizaci\'f3n. Mis visitantes tambi\'e9n tuvieron su bomba at\'f3mica y sobrevivieron a ella porque no abandonaron la partida. 
\'bfNo comprende usted? No fue la bomba lo que nos destruy\'f3, sino nuestro p\'e1nico ante ella. Tal }{\expnd0\expndtw2 vez }{esta sea la \'faltima ocasi\'f3n que tengamos de rectificar el curso de la historia.
\par \emdash D\'edgame \emdash pregunt\'f3 el industrial\emdash . \'bfY qu\'e9 tienen a cambio esos amigos suyos del espacio?
\par El astr\'f3nomo vacil\'f3 antes de responder.
\par \emdash Voy a serle sincero. Ellos vienen de un planeta m\'e1s denso. El nuestro es m\'e1s rico en \'e1tomos ligeros.
\par \emdash \'bfQuieren magnesio? \'bfAluminio?
\par \emdash No, se\'f1or. Carbono e hidr\'f3geno. Es decir, carb\'f3n y petr\'f3leo.
\par \emdash \'bfDe veras?
\par El astr\'f3nomo se apresur\'f3 a agregar:
\par \emdash Se preguntar\'e1 usted por qu\'e9 desean carb\'f3n y petr\'f3leo unos seres que han conseguido la navegaci\'f3n interplanetaria y la energ\'eda at\'f3mica. No sabr\'eda responder a esa pregunta.
\par El industrial prosigui\'f3:
\par \emdash Pero yo si. Esta es la mejor prueba de la verdad de su relato. A primera vista, parece que quien poseyese la energ\'eda at\'f3mica ya no necesitar\'eda para nada carb\'f3n y petr\'f3leo. No obs}{\expnd1\expndtw6 tante, dejando aparte la energ\'ed
a que produce su combusti\'f3n, el carb\'f3n y el petr\'f3leo son y seguir\'e1n siendo las materias primas fundamentales para la qu\'edmica org\'e1nica, es decir, los pl\'e1sticos, los tintes, los productos farmac\'e9uticos, }{\expnd0\expndtw2 los }{
\expnd1\expndtw6 disolventes, etc\'e9tera. La industria no podr\'eda existir sin ellos, ni siquiera en la \'e9poca at\'f3mica. Sin embargo, si el carb\'f3n y el petr\'f3leo son el precio ventajoso por el que podremos comprar los 
sinsabores y las torturas de la juventud, yo le digo que esta transacci\'f3n me parecer\'eda cara aunque me la ofrecieran gratis.
\par Con un suspiro, el astr\'f3nomo dijo: \emdash \'a1Ah\'ed est\'e1n los chicos!
\par Ambos eran visibles por la ventana abierta. Estaban de pie en el prado, sumidos en animada conversaci\'f3n. }{\expnd1\expndtw6\lang3082 El }{\expnd1\expndtw6 hijo del industrial se\'f1al\'f3 con adem\'e1n imperioso; el hijo del astr\'f3
nomo hizo un gesto de asentimiento y ech\'f3 a correr hacia la casa.
\par El industrial observ\'f3:
\par \emdash Ah\'ed tiene usted la juventud de que hablaba. Nuestra raza tiene tantas bazas como en la mejor de sus \'e9pocas.
\par \emdash S\'ed, pero nosotros la envejecemos prematuramente y la metemos en el molde.
\par Flaco penetr\'f3 en la habitaci\'f3n dando un portazo. }{\expnd1\expndtw6\lang3082 El }{\expnd1\expndtw6 astr\'f3nomo lo mir\'f3 con ben\'e9vola desaprobaci\'f3n:
\par \emdash \'bfSon modos de entrar?
\par Flaco, sorprendido, levant\'f3 la mirada y se detuvo. \emdash Perdonen. Cre\'ed que no hab\'eda nadie. Siento haberles molestado.
\par Pronunci\'f3 las tres frases con exagerada precisi\'f3n.
\par \emdash No nos has molestado, muchacho \emdash le dijo el industrial. Pero el astr\'f3nomo lo reprendi\'f3:
\par \emdash Aunque entraras en una habitaci\'f3n vac\'eda, hijo, no hay motivo para dar ese portazo.
\par \emdash Bah, no tiene importancia \emdash insisti\'f3 el industrial\emdash . El muchacho no ha hecho nada malo. Usted le reprende porque es joven. ;Usted y sus opiniones!
\par Volvi\'e9ndose a Flaco, le dijo: \emdash Ven aqu\'ed, muchacho. Flaco avanz\'f3 despacio. \emdash \'bfTe gusta el campo? \emdash Much\'edsimo, se\'f1or; gracias.
\par \emdash Supongo que mi hijo te habr\'e1 ense\'f1ado la casa y sus alrededores.
\par \emdash S\'ed, se\'f1or. Rojo..., es decir...
\par \emdash Puedes llamarle Rojo. Yo tambi\'e9n lo llamo as\'ed. Ahora dime, \'bfqu\'e9 os tra\'e9is entre manos?
\par Flaco apart\'f3 la mirada.
\par \emdash Pues... S\'f3lo estamos explorando, se\'f1or. El industrial se volvi\'f3 hacia el astr\'f3nomo.
\par \emdash Ah\'ed lo tiene usted: la curiosidad juvenil y la sed de aventuras. La raza todav\'eda no ha perdido estas virtudes.
\par \emdash \'bfMe permite, se\'f1or? \emdash dijo Flaco. \emdash Dime, muchacho.
\par El joven tardaba en decidirse. Por \'faltimo, se arm\'f3 de valor: \emdash Rojo me envi\'f3 a buscar algo de comida, pero no s\'e9 exactamente qu\'e9 quiere...
\par \emdash Preg\'fantaselo a la cocinera, hombre. Ella os dar\'e1 algo bueno para comer.
\par \emdash No es para nosotros, se\'f1or. Es para unos animales. \emdash \'bfPara unos animales?
\par \emdash S\'ed, se\'f1or. \'bfQu\'e9 comen los animales? El astr\'f3nomo intervino:
\par \emdash No olvide usted que mi hijo se ha criado en la ciudad. \emdash No se preocupe usted \emdash repuso el industrial\emdash . \'bfDe qu\'e9 clase de animales se trata, muchacho?
\par \emdash Son peque\'f1os, se\'f1or.
\par \emdash Entonces prueba a darles hojas o hierbas, y si no las quieren, nueces o bayas.
\par \emdash Gracias, se\'f1or.
\par Flaco sali\'f3 corriendo, cerrando con cuidado la puerta detr\'e1s de s\'ed.
\par El astr\'f3nomo pregunt\'f3, evidentemente turbado:
\par \emdash \'bfCree usted que habr\'e1n atrapado vivo a alg\'fan animal? \emdash No me extra\'f1ar\'eda. En mi propiedad no est\'e1 permitida la caza, y en el campo hay abundancia de animalitos inofensivos, como roedores y musara\'f1
as. Rojo siempre trae a casa animalitos que captura por ah\'ed. Sin embargo, pronto se cansa de ellos. Dirigi\'f3 una mirada al reloj de pared.
\par \emdash \'bfNo ten\'edan que haber llegado ya sus amigos?
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {3
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd1\expndtw6\lang3082 El }{\expnd1\expndtw6 balanceo hab\'eda cesado y reinaba la oscuridad. }{\expnd1\expndtw6\lang3082 El }{\expnd1\expndtw6 
Explorador respiraba con dificultad aquel aire extra\'f1o, tan denso que le obligaba a respirar afanosamente. Pero, aun as\'ed...
\par }{Tendi\'f3 la mano, s\'fabitamente necesitado de compa\'f1\'eda. El Mercader era c\'e1lido al tacto. Jadeaba ruidosamente, sacudido por alg\'fan que otro espasmo. Sin duda estaba dormido. Tras una ligera vacilaci\'f3n, el Explorador resolvi\'f3 no desp
ertarlo. No servirla de nada.
\par Nadie ir\'eda a rescatarlos, por supuesto. Aquel era el precio que hab\'eda que pagar por los fabulosos beneficios que permit\'eda conseguir la competencia ilimitada. El Mercader que abriese al comercio un nuevo planeta consegu\'eda un mo
nopolio por diez a\'f1os, que pod\'eda explotar personalmente o \emdash lo que era m\'e1s corriente\emdash 
 subarrendarlo por un buen precio a terceros. A consecuencia de ello, todos buscaban en secreto nuevos planetas, situados de preferencia lejos de las rutas comerciales acostumbradas. En su caso, no hab\'ed
a apenas ninguna probabilidad de que otra nave se pusiese al alcance de su radio subet\'e9rea, a no ser por una coincidencia completamente improbable. Y eso s\'f3lo pod\'eda suceder si ambos se encontrasen a bordo de su propia nave y n
o en aquella... en aquella... jaula.
\par El Explorador asi\'f3 los gruesos barrotes. Aunque consiguiese volarlos, lo cual estaba dentro de sus posibilidades, estaban demasiado altos para saltar.
\par Era una verdadera l\'e1stima.
\par Previamente, ya hab\'edan aterrizado dos veces en la navecilla exploradora, y establecido contacto con los ind\'edgenas, que eran grotescamente enormes, pero mansos y pac\'edficos. Era evidente que en otro tiempo poseyeron una floreciente t\'e9
cnica, pero no supieron estar a la altura de lo que \'e9sta les exig\'eda. Aquel planeta hubiera sido un mercado maravilloso.
\par Y sus dimensiones eran enormes. El Mercader, especialmente, se qued\'f3 estupefacto. A pesar de que conoc\'eda las cifras que daban el di\'e1metro del planeta, cuando se hallaba a una distancia de dos segundos\emdash 
luz del mismo, ante la visiplaca murmur\'f3:
\par \emdash \'a1Es incre\'edble!
\par \emdash Oh, hay mundos mayores \emdash dijo el Explorador.
\par No era correcto que un Explorador se dejara impresionar f\'e1cilmente.
\par \emdash \'bfEstar\'e1 deshabitado? \emdash Claro que no. \emdash Cielos, tu planeta cabr\'eda entero en ese inmenso oc\'e9ano. }{\lang3082 El }{Explorador sonri\'f3 ante la burla contra su planeta natal,
\par que giraba en torno a Arturo y era m\'e1s peque\'f1o que la mayor\'eda de los planetas.
\par \emdash No ser\'e1 tanto.
\par El Mercader sigui\'f3 el curso de sus pensamientos.
\par \emdash Y sus habitantes, \'bfson proporcionales al tama\'f1o de su mundo?
\par Esta idea ya no parec\'eda agradarle tanto.
\par \emdash Son unas diez veces m\'e1s grandes que nosotros. \emdash \'bfY est\'e1s seguro de que son amistosos?
\par \emdash Esto es dif\'edcil de contestar. La amistad entre inteligencias distintas es algo imponderable. Pero no creo que sean peligrosos. Ya hemos encontrado otros grupos incapaces de mantener su equilibrio despu\'e9s de las guerras at\'f3
micas. Ya conoces los resultados: introversi\'f3n, retraimiento, una decadencia progresiva junto con una creciente bondad...
\par \emdash \'bfIncluso en monstruos como \'e9stos? \emdash El principio sigue siendo v\'e1lido.
\par Fue entonces cuando el Explorador not\'f3 la vibraci\'f3n de los motores.
\par \emdash Descendemos a excesiva velocidad \emdash dijo.
\par Unas horas antes hab\'edan comentado los peligros que entra\'f1aba el aterrizaje. Aquel planeta era muy grande para tener ox\'edgeno y agua. Aunque no ten\'eda las dimensiones de los inh\'f3spitos planetas de hidr\'f3geno y amon\'ed
aco, y su escasa densidad hac\'eda que la gravedad fuese casi normal en su superficie, sus fuerzas gravitacionales s\'f3lo decrec\'edan con la distancia. Resumiendo: su potencial gravitatorio era elevado y la calculadora de la astronave \emdash 
que era un modelo de serie\emdash  no hab\'eda sido creada para calcular trayectorias de aterrizaje bajo aquella gravedad y a tan corta distancia. Esto significar\'eda que el Piloto tendr\'eda que utilizar los mandos manuales.
\par Hubiera sido m\'e1s prudente instalar a bordo un modelo m\'e1s perfeccionado, pero ello habr\'eda supuesto realizar un viaje a alg\'fan puesto avanzado de la civilizaci\'f3n, con la consiguiente p\'e9rdida de tiempo y la posibilidad 
de que el secreto se divulgase. As\'ed, el Mercader exigi\'f3 que aterrizasen inmediatamente.
\par Pero el Mercader cre\'eda necesario defender su punto de vista. Con voz encolerizada, dijo al Explorador:
\par \emdash \'bfNo conf\'edas en la habilidad del Piloto? Ya te ha desembarcado dos veces en el planeta.
\par En una nave de reconocimiento, se dijo el Explorador, no en aquel carguero tan poco manejable. Pero se guard\'f3 para s\'ed estos pensamientos, manteniendo la vista fija en la visiplaca. Descend\'edan con excesiva rapidez. Ya no cab\'eda duda. Ca\'ed
an vertiginosamente.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no dices nada? \emdash pregunt\'f3 el Mercader.
\par \emdash Mira, si quieres que hable, te dir\'e9 que te sujetes el salvavidas y me ayudes a preparar el proyector.
\par El Piloto luchaba denodadamente, pues era un experto veterano. La atm\'f3sfera, muy alta y espesa a causa de la gravedad reinante en aquel mundo, fustigaba a la nave, recalent\'e1ndola, pero hasta el \'faltimo momento pareci\'f3
 como si el Piloto consiguiese mantenerla bajo su dominio.
\par Incluso mantuvo su rumbo, siguiendo la l\'ednea imaginaria que conduc\'eda la nave al punto del continente septentrional que constitu\'eda su objetivo. En otras circunstancias, con un poco m\'e1s de suerte, la cosa no habr\'ed
a pasado de unos momentos de apuro, que luego constituir\'edan tema para un emocionante relato, ejemplo de c\'f3mo se hab\'eda resuelto una situaci\'f3n dificil\'ed
sima. Pero cuando el triunfo ya se vislumbraba, el cansancio del piloto le hizo tirar con excesiva fuerza de una palanca. La nave, que casi se hab\'eda estabilizado, cabece\'f3 de nuevo.
\par Este \'faltimo error ya no ten\'eda remedio. S\'f3lo estaban a un kil\'f3metro del suelo.
\par El Piloto permaneci\'f3 en su puesto hasta el \'faltimo momento, dominado por la \'fanica idea de aminorar el impacto y mantener la estabilidad de la nave. Ello le cost\'f3 la vida. Con la nave girando locamente en aquella brumosa atm\'f3
sfera, pocos eyectores pod\'edan utilizarse.
\par Cuando el Explorador recuper\'f3 el conocimiento y se levant\'f3, tuvo la clara sensaci\'f3n de que los \'fanicos supervivientes eran \'e9l y el Mercader. Y tal vez ni siquiera eso. Su salvavidas hab\'eda salido disparado cuando a\'fa
n se hallaban a bastante distancia de la superficie. Aun as\'ed, el golpe le dej\'f3 aturdido. El Mercader pod\'eda haber tenido menos suerte.
\par Gruesos y viscosos tallos de hierba le rodeaban, y a lo lejos se ve\'edan unos \'e1rboles que le recordaron vagamente los que crec\'edan en su planeta, con la sola diferencia de que las ramas inferiores eran mucho m\'e1s altas que las copas de los \'e1
rboles en su mundo.
\par Llam\'f3 al Mercader, y su voz reson\'f3 cavernosamente en la densa atm\'f3sfera. Su compa\'f1ero le respondi\'f3, y se dirigi\'f3 hacia \'e9l, apartando violentamente los \'e1speros tallos que le cerraban el paso.
\par \emdash \'bfEst\'e1s herido? \emdash le pregunt\'f3. El Mercader hizo una mueca. \emdash Creo que me he dislocado algo. Me duele aqu\'ed al andar. El Explorador palp\'f3 suavemente la parte lastimada.
\par \emdash No creo que tengas nada roto. Tendr\'e1s que andar, aunque duela.
\par \emdash \'bfNo podr\'edamos descansar primero?
\par \emdash Es muy importante localizar la nave. Si a\'fan sirve, podemos repararla f\'e1cilmente y tal vez nos salvaremos. Si no, estamos perdidos.
\par \emdash S\'f3lo un momento. Deja que me recupere.
\par El Explorador tambi\'e9n necesitaba un breve descanso. Como el Mercader ya cerraba los ojos, dej\'f3 que los suyos tambi\'e9n se cerrasen.
\par Fuertes pisadas le obligaron a abrir los ojos.
\par \emdash No hay que dormirse nunca en un planeta extra\'f1o \emdash se reconvino demasiado tarde.
\par El Mercader, que tambi\'e9n se hab\'eda despertado, lanz\'f3 un grito de terror.
\par \emdash No es m\'e1s que un nativo de este planeta \emdash dijo el Explorador\emdash . No nos har\'e1 da\'f1o.
\par Pero mientras hablaba, el gigante se inclin\'f3 y los levant\'f3 a ambos, acerc\'e1ndolos a su fealdad.
\par }{\lang3082 El }{Mercader se debat\'eda con violencia, pero vanamente. \emdash \'bfNo puedes hablar con \'e9l? \emdash grit\'f3.
\par El Explorador s\'f3lo pudo mover la cabeza negativamente. 
\par \emdash No puedo alcanzarlo con el proyector. No me escuchar\'eda. 
\par \emdash Entonces, p\'e9gale un tiro. Liqu\'eddalo.
\par \emdash No podemos.
\par Estuvo a punto de a\'f1adir \emdash est\'fapido\emdash . El Explorador se esforz\'f3 por conservar la serenidad. El monstruo se los llevaba consigo cruzando raudo la campi\'f1a.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no? \emdash chill\'f3 el Mercader\emdash . Puedes utilizar tu pistola. La veo perfectamente. \'bfTienes miedo a caerte?
\par \emdash No es tan sencillo. Si matamos a este monstruo, desp\'eddete de comerciar con este planeta. Ya no podr\'edas salir de \'e9l. Probablemente, no llegar\'edamos vivos a ma\'f1ana.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Porque este monstruo es un ejemplar joven de la especie. Deber\'edas saber lo que pasa cuando un comerciante mata a un joven ind\'edgena, aunque sea por azar. Adem\'e1s, si estamos en el punto a donde nos dirig\'edamos, debemos encontrarnos en la 
}{\lang3082 hacienda}{\expnd-1\expndtw-6  de un ind\'edgena muy poderoso. Y tal vez \'e9ste sea uno de sus hijos.
\par As\'ed fue como llegaron a la prisi\'f3n en la que se encontraban. Quemaron con sus armas la gruesa y dura cubierta que los envolv\'eda, practicando un orificio, y se percataron de que les era imposible saltar desde aquella altura terror\'edfica.
\par La jaula volvi\'f3 a temblar y se levant\'f3 en un movimiento oscilante. El Mercader rod\'f3 hasta el extremo opuesto y el golpe le despert\'f3. Quitaron la cubierta y la luz entr\'f3 a raudales. Como la vez anterior, ten\'edan ante s\'ed
 a dos ejemplares j\'f3venes de aquella raza. Apenas se diferenciaban de los adultos, pens\'f3 el Explorador, aunque, por supuesto, eran mucho m\'e1s peque\'f1os.
\par Les introdujeron un manojo de gruesas ca\'f1as entre los barrotes. Su olor no era desagradable, pero en su extremo estaban llenos de tierra.
\par }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 El }{\expnd-1\expndtw-6 Mercader se apart\'f3 y dijo con voz ronca: \emdash \'bfQu\'e9 hacen?
\par \emdash Tratan de darnos de comer \emdash contest\'f3 el Explorador\emdash 
. Al menos eso es lo que parece. Esto es la hierba de este planeta. Los dos monstruos colocaron de nuevo la cubierta y ambos se quedaron solos en la jaula bamboleante, ante su comida.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {4
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd-1\expndtw-6 Flaco dio un respingo al o\'edr pasos y su expresi\'f3n se ilumin\'f3 cuando vio que era Rojo.
\par \emdash No hay nadie por aqu\'ed \emdash dijo\emdash . He estado atento.
\par \emdash Calla \emdash le dijo Rojo\emdash . Mira. Toma esto y m\'e9telo en la jaula. Yo tengo que volver a casa.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es? \emdash pregunt\'f3 Flaco.
\par \emdash Es carne. \'bfNo has visto nunca? Es lo que deber\'edas haberme tra\'eddo cuando te envi\'e9 a la casa, en vez de esa rid\'edcula hierba. Flaco se molest\'f3.
\par \emdash \'bfY c\'f3mo iba yo a saber que no com\'edan hierba? Adem\'e1s, la carne no se presenta as\'ed, sino envuelta en celof\'e1n, y no tiene este color.
\par \emdash En la ciudad... Pero aqu\'ed la cortamos nosotros mismos, y tiene ese color hasta que se asa.
\par \emdash \'bfQuieres decir que no est\'e1 cocida?
\par Flaco se apart\'f3 con rapidez, y Rojo le mir\'f3 con disgusto.
\par \emdash \'bfEs que los animales comen carne asada? Vamos, no te har\'e1 nada. No tenemos mucho tiempo.
\par }{\expnd2\expndtw10 \emdash \'bfPor }{\expnd-1\expndtw-6 qu\'e9? \'bfQu\'e9 pasa en la casa?
\par \emdash No lo s\'e9. Mi padre y el tuyo est\'e1n paseando. Creo que me est\'e1n buscando. Quiz\'e1 la cocinera les ha dicho que me llev\'e9 la carne. De todos modos, debemos impedir que nos sigan.
\par \emdash \'bfNo pediste permiso a la cocinera para llevarte la carne? 
\par \emdash \'bfA qui\'e9n? \'bfA esa est\'fapida? No me extra\'f1ar\'eda que s\'f3lo me permitiese tomar un vaso de agua, obedeciendo las \'f3rdenes de mi padre. Vamos, toma.
\par Flaco tom\'f3 la gran tajada de carne, aunque se estremeci\'f3 al tocarla. Se encamin\'f3 entonces hacia el establo y Rojo se alej\'f3 corriendo en la direcci\'f3n en que hab\'eda llegado.
\par Aminor\'f3 su carrera al llegar cerca de los dos adultos, hizo dos profundas inspiraciones para recuperar aliento y luego se acerc\'f3 caminando despreocupadamente. Advirti\'f3 que iban hacia el establo, pero no deliberadamente.
\par \emdash Hola, pap\'e1 \emdash dijo\emdash . Hola, se\'f1or. El industrial le llam\'f3.
\par \emdash Un momento, Rojo. Tengo que hacerte una pregunta. Rojo volvi\'f3 su rostro, cuidadosamente inexpresivo, hacia su padre.
\par }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 \emdash \'bfDime, }{\expnd-1\expndtw-6 pap\'e1?
\par \emdash Tu madre me ha dicho que esta ma\'f1ana saliste muy temprano.
\par \emdash No tanto, pap\'e1. Un poco antes de desayunar.
\par \emdash Me ha dicho que t\'fa le dijiste que lo hac\'edas porque esta noche algo te hab\'eda despertado.
\par Rojo se call\'f3 de momento. \'bfPor qu\'e9 se lo habr\'eda dicho a su madre?
\par \emdash Si, pap\'e1.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 fue lo que te despert\'f3?
\par Rojo no vio ning\'fan mal en responder a aquella pregunta. \emdash No lo s\'e9, pap\'e1. Parec\'eda un trueno, y como un choque. \emdash \'bfNo podr\'edas decirme de d\'f3nde ven\'eda?
\par \emdash Parec\'eda venir de ah\'ed... de la colina.
\par Esto era cierto y adem\'e1s \'fatil, pues la colina se hallaba en direcci\'f3n opuesta a la del establo.
\par }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 El }{\expnd-1\expndtw-6 industrial miro a su invitado.
\par \emdash Supongo que nada se perder\'e1 con echar un vistazo a la colina.
\par \emdash Estoy dispuesto \emdash repuso el astr\'f3nomo.
\par }{Rojo vio c\'f3mo se alejaban, y al volverse distingui\'f3 a Flaco atisbando cautelosamente entre los zarzales de un seto. Le hizo una se\'f1a:
\par \emdash Ven.
\par Flaco sali\'f3 de su escondrijo y se acerc\'f3.
\par \emdash \'bfHan dicho algo de la carne?
\par }{\expnd5\expndtw26 \emdash No. }{Creo que no saben nada. Se han ido a la colina. 
\par \emdash \'bfPara qu\'e9?
\par \emdash Que me registren. S\'f3lo me han preguntado por el ruido que o\'ed anoche. Oye, \'bfse han comido la carne los animales? \emdash Pues ver\'e1s \emdash repuso Flaco con lentitud\emdash , la miraban y la ol\'edan, o algo por estilo.
\par \emdash Muy bien \emdash dijo Rojo\emdash . Terminar\'e1n por com\'e9rsela; tienen que comer algo. Vamos a la colina para ver qu\'e9 hacen tu padre y el m\'edo.
\par \emdash \'bfY los animales?
\par \emdash D\'e9jalos. }{\expnd5\expndtw26 No }{podemos pasarnos la vida vigil\'e1ndolos. \'bfLes diste agua?
\par \emdash S\'ed, y se la bebieron.
\par \emdash Ya. Vamos. Iremos a verlos despu\'e9s de comer. \'bfSabes?, les llevaremos fruta. Seguro que comen fruta.
\par Ambos ascendieron corriendo por la cuesta. Rojo, como siempre, llevaba la delantera.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {5
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\emdash \'bfCree que ese ruido fue causado por su nave al aterrizar? \emdash dijo el astr\'f3nomo.
\par \emdash \'bfY usted?
\par \emdash De ser as\'ed, tal vez est\'e9n todos muertos.
\par \emdash O tal vez no \emdash dijo el industrial, frunciendo el ce\'f1o. \emdash Si han aterrizado y siguen con vida, \'bfd\'f3nde est\'e1n? \emdash Eso es lo que me pregunto desde hace rato.
\par Segu\'eda con el ce\'f1o fruncido.
\par }{\expnd5\expndtw26 \emdash No lo }{comprendo \emdash observ\'f3 el astr\'f3nomo. \emdash Tal vez no vengan como amigos.
\par \emdash Oh, no. He hablado con ellos. Tienen...
\par \emdash \'bfY si no fuese m\'e1s que un sondeo..., una preparaci\'f3n para su maniobra siguiente..., la invasi\'f3n?
\par \emdash S\'f3lo tienen una nave, se\'f1or.
\par \emdash Eso es lo que le dijeron. Pueden disponer de una escuadra.
\par \emdash Ya le habl\'e9 de su tama\'f1o. Ellos...
\par \emdash Su tama\'f1o no importa, si poseen armas superiores. \emdash No quer\'eda decir eso.
\par \emdash Desde el primer momento, esa idea no se aparta de m\'ed \emdash prosigui\'f3 el industrial\emdash . Por esta raz\'f3n acced\'ed a verlos cuando recib\'ed su carta. }{\expnd5\expndtw26 No }{
para aceptar un comercio inoportuno e imposible, sino para ver cu\'e1les son sus verdaderas intenciones. No supon\'eda que rehuyesen esta entrevista \emdash suspir\'f3\emdash . No creo que sea culpa nuestra. En una cosa tiene usted raz\'f3
n. El mundo lleva demasiado tiempo en paz, por eso hemos perdido un saludable esp\'edritu de sospecha y desconfianza.
\par La suave voz del astr\'f3nomo alcanz\'f3 un timbre desusado: 
\par \emdash Quiero que preste atenci\'f3n. No creo que haya motivo alguno para suponer que sean hostiles... Son peque\'f1os, efectivamente, pero la \'fanica importancia que eso tiene es por que refleja el hecho de que sus mundos de origen son tambi\'e9n peque
\'f1os. Nuestro mundo posee lo que para ellos ser\'eda una gravedad normal, pero debido a nuestro potencial gravitatorio, mucho m\'e1s elevado, nuestra atm\'f3sfera es demasiado lenta para permitirles vivir aqu\'ed desahogadamente durante un per\'ed
odo prolongado. Por una raz\'f3n similar, la utilizaci\'f3n de nuestro mundo como base para los viajes interestelares, a no ser para comerciar y cambiar determinadas mercanc\'edas, es antiecon\'f3mica. Y existen importantes diferencias en la qu\'ed
mica biol\'f3gica debido a las diferencias fundamentales del terreno. As\'ed, ni ellos podr\'edan ingerir nuestros alimentos ni nosotros los suyos.
\par \emdash Pero, seguramente, todo esto podr\'eda resolverse. Ellos podr\'edan traer consigo su propia comida, edificar estaciones cubiertas con c\'fapulas en las que reinar\'eda una presi\'f3n atmosf\'e9rica menor, y construir naves espaciales.
\par \emdash Desde luego, pueden hacerlo. Todo esto ser\'eda un juego de ni\'f1os para una raza dotada de \'edmpetu juvenil. Sencillamente, lo que ocurre es que no tienen necesidad de hacerlo, en absoluto. En la Galaxia encontrar\'e1
n millones de mundos adecuados para ellos. \'bfPara qu\'e9 necesitan \'e9ste, que no re\'fane las condiciones m\'ednimas?
\par \emdash Y usted, \'bfc\'f3mo lo sabe? Todo esto tambi\'e9n se lo han dicho ellos.
\par }{\expnd5\expndtw26 \emdash No, }{esto pude comprobarlo por mi cuenta. }{\expnd5\expndtw26 No }{olvide que soy astr\'f3nomo.
\par \emdash Es cierto. En ese caso, mientras vamos all\'e1, d\'edgame a qu\'e9 conclusiones ha llegado.
\par \emdash En primer lugar, tenga en cuenta que durante mucho tiempo nuestros astr\'f3nomos han cre\'eddo en la existencia de dos tipos generales de cuerpos planetarios. Los primeros eran los que se formaron a suficiente distancia de su n\'fa
cleo estelar. Estos, m\'e1s fr\'edos, pudieron capturar \'e1tomos de hidr\'f3geno, con el resultado de que fueron grandes planetas ricos en hidr\'f3geno, amon\'edaco y metano. Tenemos ejemplos de ellos en los gigant
escos planetas exteriores. La segunda clase incluir\'eda aquellos planetas formados tan cerca de la estrella central que su elevada temperatura les impedir\'eda capturar muchos \'e1tomos de hidr\'f3geno. Estos planetas ser\'edan m\'e1s peque\'f1
os, relativamente pobres en hidr\'f3geno pero abundantes en ox\'edgeno. Nosotros conocemos muy bien este tipo, porque vivimos en uno de ellos. El nuestro es el \'fa
nico sistema solar que conocemos con detalle, y por eso nos hemos acostumbrado a suponer que s\'f3lo pueden existir estos dos tipos de planetas.
\par \emdash Por lo que usted dice, deduzco que existe un tercer tipo, \'bfno es eso?
\par \emdash S\'ed. Existe un tipo superdenso, a\'fan m\'e1s peque\'f1o y m\'e1s pobre en hidr\'f3geno que los planetas interiores del sistema solar. La proporci\'f3n en que se encuentran los planetas de hidr\'f3geno amon\'ed
aco y esos mundos superdensos de agua\emdash ox\'edgeno en que ellos viven es, en toda la Galaxia, de tres a uno... y no olvide que ellos ya han realizado una exploraci\'f3n de \'e1
reas muy considerables de la Galaxia, cosa que nosotros, sin medios para realizar viajes interestelares, no podemos hacer. Esto les permite explorar y colonizar varios millones de mundos superdensos.
\par El industrial contempl\'f3 el cielo azul y las verdes copas de los \'e1rboles entre los que paseaban.
\par \emdash \'bfY mundos como el nuestro?
\par \emdash El nuestro es el primer sistema solar que ellos han explorado que los contiene \emdash dijo el astr\'f3nomo\emdash . Por lo visto, la creaci\'f3n de nuestro sistema solar fue un hecho aislado, que no se ajust\'f3 a la norma general.
\par El industrial medit\'f3 estas palabras.
\par \emdash En resumen, esto quiere decir que estos seres del espacio viven en asteroides.
\par \emdash No, no. Los asteroides son otra cosa. Su presencia se se\'f1ala, seg\'fan me dijeron, en uno de cada ocho sistemas estelares pero son algo completamente distinto de lo que hablamos.
\par \emdash \'bfY c\'f3mo es posible que usted, que es un astr\'f3nomo, se limite a citar lo que estos seres le han dicho sin m\'e1s pruebas?
\par \emdash Pero es que no se limitaron a proporcionarme noticias escuetas. Me ofrecieron una teor\'eda de la evoluci\'f3n estelar ante la que tuve que rendirme y que es mucho m\'e1s perfecta que todo cuanto han concebido nuestros astr\'f3
nomos hasta la fecha, con la sola y posible excepci\'f3n de algunas teor\'edas perdidas que se remontan a la \'e9poca anterior a las guerras. Tenga usted en cuenta que su teor\'eda me fue expuesta de forma rigurosamente matem\'e1
tica y la Galaxia que postulaba era exactamente igual a la que ellos describen. Por lo tanto, tienen tantos mundos como pueden desear. No les mueven afanes de conquista. Y mucho menos de nuestro planeta.
\par \emdash La raz\'f3n nos impulsa a creerlo as\'ed, admitiendo que lo que usted dice sea cierto. Pero pueden existir seres inteligentes e irracionales. Nuestros antepasados eran sin duda inteligentes, pero m\'e1s bien se portaron como seres irracionales. 
\'bfLe parece a usted racional destruir casi toda su tremenda civilizaci\'f3n en el curso de una guerra at\'f3mica, cuyas causas escapan a la comprensi\'f3n de nuestros historiadores? \emdash El industrial evoc\'f3 aquellos recuerdos con el ce\'f1o sombr
\'edo\emdash \emdash . Desde que se tir\'f3 la primera bomba at\'f3mica sobre las Islas del Sol orientales, cuyo antiguo nombre no recuerdo, s\'f3lo existi\'f3 un objetivo, y no hab\'eda que ser un lince para predecir el final. A pesar de ello, se permiti
\'f3 que las cosas siguiesen su curso hasta que se lleg\'f3 fatalmente a aquel final. \emdash Levantando la mirada, dijo de pronto con animaci\'f3n\emdash : Bien, \'bfd\'f3nde estamos? Me pregunto si no estaremos haciendo el rid\'edculo, despu\'e9
s de todo.
\par Pero el astr\'f3nomo, que le hab\'eda precedido un poco, dijo con voz ronca:
\par \emdash No hemos hecho el rid\'edculo, se\'f1or. Venga aqu\'ed y mire.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {6
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Rojo y Flaco segu\'edan sigilosamente a sus mayores con la curiosidad propia de la juventud, ayudados por la distracci\'f3
n y la ansiedad de sus padres. La maleza entre la que se ocultaban imped\'eda vislumbrar con claridad el objeto final de la b\'fasqueda.
\par \emdash Cielo santo \emdash exclam\'f3 Rojo\emdash . Mira eso. Parece todo de plata brillante o algo por el estilo.
\par Pero quien daba mayores muestras de excitaci\'f3n era Flaco. Agarr\'f3 a su compa\'f1ero.
\par \emdash Ya s\'e9 lo que es. Es una astronave. Ahora comprendo por qu\'e9 mi padre ha venido aqu\'ed. Es uno de los primeros astr\'f3nomos del mundo y tu padre forzosamente ten\'eda que llamarle a \'e9l si una astronave aterrizaba en su hacienda.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 est\'e1s hablando? Pap\'e1 ni siquiera sab\'eda que eso estaba ah\'ed. \'bfSabes por qu\'e9 ha venido? Porque le dije que o\'ed un trueno por ah\'ed. Adem\'e1s, las astronaves no existen.
\par \emdash Claro que existen. Mira, ah\'ed tienes una. \'bfVes esas cosas redondas? Son portillas. \'bfY ves tambi\'e9n los tubos de los cohetes? 
\par \emdash \'bfC\'f3mo sabes tantas cosas?
\par Flaco se sonroj\'f3.
\par \emdash Las he le\'eddo \emdash repuso\emdash . Mi padre tiene libros que hablan de ellas. Son libros antiguos. De antes de las guerras. }{\lang3082 \emdash Hum...}{ Ahora ya s\'e9 que me est\'e1s contando mentiras. \'a1Libros de antes de las guerras!

\par \emdash Mi padre debe tenerlos. Es profesor en la Universidad. Da clases.
\par Hab\'eda alzado la voz sin darse cuenta y Rojo tuvo que tirarle de una manga.
\par \emdash \'bfQuieres que nos oigan? \emdash le susurr\'f3 indignado. \emdash Pues es una astronave.
\par \emdash \'bfQuieres decir, Flaco, que es una nave de otro planeta? \emdash Forzosamente. Mira c\'f3mo mi padre le da vueltas. Si fuese otra cosa, no se mostrar\'eda tan interesado.
\par \emdash \'a1Otros planetas! Pero, \'bfacaso existen otros planetas habitados?
\par \emdash Por todas partes. Los hay que son como el nuestro. Y otras estrellas tambi\'e9n tienen planetas, probablemente. Los debe haber a millones.
\par Rojo se sent\'eda abrumado. Todo aquello sobrepasaba su entendimiento. \'danicamente supo murmurar:
\par \emdash \'a1Est\'e1s loco!
\par \emdash Muy bien. Voy a demostr\'e1rtelo. \emdash \'a1Eh! \'bfAd\'f3nde vas?
\par \emdash A pregunt\'e1rselo a mi padre. Supongo que si \'e9l te lo dice, lo creer\'e1s. Supongo que creer\'e1s lo que diga un profesor de Astronom\'eda que sabe lo que...
\par \emdash Eh, t\'fa \emdash le dijo Rojo\emdash . Ser\'e1 mejor que no nos vean. \'bfQuieres que empiecen a hacernos preguntas y se enteren de lo de nuestros animales?
\par \emdash No me importa. T\'fa ya has dicho que estoy loco.
\par \emdash \'a1Vamos! Me prometiste que no dir\'edas nada.
\par \emdash Y no pienso decirlo. Pero si ellos lo descubren ser\'e1 culpa tuya, por discutir y decir que estoy loco.
\par \emdash Lo retiro, pues \emdash rezong\'f3 Rojo. \emdash Est\'e1 bien. As\'ed es mejor.
\par Hasta cierto punto, Flaco se sent\'eda decepcionado, pues quer\'eda ver la astronave de cerca. Sin embargo, desprovisto de la excusa de afrenta personal que hab\'eda exhibido, no pod\'eda faltar a su juramento de guardar secreto.
\par \emdash Me parece peque\'f1\'edsima para ser una astronave \emdash dijo Rojo. \emdash Porque probablemente es una nave de exploraci\'f3n. \emdash No creo que mi padre pudiera meterse en ella.
\par Flaco tuvo que reconocer la verdad de aquella aseveraci\'f3n. Mas como era un punto en contra de su tesis, prefiri\'f3 guardar silencio.
\par Rojo se puso en pie, exhibiendo una elaborada actitud de aburrimiento.
\par \emdash Creo que har\'edamos mejor march\'e1ndonos. Tenemos cosas que hacer y yo no puedo pasarme todo el d\'eda aqu\'ed
 contemplando esa astronave o lo que sea. Tenemos que cuidar de nuestros animales si queremos ingresar en el circo. Esto es lo primero que tienen que hacer los miembros de un circo: cuidar de sus animales. Y esto es lo que voy a hacer \emdash concluy\'f3
 con adem\'e1n virtuoso.
\par \emdash \'bfPara qu\'e9, Rojo? \emdash pregunt\'f3 Flaco\emdash . Tienen carne en abundancia. Qued\'e9monos aqu\'ed a mirar.
\par \emdash Lo encuentro muy aburrido. Adem\'e1s, tu padre y el m\'edo se marchan y me parece que ya es hora de comer. \emdash Rojo adopt\'f3 entonces un tono convincente\emdash : Mira, Flaco, no podemos empezar a despertar sospechas o ellos tratar\'e1
n de averiguar qu\'e9 pasa. Cielo santo, \'bfno has le\'eddo novelas polic\'edacas? Cuando uno trata de dar un golpe sin que le prendan, lo primero que hay que hacer es seguir actuando sin despertar sospechas. As\'ed
 nadie se imagina lo que se prepara. Esta es la primera ley...
\par Ambos descendieron la cuesta. Flaco iba, como siempre, detr\'e1s.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {7
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\emdash Lo que m\'e1s me sorprende es su construcci\'f3n. Nunca he visto nada parecido \emdash dijo el industrial.
\par }{\expnd-1\expndtw-6 \emdash \'bfDe qu\'e9 nos sirve ahora? \emdash observ\'f3 el astr\'f3nomo con amargura\emdash . No ha quedado nada. No habr\'e1 un segundo desembarco. Esta nave advirti\'f3
 la presencia de vida en nuestro planeta por pura casualidad. Los otros grupos exploradores \'fanicamente se aproximar\'e1n lo suficiente para cerciorarse de que no existen mundos superdensos en nuestro sistema solar.
\par \emdash Bien, debemos resignarnos al hecho: la nave se estrell\'f3. \emdash Pero apenas parece haber recibido da\'f1os. Si hubiese habido supervivientes, no nos costar\'eda mucho repararla.
\par \emdash Si los hubiese habido no nos entender\'edamos con ellos. Son demasiado diferentes. Demasiado extra\'f1os. De todos modos..., ya no se puede hacer nada.
\par Ambos entraron en la casa y el industrial salud\'f3 tranquilamente a su esposa.
\par \emdash \'bfEst\'e1 listo el almuerzo, querida? \emdash Lo siento, pero, ver\'e1s...
\par Mir\'f3 con vacilaci\'f3n al astr\'f3nomo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 ocurre? \emdash pregunt\'f3 el industrial\emdash . \'bfPor qu\'e9 no me lo dices? Estoy seguro que a nuestro invitado no le importar\'e1 asistir a una peque\'f1a discusi\'f3n familiar.
\par \emdash No se preocupen por m\'ed \emdash murmur\'f3 el astr\'f3nomo, algo violento, dirigi\'e9ndose al extremo opuesto de la habitaci\'f3n. La mujer del industrial dijo a \'e9ste, en voz baja y presurosa: \emdash La verdad, querido, la cocinera est\'e1
 muy disgustada. Hace varias horas que trato de calmarla. La verdad, no s\'e9 por qu\'e9 Rojo ha hecho esto.
\par \emdash \'bfHacer qu\'e9?
\par El industrial se sent\'eda m\'e1s divertido que otra cosa. Se hab\'edan requerido los esfuerzos combinados de \'e9l y de su hijo durante meses enteros para convencer a su esposa a que empleara el nombre de .Rojo. en lugar de aquel otro perfectamente rid
\'edculo (seg\'fan la opini\'f3n del chico), que era el suyo verdadero.
\par \emdash Se ha llevado casi toda la carne trinchada. \emdash \'bfY se la ha comido?
\par \emdash Espero que no. Estaba cruda. \emdash Entonces, \'bfpara qu\'e9 la quer\'eda?
\par \emdash No tengo la menor idea. No lo he visto desde el desayuno. La cocinera est\'e1 hecha una furia. Le sorprendi\'f3 cuando se escabull\'eda por la puerta de la cocina y se dio cuenta de que faltaba la carne. Esto la ha obligado a cambiar el men\'fa
, y no habr\'e1 quien la aguante durante una semana. Tendr\'edas que hablar con
\par Rojo, querido, y hacerle prometer que no volver\'e1 a tocar nada de la cocina. Y deber\'eda pedir disculpas a la cocinera por lo que ha hecho.
\par \emdash \emdash 0h, vamos. Esa mujer est\'e1 a nuestro servicio. Si nosotros no nos quejamos porque haya tenido que variar el men\'fa, \'bfpor qu\'e9 tiene que quejarse ella?
\par \emdash Porque eso significa doble trabajo para ella, y ya est\'e1 murmurando que piensa irse. Las buenas cocineras no se encuentran f\'e1cilmente. \'bfTe acuerdas de la anterior?
\par Aquel argumento era de peso. Mirando con vaguedad a su alrededor, el industrial dijo:
\par \emdash Tal vez tengas raz\'f3n. Pero ahora Rojo no est\'e1 aqu\'ed; cuando venga, hablar\'e9 con \'e9l.
\par Rojo entr\'f3 en la casa y dijo alegremente:
\par \emdash Ya es hora de comer, \'bfeh? \emdash Su mirada pas\'f3 de su padre a su madre, sorprendido ante su expresi\'f3n seria\emdash . Primero voy a lavarme un poco.
\par Y se encamin\'f3 a la puerta opuesta. \emdash Un momento, hijo.
\par \emdash \'bfQu\'e9, pap\'e1?
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 tu amiguito?
\par \emdash No s\'e9... Por ah\'ed. Fuimos a dar un paseo y \'e9l me dej\'f3 sin que yo me diera cuenta. \emdash Como esto era totalmente cierto, Rojo se sent\'eda seguro\emdash \emdash . Le dije que era hora de comer, y que ten\'ed
amos que volver a casa. 81 dijo que bien, y yo segu\'ed paseando. Cuando llegu\'e9 a la ca\'f1ada mir\'e9 a mi alrededor y...
\par El astr\'f3nomo interrumpi\'f3 la perorata y dej\'f3 una revista que hab\'eda estado hojeando distra\'eddamente.
\par \emdash No se preocupe por mi chico. Sabe muy bien lo que se hace. No hace falta que le esperen para empezar a comer. \emdash Es que la comida no est\'e1 lista, doctor. \emdash El industrial se volvi\'f3 de nuevo hacia su hijo\emdash 
. Y ya que hablamos de ello, hijo, sucede que faltan los ingredientes. \'bfNo tienes nada que decir al respecto?
\par \emdash \'bfYo?
\par \emdash Siento tener que explicarme con mayor precisi\'f3n. \'bfPor qu\'e9 te llevaste la carne?
\par \emdash \'bfLa carne? \emdash S\'ed, la carne. Y esper\'f3 pacientemente.
\par \emdash Bien, es que ten\'eda... \emdash dijo Rojo.
\par \emdash \'bfApetito? \emdash complet\'f3 su padre\emdash . \'bfDe carne cruda?
\par }{\expnd0\expndtw-4 \emdash No, pap\'e1. La necesitaba. \emdash \'bfPara qu\'e9, si puede saberse? Con la mirada baja, Rojo guard\'f3 silencio. El astr\'f3nomo intervino de nuevo:
\par \emdash Si me permite... \'bfRecuerda que, despu\'e9s de desayunar, mi hijo vino para preguntarnos qu\'e9 com\'edan los animales?
\par \emdash Oh, es cierto. \'bfC\'f3mo lo he olvidado? Dime, Rojo, \'bfte llevaste la carne para alg\'fan animal que has capturado?
\par Rojo, indignado, respir\'f3 con agitaci\'f3n.
\par \emdash \'bfAs\'ed que Flaco vino para deciros que yo ten\'eda un animal? \'bfOs dijo que yo ten\'eda un animal?
\par \emdash No. Tan s\'f3lo pregunt\'f3 qu\'e9 com\'edan los animales. Si te prometi\'f3 que no lo dir\'eda a nadie, no lo ha dicho. Ha sido tu propia estupidez al apoderarte de algo sin permiso lo que te ha delatado. Sabes que eso es robar. \'bfAs\'ed
, tienes un animal? Contesta.
\par \emdash S\'ed, pap\'e1 \emdash susurr\'f3, tan bajo que apenas fue perceptible. \emdash Muy bien. Ahora su\'e9ltalo. \'bfMe oyes?
\par Intervino la madre de Rojo:
\par \emdash \'bfSignifica eso que tienes un animal que come carne? \'bfY si te muerde y te contagia la rabia?
\par \emdash Son muy peque\'f1os \emdash tartamude\'f3 Rojo\emdash . Apenas se mueven cuando los tocamos.
\par \emdash \'bfCu\'e1ntos ten\'e9is? \emdash Dos.
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1n?
\par El industrial toc\'f3 el brazo de su esposa.
\par \emdash D\'e9jale ya \emdash le dijo en voz baja\emdash . Basta con que prometa librarse de esos animales. Ya es castigo suficiente.
\par Y no pens\'f3 m\'e1s en ello.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {8
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd0\expndtw-4 Estaban a la mitad de la comida cuando Flaco entr\'f3 como una tromba en el comedor. Por un momento permaneci\'f3
 cohibido y luego dijo con voz casi hist\'e9rica:
\par \emdash Tengo que hablar con Rojo. Tengo que decirle algo. Rojo levant\'f3 la vista asustado, pero el astr\'f3nomo reprendi\'f3 a Flaco:
\par \emdash Te est\'e1s portando como un chico mal educado, hijo. \'bfSon horas de venir a comer?
\par \emdash Perdona, pap\'e1.
\par \emdash Oh, d\'e9jelo \emdash dijo la esposa del industrial\emdash . Que hable con Rojo, si quiere... En cuanto a la comida, no...
\par \emdash Tengo que hablar con Rojo a solas \emdash insisti\'f3 Flaco. 
\par \emdash Esto ya es demasiado dijo el astr\'f3nomo, con falsa amabilidad, destinada s\'f3lo a los extra\'f1os y bajo la cual pod\'eda reconocerse su ira\emdash . Si\'e9ntate.
\par Flaco se sent\'f3, pero s\'f3lo com\'eda cuando notaba que le observaban. Y aun entonces le costaba tragar.
\par Su mirada se cruz\'f3 con la de Rojo. 
\par \emdash \'bfSe han escapado? \emdash susurr\'f3. 
\par Flaco movi\'f3 ligeramente la cabeza. 
\par \emdash No, pero...
\par El astr\'f3nomo le mir\'f3 con furia y Flaco se call\'f3.
\par Terminado el almuerzo, Rojo se desliz\'f3 fuera de la estancia, Indicando con un movimiento imperceptible a Flaco que lo siguiese. Ambos se dirigieron en silencio a la ca\'f1ada.
\par De pronto, Rojo se volvi\'f3 furioso a su compa\'f1ero:
\par \emdash \'bfQu\'e9 te propon\'edas al decir a mi padre que d\'e1bamos de comer }{a }{\expnd0\expndtw-4 los animales?
\par \emdash Yo no dije eso. S\'f3lo le pregunt\'e9 qu\'e9 comen los animales. No es lo mismo. Adem\'e1s...
\par Pero Rojo a\'fan no hab\'eda terminado de exponer sus quejas. \emdash \'bfY d\'f3nde te has metido todo este tiempo? Pens\'e9 que volverlas a casa. Me han echado la culpa de que t\'fa no vinieses conmigo
\par \emdash Estoy tratando de explicarte lo que sucedi\'f3. \'bfPuedes callar un momento y dejarme hablar?
\par \emdash Bien, dime lo que sea, si es que tienes algo que decir.
\par \emdash Lo har\'e9 si me dejas. Volv\'ed a la astronave. Tu padre y el m\'edo ya se hab\'edan ido, y yo quer\'eda ver c\'f3mo era.
\par \emdash Pero no es una astronave \emdash objet\'f3 Rojo, sombr\'edo.
\par \emdash Te digo que s\'ed lo es. Se puede mirar por las portillas y vi que dentro estaban todos muertos. \emdash Hizo una mueca de repugnancia\emdash . S\'ed, muertos.
\par \emdash \'bfQui\'e9nes estaban muertos?
\par Flaco contest\'f3 con voz aguda y chillona:
\par \emdash \'a1Unos animales! \'a1Como los nuestros! S\'f3lo que no son animales. Son seres de otros planetas.
\par Por un momento, Rojo se qued\'f3 petrificado. Ahora ya no pod\'eda dudar de las palabras de Flaco, pues por la consternada }{\expnd0\expndtw-4\lang3082 ex}{\expnd0\expndtw-4 presi\'f3n de \'e9ste se apreciaba que dec\'eda la verdad. S\'f3
lo fue capaz de exclamar:
\par \emdash Cielos.
\par \emdash \'bfQu\'e9 vamos a hacer? \'a1Nos zurrar\'e1n si se enteran! \emdash tembl\'f3. 
\par \emdash Ser\'e1 mejor que los soltemos \emdash opin\'f3 Rojo.
\par \emdash Nos delatar\'e1n.
\par \emdash No hablan nuestro idioma. \'bfNo dices que son de otro planeta?
\par \emdash S\'ed lo hablan. En alguna ocasi\'f3n sorprend\'ed a mis padres hablando de ello. Dec\'eda mi padre que los visitantes pueden hablar con el cerebro. Eso se llama telepat\'eda o algo parecido. Yo pens\'e9 que se lo inventaba.
\par \emdash Cielo santo. Yo digo que... \emdash Rojo levant\'f3 la mirada\emdash . Te dir\'e9 qu\'e9 vamos a hacer. Mi padre me orden\'f3 que me librase de ellos. Enterr\'e9moslos en alguna parte o tir\'e9moslos a la ca\'f1ada. \emdash \'bf
El te dijo que hicieses eso?
\par \emdash Me dijo que me librase de ellos, y no tengo m\'e1s remedio que hacerlo. \'a1Cielo santo, no conoces a mi padre!
\par Flaco ya no se sent\'eda dominado por el p\'e1nico ante aquella soluci\'f3n completamente legal.
\par \emdash Pues hag\'e1moslo ahora mismo. Si los descubren tendremos problemas.
\par Ambos echaron a correr hacia el establo, dominados por funestas visiones.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {9
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd0\expndtw-4 Era muy distinto mirarlos sabiendo que eran \'abseres\'bb. Como animales, resultaban interesantes; como \'abseres\'bb
, horribles. Sus ojos, que antes parec\'edan peque\'f1as cuencas indiferentes, ahora les miraban con una activa malevolencia.
\par \emdash Est\'e1n gru\'f1endo \emdash dijo Flaco, con un susurro.
\par \emdash Yo creo que est\'e1n hablando entre ellos \emdash dijo Rojo, sorprendido al no haber hallado antes el menor significado en aquellos gru\'f1idos.
\par No hac\'eda nada por sacarlos de la jaula. Ni tampoco Flaco. Hab\'edan quitado la lona, pero se limitaban a mirarlos. Flaco advirti\'f3 que no hab\'edan tocado la carne picada.
\par \emdash \'bfNo piensas hacer algo? \emdash pregunt\'f3 Flaco a su compa\'f1ero. \emdash \'bfY t\'fa?
\par \emdash Eres t\'fa quien los encontraste. \emdash Bueno, pero ahora te toca a ti.
\par \emdash No. Todo lo que ha pasado es culpa tuya. Yo s\'f3lo he mirado.
\par \emdash T\'fa tambi\'e9n ayudaste, Flaco. No lo niegues.
\par \emdash Eso no importa. T\'fa los encontraste y eso es lo que yo dir\'e9 cuando vengan a buscarnos.
\par \emdash Est\'e1 bien \emdash dijo Rojo. Pero la idea de lo que pod\'eda suceder lo espole\'f3 y tendi\'f3 la mano hacia la puerta de la jaula. \emdash \'a1Espera! \emdash exclam\'f3 Flaco.
\par Rojo se alegr\'f3 de la interrupci\'f3n. \emdash \'bfQu\'e9 te pasa ahora?
\par \emdash Uno de ellos lleva una cosa que parece de hierro o de metal.
\par \emdash \'bfD\'f3nde?
\par \emdash Ah\'ed. Ya lo vi antes, pero pens\'e9 que formaba parte de \'e9l. Pero si es una \'abpersona., tal vez sea una pistola desintegradora. \emdash \'bfY eso qu\'e9 es?
\par \emdash Lo he le\'eddo en los libros de antes de la guerra. Casi todos los que iban en las astronaves llevaban pistolas desintegradoras. Le apuntaban a uno con ellas y uno se desintegraba.
\par \emdash Pues ahora no nos apuntan \emdash se\'f1al\'f3 Rojo con m\'e1s miedo del que quer\'eda demostrar.
\par \emdash Da lo mismo. Pero yo no pienso quedarme aqu\'ed para terminar desintegrado. Voy a buscar a mi padre.
\par \emdash Eres un cobarde. Un gallina.
\par \emdash Me importa un pito. Puedes imitarme si quieres, pero si ahora los molestas, terminar\'e1s desintegrado. Espera y ver\'e1s; la culpa ser\'e1 tuya, \'fanicamente tuya.
\par Se dirigi\'f3 a la estrecha escalera de caracol que conduc\'eda a la planta baja del establo, se detuvo al llegar a ella y luego retrocedi\'f3.
\par La madre de Rojo sub\'eda por la escalera, jadeando a causa del esfuerzo y sonriendo forzosamente en atenci\'f3n a Flaco, invitado de la familia.
\par \emdash \'a1Rojo! \'a1Eh, Rojo! \'bfEst\'e1s ah\'ed? No trates de ocultarte. S\'e9 que los guardas ah\'ed. La cocinera te vio correr hacia aqu\'ed con la carne.
\par \emdash Ho...la, ma...m\'e1 \emdash tartamude\'f3 Rojo.
\par \emdash Ens\'e9\'f1ame esos asquerosos bichos. Yo misma me ocupar\'e9 de que te libres de ellos ahora mismo.
\par }{\expnd-1\expndtw-6 \'a1Estaban perdidos! A pesar de la inminente paliza, Rojo sinti\'f3 como si se librase de un peso. Al menos la responsabilidad ya no era suya.
\par \emdash Est\'e1n ah\'ed, mam\'e1. No les he hecho nada. Yo no sab\'eda. Me parecieron unos animalitos y pens\'e9 que t\'fa permitir\'edas que me los quedase. Si hubiesen comido hojas o hierbas no les habr\'ed
a dado carne; tampoco comen nueces ni bayas... Adem\'e1s, la cocinera nunca me deja tocar nada; si no yo se lo hubiera pedido, y adem\'e1s no sab\'eda que la carne era para comer y...
\par Hablaba atropelladamente, dominado por el terror y por eso no se apercibi\'f3 que su madre no le escuchaba, sino que, con la mirada fija en la jaula, lanzaba un d\'e9bil pero penetrante chillido.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {10
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd-1\expndtw-6 \emdash Lo \'fanico que podemos hacer es enterrarlos sin llamar la atenci\'f3n \emdash \emdash estaba diciendo el astr\'f3nomo\emdash 
. De nada servir\'eda dar publicidad al asunto.
\par Fue entonces cuando oyeron los chillidos.
\par Cuando ella se present\'f3 ante ellos, corriendo atropelladamente, todav\'eda no se hab\'eda repuesto de la impresi\'f3n. Transcurrieron algunos minutos antes de que su esposo pudiese arrancarle un relato coherente de lo sucedido.
\par Por \'faltimo, ella pudo articular:
\par \emdash S\'ed... est\'e1n en el establo. No s\'e9 lo que son. No, no... Cerr\'f3 el paso al industrial, que se dispon\'eda a dirigirse inmediatamente hacia all\'e1.
\par \emdash No vayas \emdash le dijo\emdash . Env\'eda a un mozo con una escopeta. Te repito que nunca he visto nada como eso. Son unos animalillos horribles con... soy incapaz de describirlo. \'a1
Y pensar que Rojo los ha estado tocando y tratando de darles de comer!
\par \emdash Yo s\'f3lo... empez\'f3 Rojo. \emdash No era... \emdash a\'f1adi\'f3 Flaco.
\par El industrial les mand\'f3 callar.
\par \emdash \'a1Ya hab\'e9is causado bastantes desaguisados por hoy\'a1 \'a1Ahora a casa! Y no dig\'e1is ni una palabra a nadie. \'a1Ni una palabra! No me interesan vuestros comentarios. Cuando todo esto se haya solucionado, ya los escuchar\'e9. En cuanto
 a ti, Rojo, ya me ocupar\'e9 de aplicarte un buen correctivo. \emdash Y volvi\'e9ndose a su esposa, dijo\emdash : 
\par Sean cuales sean esos animales, har\'e9 que los maten. \emdash Y a\'f1adi\'f3 en voz baja, cuando los chicos ya no pod\'edan o\'edrle\emdash : Vamos, vamos. A los chicos no les ha pasado nada y, despu\'e9s de todo, lo que han hecho no es tan horrible...

\par El astr\'f3nomo habl\'f3 como si le costase pronunciar las palabras:
\par \emdash Perdone, se\'f1ora, pero..., \'bfpodr\'eda describirme esos animales?
\par Ella movi\'f3 negativamente la cabeza. Se hab\'eda quedado sin habla.
\par \emdash \'bfNo podr\'eda decirme tan s\'f3lo si...?
\par \emdash Disculpe \emdash dijo el industrial, en son de excusa\emdash , pero yo me ocupar\'e9 de ella. \'bfMe permite?
\par \emdash Un momento, por favor. Su esposa ha dicho que nunca hab\'eda visto animales como \'e9stos. \'bfNo encuentra raro hallar animales tan ins\'f3litos en esta regi\'f3n?
\par \emdash Lo siento, pero no me parece el momento m\'e1s indicado para discutir eso.
\par \emdash \'bfY si esos animales tan raros... hubiesen aterrizado aqu\'ed anoche?
\par El industrial retrocedi\'f3 un paso atr\'e1s, apart\'e1ndose de su esposa.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quiere decir?
\par \emdash \'a1Lo mejor ser\'e1 ir corriendo al establo, se\'f1or!
\par El industrial le mir\'f3 con desconfianza, dio media vuelta y de pronto ech\'f3 a correr. El astr\'f3nomo sali\'f3 detr\'e1s de \'e9l, y a sus espaldas se alz\'f3 un chillido penetrante de la mujer.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {11
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd-1\expndtw-6 El industrial mir\'f3 sorprendido al astr\'f3nomo, y luego volvi\'f3 a mirar.
\par \emdash \'bfSon \'e9sos?
\par \emdash S\'ed, son \'e9sos \emdash dijo el astr\'f3nomo\emdash . Sin duda les parecemos tan extra\'f1os y repulsivos como ellos a nosotros.
\par \emdash \'bfQu\'e9 dicen?
\par \emdash Que est\'e1n muy inc\'f3modos, cansados y hasta un poco mareados, pero que no tienen lesiones de importancia y que los chicos los han tratado bien.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 los han tratado bien\'a1 \'bfDespu\'e9s de apoderarse de ellos para meterlos en una jaula y darles hierba y carne cruda para comer? D\'edgame, \'bfqu\'e9 debo hacer para comunicarme con ellos?
\par \emdash Tal vez necesite cierto tiempo. Piense en ellos. Intente escuchar lo que le digan. Lo conseguir\'e1, tal vez ahora mismo.
\par }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 El }{\expnd-1\expndtw-6 industrial lo intent\'f3. Su rostro se contrajo por el esfuerzo de pensar una y otra vez:
\par .Los muchachos ignoraban vuestra identidad.\'bb De pronto, el pensamiento ajeno inund\'f3 su mente:
\par .Nos dimos perfecta cuenta de ello, y como sab\'edamos que no quer\'edan hacemos da\'f1o y que nos consideraban animales, no intentamos atacarlos..
\par .\'bfAtacarlos?., pens\'f3 el industrial.
\par \'abSi, atacarles rapt\'f3 telep\'e1ticamente\emdash . Estamos armados.. Uno de los peque\'f1os y repugnantes seres empu\'f1\'f3 un objeto met\'e1lico y abri\'f3
 un orificio en la parte alta de la jaula y otro en el techo del establo: ambos estaban ribeteados por madera chamuscada.
\par =Confiamos en que no ser\'e1 un desperfecto muy dif\'edcil de arreglar., pensaron los dos seres.
\par Al industrial le costaba coordinar sus pensamientos.
\par \emdash \'bfY con un arma en su poder, se dejaron apresar y enjaular? No lo entiendo \emdash pregunt\'f3 al astr\'f3nomo.
\par Un suave pensamiento le respondi\'f3:
\par \'abNo queremos hacer da\'f1o a los j\'f3venes de las especies inteligentes.\'bb
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {12
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd-1\expndtw-6 Era ya de noche. El industrial se hab\'eda olvidado por completo de la cena.
\par \emdash \'bfCree que la astronave podr\'e1 elevarse?
\par \emdash Si ellos lo dicen \emdash repuso el astr\'f3nomo\emdash , habr\'e1 que creerlo. No creo que tarden mucho en volver.
\par \emdash Y cuando vuelvan \emdash dijo el industrial con energ\'eda\emdash  yo mantendr\'e9 puntualmente mi parte del acuerdo. Es m\'e1s, usar\'e9 todas mis influencias para que el mundo los acepte. Me equi voqu\'e9
 del todo, doctor. Unos seres que no hacen da\'f1o a unos ni\'f1os a pesar del trato que recibieron son admirables. Aunque... casi siento tener que decirlo...
\par \emdash \'bfDecir qu\'e9?
\par \emdash Pienso en nuestros hijos. Casi me siento orgulloso. \'bfSe imagina? Se apoderaron de esos seres, intentaron darles de comer y los mantuvieron ocultos: \'a1Se necesita valor para hacer es
o! Rojo me dijo que pensaban ganarse la vida en un circo, exhibi\'e9ndolos.
\par \emdash \'a1Juventud! \emdash exclam\'f3 el astr\'f3nomo.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {13
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd-1\expndtw-6 \emdash \'bfDespegamos ya? \emdash pregunt\'f3 el Mercader. \emdash Dentro de media hora \emdash contest\'f3 el Explorador.
\par El viaje de vuelta iba a ser muy solitario: los otros diecisiete miembros de la tripulaci\'f3n hab\'edan muerto, y sus cenizas que. dar\'edan en un planeta extra\'f1o. Ellos tendr\'edan que regresar con una nave averiada, y el peso de la maniobra recaer
\'eda por completo en el Explorador.
\par \emdash Tuvimos ojo comercial al no hacer da\'f1o a los peque\'f1os \emdash observ\'f3 el Mercader\emdash . Obtendremos unas condiciones inmejorables.
\par }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 \'ab\'a1Bah, }{\expnd-1\expndtw-6 negocios!., pens\'f3 el Explorador.
\par \emdash Todos han salido a despedimos coment\'f3 el Mercader\emdash . \'bfNo crees que est\'e1n demasiado cerca? Ser\'eda una l\'e1stima abrasar a alguno con los chorros de los cohetes.
\par \emdash No les ocurrir\'e1 nada. \emdash Son asquerosos, \'bfno crees?
\par \emdash Pero por dentro son agradables. Sus pensamientos son amistosos.
\par \emdash \'bfQui\'e9n lo dir\'eda al verlos? En especial ese joven, el que nos captur\'f3...
\par \emdash S\'ed, Rojo.
\par \emdash \'a1Vaya nombre para un monstruo! Me da risa. Y lamenta que nos marchemos. Aunque no logro averiguar el motivo. Parece como si le estrope\'e1semos un prop\'f3sito, algo que no acabo de comprender...
\par \emdash Con un circo \emdash dijo el Explorador. \emdash \'bfC\'f3mo? \'bfEse monstruo desvergonzado?
\par \emdash \'bfY por que no? \'bfQu\'e9 har\'edas t\'fa si le encontraras vagando por nuestro planeta, durmiendo en un campo de la Tierra, con sus tent\'e1culos rojos, sus seis patas, sus seud\'f3podos y todo eso?
\par }{Rojo vio c\'f3mo se iba la nave. Sus tent\'e1culos rojos, que le hab\'edan valido su apodo, temblaron de pena ante la oportunidad que se le escapaba. Y los ojos que ten\'eda en los extremos de los tent\'e1
culos se llenaron de cristales amarillentos, que eran el equivalente de las l\'e1grimas en la Tierra.
\par }\pard\plain \nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {
\par }}