{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title Espacio vital}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo7\dy29\hr19\min34}{\revtim\yr2002\mo7\dy29\hr20\min8}{\version4}{\edmins35}{\nofpages10}{\nofwords4594}{\nofchars26188}{\*\company Particular}{\nofcharsws32160}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 Espacio vital
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Clarence Rimbro no pon\'eda m\'e1s objeciones al hecho de vivir en la \'fanica casa de un planeta deshabitado de las que pondr\'eda cualquier otra persona entre el trill\'f3
n de habitantes de la Tierra.
\par Si alguien le hubiese preguntado con respecto a sus posibles objeciones, habr\'eda mirado desconcertado a su interlocutor. Sin duda, su casa era mucho m\'e1s espaciosa que ninguna de la Tierra, y mucho m\'e1
s moderna. Contaba con abastecimiento independiente de aire y de agua y guardaba gran cantidad de alimentos en sus frigor\'ed
ficos. Se hallaba aislada del planeta sin vida al cual la fijaba un campo de fuerzas, pero las habitaciones se alzaban junto a una granja de dos hect\'e1reas (bajo cristales, desde luego), la cual, gracias a la ben\'e9fica luz solar, daba flores 
para el placer y vegetales para la salud. Hasta criaba unos cuantos pollos. Procuraba a la se\'f1ora Rimbro alguna labor para las tardes y significaba un lugar para que los dos peque\'f1os Rimbro jugaran cuando se cansaban de estar encerrados.
\par Adem\'e1s, si se deseaba volver a la verdadera Tierra, si se insist\'eda en ello, si se quer\'eda de verdad tener gente y aire alrededor, as\'ed como agua para nadar, s\'f3lo se precisaba cruzar la puerta delantera de la casa.
\par Entonces, \'bfd\'f3nde estaba la dificultad?
\par Tampoco hay que olvidar que en el planeta sin vida sobre el que se hallaba emplazada la casa de Rimbro, el silencio era total, excepto en caso de viento o lluvia, con sus mon\'f3tonos efectos. Y el aislamiento, completo, as\'ed como cabal la sensaci\'f3
n de absoluta propiedad respecto a los tres millones de kil\'f3metros cuadrados de la superficie planetaria.
\par Clarence Rimbro apreciaba todo aquello a su distante manera. Era contable, h\'e1bil en el manejo de modelos de ordenadores muy perfeccionados, preciso en sus modales e indumentaria, n
o muy dado a la sonrisa bajo su breve y bien recortado bigote y debidamente consciente de su propia val\'eda. Cuando iba del trabajo a casa, pasaba por el lugar que hubiera ocupado su vivienda en la verdadera Tierra. Jam\'e1
s dejaba de mirarlo con cierta presunci\'f3n.
\par Bueno, por razones de negocios o trabajo, o por una especie de perversi\'f3n mental, hab\'eda quien viv\'eda a\'fan en la verdadera Tierra. Mala cosa. Despu\'e9s de todo, el suelo de la Tierra ten\'eda que proporcionar los minerales y abastecer del b\'e1
sico alimento a su trill\'f3n de habitantes (en cincuenta a\'f1os, llegar\'edan a dos trillones). En esas condiciones, el espacio supon\'eda un premio. Las casas de la Tierra no pod\'edan ser mayores, y a las personas que viv\'ed
an en ellas no les quedaba m\'e1s remedio que someterse al hecho.
\par Incluso el proceso de regresar a la suya encerraba un suave placer. Penetraba en el disco comunitario que le estaba asignado (y que semejaba m\'e1
s bien, como todos ellos, un achaparrado obelisco) e invariablemente hallaba a otros que esperaban para utilizarlo. Y a\'fan llegar\'edan m\'e1s, antes de que \'e9l alcanzara el extremo de la l\'ednea. Se trataba de una \'e9poca sociable.
\par \'ab\'bfC\'f3mo es su planeta?\'bb \'bfY c\'f3mo es el suyo?\'bb La acostumbrada charla intrascendente. A veces, alguien tropezaba con problemas. Aver\'edas en la maquinaria o tormentas que alteraban desfavorablemente el terreno. Pero no a menudo.
\par As\'ed pasaba el tiempo, y Rinibro llegaba a la cabeza de la l\'ednea. Met\'eda su llave en la ranura, compon\'eda la debida combinaci\'f3n y entraba en una nueva pauta de probabilidad, la suya particular, la que se le hab\'eda asignado cuando se cas\'f3
 y se convirti\'f3 en ciudadano productor, una pauta de probabilidad en la cual la vida no se desarrollaba nunca en la Tierra. Y girando hacia su particular Tierra sin vida, penetrar\'eda en su propio hogar.
\par Simplemente as\'ed.
\par Jam\'e1s se preocupaba de las dem\'e1s probabilidades. \'bfA santo de qu\'e9? No les conced\'eda ni un solo pensamiento. Hab\'eda un n\'famero infinito de posibles Tierras, cada una de las cuales exist\'eda en su propio nicho, en su propia pauta de probab
ilidad. Puesto que, en un planeta como la Tierra, hab\'eda seg\'fan los c\'e1
lculos alrededor de un cincuenta por ciento de posibilidades de que se desarrollase la vida, la mitad de las posibles Tierras (infinitas, puesto que la mitad de infinito es igual a infinito) pose\'edan vida, y la otra mitad (asimismo infinita) no la pose
\'edan. Y el vivir sobre unos trescientos billones de Tierras desocupadas supon\'eda la existencia de trescientos billones de familias, cada una de ellas con su propia y magn\'edfica casa, equipada con la energ\'ed
a suministrada por el sol de esa probabilidad, y cada una de ellas en paz y seguridad. El n\'famero de 'Tierras as\'ed ocupadas se incrementaba en millones a diario.
\par Cierto d\'eda, cuando Rimbro regres\'f3 al hogar, su esposa,. Sandra, le dijo al entrar:
\par -He o\'eddo un ruido de lo m\'e1s peculiar.
\par Se alzaron las cejas de Rimbro, en tanto miraba inquisitivo a su mujer. Aparte de cierto temblor en sus delgadas manos y cierto decaimiento reflejado en las comisuras de su apretada boca, parec\'eda normal.
\par -\'bfRuido? \'bfQu\'e9 ruido? Yo no oigo nada.
\par Se detuvo, con el abrigo a medio camino del criado mec\'e1nico, que lo esperaba pacientemente.
\par -Ahora ha cesado -explic\'f3 Sandra-. Era como un golpeteo sordo o como un retumbar. Se o\'eda un rato y luego se deten\'eda, para volver de nuevo y cesar otra vez. Jam\'e1s hab\'eda o\'eddo nada por el estilo.
\par Rimbro colg\'f3 el abrigo y dijo:
\par -Pero eso es completamente imposible...
\par -Te digo que lo o\'ed.
\par -Examinar\'e9 la maquinaria -murmur\'f3 \'e9l-. Puede que algo funcione mal.
\par Sin embargo, sus ojos expertos no descubrieron nada en ella. Encogi\'e9ndose de hombros, se fue a cenar. Escuch\'f3 el zumbido de los criados mec\'e1
nicos entregados a sus diversas tareas, se detuvo a contemplar al que secaba los platos y ordenaba la cuberter\'eda y coment\'e9, frunciendo los labios:
\par -Acaso alguno de estos artilugios est\'e9 mal ajustado. Lo repasar\'e9.
\par -No fue nada semejante a eso, Clarence.
\par Rimbro se acost\'f3 sin preocuparse m\'e1s por la cuesti\'f3n. Se despert\'f3 al sentir la mano de su mujer que le sacud\'eda por el hombro. Tendi\'f3 la suya hacia el conmutador que conectaba la iluminaci\'f3n de las paredes.
\par -\'bfQu\'e9 sucede? \'bfQu\'e9 hora es?
\par Ella mene\'f3 la cabeza.
\par -\'a1Escucha! \'a1Escucha!
\par \'ab\'a1Santo Dios! -pens\'f3 Rinibro-. En efecto, hay un ruido.\'bb Un rumor sordo o una especie de ronquido que se intensificaba y se desvanec\'eda.
\par -\'bfUn temblor de tierra? -murmur\'f3.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Desde luego, pens\'f3, de vez en cuando se produc\'eda alguno en todos los planetas, aunque por regla general se evitaban las zonas expuestas a ellos.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -\'bfHubiera durado todo el d\'eda? -pregunt\'f3 malhumorada Sandra-. Me parece que se trata de algo distinto. -Y luego manifest\'f3
 el secreto terror de toda ama de casa nerviosa-: Creo que hay alguien en el planeta con nosotros. Este mundo est\'e1 habitado.
\par Rimbro hizo lo \'fanico que l\'f3gicamente cab\'eda hacer. Al llegar la ma\'f1ana, llev\'f3 a su esposa e hijos a casa de su suegra. Y en cuanto a \'e9l, se tom\'f3 tambi\'e9n un d\'eda para ir a la Oficina de Alojamiento del sector.
\par Aquella cuesti\'f3n le ten\'eda muy fastidiado.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Bill Ching, de la Oficina de Alojamiento, era de baja estatura, jovial y orgulloso de su ascendencia en parte mong\'f3lica. Pensaba que las pautas de probabilidad hab\'ed
an solucionado hasta el \'faltimo de los problemas. Alec Misbnoff, de la misma oficina, cre\'eda en cambio que significaban un cepo en el que hab\'eda sido atrapada la humanidad de modo irremediable. En su juventud se hab\'eda especializado en arqueolog
\'eda, estudiando una serie de temas antiguos, de los que continuaba atiborrada su delicadamente equilibrada cabeza. Su rostro lograba parecer sensitivo a pesar de sus espesas cejas. Acariciaba una idea que hasta entonces no se hab\'ed
a atrevido a compartir con nadie, aunque su preocupaci\'f3n por ella le hab\'eda apartado de la arqueolog\'eda y metido en la cuesti\'f3n del alojamiento.
\par A Ching le gustaba decir: \'ab\'a1Al diablo con Malthus!\'bb Ven\'eda a ser su marca de f\'e1brica.
\par -S\'ed, al diablo con Malthus -dijo una vez m\'e1s-. Probablemente hemos llegado al l\'edmite de la superpoblaci\'f3n. Por muy deprisa que nos dupliquemos y redupliquemos, el Horno sapiens forma siempre un n\'famero finito. Y los mundos deshabitados
 son infinitos. Por lo dem\'e1s, no hay raz\'f3n para construir s\'f3lo una casa en cada planeta; podemos construir cien, mil, un mill\'f3n. Contamos con mucho espacio y mucha energ\'eda para cada probabilidad solar.
\par -\'bfM\'e1s de una casa en cada planeta? -repiti\'f3 Mishnoff en tono desabrido.
\par Ching sab\'eda muy bien a qu\'e9 se refer\'eda. Cuando se hab\'edan establecido las pautas de probabilidad, la propiedad exclusiva de un planeta constituy\'f3 un poderoso incentivo para los primeros colonizadores. Era una idea atrayente para el esnob
ismo y la tendencia al despotismo que exist\'edan en cada cual. \'abNo hay hombre tan pobre rezaba el eslogan publicitario- como para no poseer un imperio tan grande como Gengis Kan.\'bb Anunciar una colonizaci\'f3n m\'faltiple supondr\'ed
a una afrenta para todo aquel que se estimara en algo.
\par Ching se encogi\'f3 de hombros.
\par -Bueno, requerir\'eda una preparaci\'f3n psicol\'f3gica previa. Es lo \'fanico que se precisa para poner en marcha todo el asunto.
\par -\'bfY la alimentaci\'f3n?
\par -Ya sabe que estamos instalando explotaciones hidrop\'f3nicas y plantas de cultivo de levaduras en otras pautas de probabilidad. Y de necesitarlo, podr\'edamos cultivar su suelo.
\par -Usando ropa especial e importando ox\'edgeno.
\par -Nos cabe el recurso de reducir el di\'f3xido de carbono mediante el ox\'edgeno, hasta que las plantas prendan y act\'faen por s\'ed mismas.
\par -Calcule un mill\'f3n de a\'f1os.
\par -Mishnoff, la pega con usted es que lee demasiados libros de historia antigua. Eso le inspira tendencias obstruccionistas.
\par Pero Ching ten\'eda demasiada buena pasta para decir aquello en serio, y Mishnoff continu\'f3 con sus libros y sus preocupaciones. Anhelaba que llegase el d\'eda en que, tras reunir el valor necesario, acudir\'eda al director de la secci\'f3
n para exponerle sin rodeos, como un escopetazo, lo que le causaba tanta desaz\'f3n.
\par Ahora, se enfrentaban a un tal se\'f1or Clarence Rimbro, ligeramente sudoroso y muy enojado por el hecho de haber necesitado las horas m\'e1s provechosas de dos d\'edas para llegar hasta esa oficina.
\par El punto \'e1lgido de su exposici\'f3n consist\'eda en lo siguiente:
\par -Digo que ese planeta est\'e1 habitado. Por lo tanto me niego a quedarme en \'e9l.
\par Una vez que hubo escuchado su relato por completo, Ching recurri\'f3 al m\'e9todo suave de la diplomacia.
\par -Un ruido como \'e9se se debe sin duda alguna a un fen\'f3meno natural.
\par -\'bfQu\'e9 clase de fen\'f3meno natural? -pregunt\'f3 Rimbro-. Deseo una investigaci\'f3n. Si se trata de un fen\'f3meno natural, quiero saber su origen. Afirmo que el lugar est\'e1 habitado. Hay vida en \'e9
l, puedo jurarlo. No pago mi renta por compartir el planeta. Y menos con dinosaurios, a juzgar por el jaleo que arman.
\par -Veamos, se\'f1or Rimbro, \'bfcu\'e1nto tiempo lleva viviendo en su mundo?
\par -Quince a\'f1os y medio.
\par -\'bfY ha habido siempre una evidencia de vida?
\par -La hay ahora. Y como ciudadano con tarjeta de producci\'f3n de categor\'eda A-1, pido una investigaci\'f3n.
\par -Desde luego que investigaremos, se\'f1or. S\'f3lo deseamos convencerle de que todo est\'e1 en orden. \'bfSe da cuenta del cuidado con que seleccionamos nuestras pautas de probabilidad?
\par -Soy experto en estad\'edstica. Se supone que he de estar bastante enterado de eso -respondi\'f3 al punto Rimbro.
\par -Entonces sabr\'e1 a buen seguro que nuestros ordenadores no pueden fallar. Jam\'e1s eligen una probabilidad que haya sido elegida antes. Les resulta imposible. Y se hallan programados para escoger pautas de probabilidad en las que la Tierra tenga una atm
\'f3sfera de di\'f3xido de carbono y en las cuales, por lo tanto, no se ha desarrollado nunca la vida vegetal y menos a\'fan la animal. Si las plantas hubieran evolucionado, el di\'f3xido de carbono se habr\'eda reducido a ox\'edgeno. \'bfLo comprende?

\par -Lo comprendo muy bien. No he venido aqu\'ed para escuchar conferencias. Deseo que procedan ustedes a una investigaci\'f3n, nada m\'e1s. Es realmente humillante pensar que comparto mi mundo, mi propio mundo, con alguien m\'e1
s. No estoy dispuesto a soportarlo.
\par -No, desde luego que no -mascull\'f3 Ching, evitando la sard\'f3nica ojeada de Mishnoff-. Nos presentaremos all\'ed antes de la noche.
\par Y con todo el equipo necesario, se dirigieron al lugar de viraje.
\par -Quer\'eda preguntarle algo -le dijo Mishnoff a Ching-. \'bfA qu\'e9 viene esa rutina de \'abno hay que preocuparse, se\'f1or\'bb? Siempre se preocupan. \'bfQu\'e9 consigue con eso?
\par -He de intentarlo. No debieran preocuparse -respondi\'f3 Ching con petulancia-. \'bfHa o\'eddo hablar alguna vez de un planeta con atm\'f3sfera de di\'f3xido de carbono que estuviese habitado? Adem\'e1
s, Rimbro pertenece al tipo de los que expanden rumores. Los huelo. Si se le anima un poco, terminar\'e1 por decir que su sol se transform\'f3 en nova.
\par -Sucede a veces.
\par -\'bfY qu\'e9? Desaparece una casa y muere una familia. Oiga, usted es un obstruccionista. En los antiguos tiempos, esos que tanto le gustan, hab\'eda una inundaci\'f3n en China o en otra parte cualquiera y miles de personas perec\'ed
an, pese a que la poblaci\'f3n no exced\'eda de un despreciable bill\'f3n o dos.
\par -\'bfC\'f3mo sabe usted que el planeta de Rimbro no tiene vida? -murmur\'f3 Mishnoff.
\par -Atm\'f3sfera de di\'f3xido de carbono.
\par -Pero suponga...
\par No, aquello no servir\'eda. No pod\'eda decirlo. Termin\'f3 d\'e9bilmente:
\par -Suponga que se desarrolla una vida vegetal y animal capaz de subsistir a base de di\'f3xido de carbono.
\par -Jam\'e1s ha sido observada.
\par -En un n\'famero infinito de mundos todo puede suceder. -Y a\'f1adi\'f3 en un murmullo-: Todo debe suceder.
\par -Las probabilidades son de una entre un duodecill\'f3n -respondi\'f3 Ching, encogi\'e9ndose de hombros.
\par Llegaron al punto de viraje y, utilizando el dispositivo de giro de su veh\'edculo -para enviarlo al \'e1rea de almacenamiento de Rimbro- penetraron en la pauta de probabilidad de \'e9ste. Ching tom\'f3 la delantera, sigui\'e9ndole Mishnoff.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Magn\'edfica casa -manifest\'f3 Ching con satisfacci\'f3n-. Bonito modelo. Muy buen gusto.
\par -\'bfOye algo? -pregunt\'f3 Mishnoff.
\par -No.
\par Ching entr\'f3 en el huerto.
\par -\'a1Vaya! -grit\'f3-. \'a1Gallinas rojas de Rhode Island!
\par Mishnoff le sigui\'f3, mirando el techo de cristal. El sol presentaba el mismo aspecto que el de un trill\'f3n de otras Tierras. Dijo con aire ausente:
\par -Tal vez haya vida vegetal naciente. Tal vez la concentraci\'f3n de di\'f3xido de carbono empiece a disminuir. El ordenador no lo advertir\'eda.
\par -Y habr\'edan de transcurrir millones de a\'f1os antes de que la vida animal se organizara y algunos millones m\'e1s antes de que emergiera del mar.
\par -\'bfY por qu\'e9 tendr\'eda que seguir ese proceso?
\par Ching pas\'f3 un brazo por los hombros de su compa\'f1ero.
\par -Rumia usted demasiado -le reconvino-. Alg\'fan d\'eda me dir\'e1 lo que realmente le preocupa, en vez de s\'f3lo sugerirlo. Entonces lo solucionaremos.
\par Mishnoff se desprendi\'f3 del brazo, frunciendo el entrecejo, inc\'f3modo. La tolerancia de Ching se le hac\'eda siempre dif\'edcil de soportar.
\par -\'a1D\'e9jese de psicoterapias...! -comenz\'f3. Y se detuvo casi al punto, para cuchichear-: \'a1Escuche!
\par Se oy\'f3 un ruido sordo y lejano. Y se volvi\'f3 a o\'edr.
\par Colocaron el sism\'f3grafo en el centro de la habitaci\'f3n, activaron el campo energ\'e9tico que penetraba hacia abajo y lo fijaron r\'edgidamente al lecho rocoso, qued\'e1ndose en contemplaci\'f3n de la oscilante aguja.
\par -Ondas de superficie tan s\'f3lo -dijo Mishnoff-. Muy superficial. Nada subterr\'e1neo.
\par Ching se ensombreci\'f3 un tanto.
\par -\'bfQu\'e9 es entonces? -pregunt\'f3.
\par -Ser\'e1 mejor que busquemos afuera. -El rostro de Mishnoff estaba gris de aprensi\'f3n-. Hemos de colocar un sism\'f3grafo en otro punto para determinar la posici\'f3n del foco.
\par -Naturalmente -asinti\'f3 Ching-. Yo saldr\'e9 con el otro sism\'f3grafo. Esp\'e9reme aqu\'ed.
\par -No -exclam\'f3 Mishnoff con gran energ\'eda-. Ir\'e9 yo.
\par Se sent\'eda aterrorizado, pero no ten\'eda otra alternativa. Si era lo que tem\'eda, hab\'eda que prepararse. El estaba prevenido. Enviar fuera a un Ching que nada sospechaba ser\'eda desastroso. Y no pod\'eda avisar a Ching. Seguro que no le creer\'eda.

\par Pero, como Mishnoff no ten\'eda madera de h\'e9roe, temblaba al revestir el traje aut\'f3nomo. Manose\'f3 nervioso el interruptor, intentando disolver localmente el campo de fuerza, a fin de dejar libre la salida de urgencia.
\par -\'bfHay alg\'fan motivo para que desee ir usted? -pregunt\'f3 Ching, contemplando las ineptas manipulaciones de su compa\'f1ero-. Que conste que no me opongo.
\par -Todo va bien. Ya salgo -contest\'f3 Mishnoff con la garganta seca.
\par - Atraves\'f3 la puerta que conduc\'eda a la desolada superficie de un mundo sin vida. Un mundo presuntamente sin vida.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El panorama no le era desconocido. Lo habla visto docenas de veces. Roca pelada, erosionada por el viento y la lluvia, encostrada y cubierta de arena en los barrancos. Un arroyo bat\'ed
a ruidoso contra su lecho de piedra. Todo pardo y gris, sin muestra alguna de verdor. Ni el menor sonido de vida.
\par Sin embargo, el sol era el mismo y, al caer la noche, las constelaciones ser\'edan las mismas tambi\'e9n.
\par El lugar de habitaci\'f3n se hallaba situado en la regi\'f3n que en la verdadera Tierra corresponde a El Labrador. De hecho, tambi\'e9n se trataba aqu\'ed de El Labrador. Se hab\'eda calculado que aproximadamente s\'f3lo en una entre un cuatrill\'f3
n de Tierras se daban cambios importantes en el desarrollo geol\'f3gico. Los continentes se reconoc\'edan muy bien, salvo por muy peque\'f1os detalles.
\par A pesar de la situaci\'f3n y de la \'e9poca del a\'f1o -octubre-, la temperatura resultaba pegajosamente elevada, debido al efecto de almacenamiento del di\'f3xido de carbono en la atm\'f3sfera de aquel mundo muerto.
\par Metido en su traje, y a trav\'e9s del visor transparente, Mishnoff lo contemplaba todo con ojos sombr\'edos. Si el epicentro del ruido se encontraba pr\'f3ximo, bastar\'eda ajustar el segundo sism\'f3grafo a cosa de kil\'f3metro y medio para la fijaci\'f3
n. En caso contrario, tendr\'eda que traerse un pat\'edn a\'e9reo. Bien, comenzar\'eda por asumir la hip\'f3tesis de menor complicaci\'f3n.
\par Met\'f3dicamente, ech\'f3 a andar por la ladera de un cerro rocoso, con la intenci\'f3n de instalarse en la cima. Al llegar a ella, jadeante y muy molesto por el calor, descubri\'f3 que no necesitaba ninguna instalaci\'f3n. El coraz\'f3n le aporreab
a con tal fuerza en el pecho que apenas alcanzaba a o\'edr su propia voz al aullar en el micr\'f3fono instalado ante su boca:
\par -\'a1Eh, Ching, hay una construcci\'f3n en marcha!
\par -\'bfQu\'e9?
\par La exclamaci\'f3n del otro restall\'f3 en sus o\'eddos. No cab\'eda error alguno. El suelo estaba siendo nivelado. Hab\'eda maquinaria en pleno funcionamiento, y la roca volaba a causa de los explosivos. -
\par -Est\'e1n efectuando voladuras. A eso se debe el ruido -vocifer\'f3 Mishnoff.
\par -\'a1Pero eso es imposible! -grit\'f3 de nuevo Ching-. El ordenador no habr\'eda elegido por dos veces la misma pauta de probabilidad. No puede.
\par -Usted no comprende... -comenz\'f3 Mishnoff.
\par Pero Ching segu\'eda su propio proceso mental.
\par -Vaya all\'ed, Mishnoff. Yo salgo tambi\'e9n.
\par -\'a1No, maldita sea! \'a1Qu\'e9dese donde est\'e1! -grit\'f3 Mishnoff alarmado-. Mant\'e9ngase en contacto por radio conmigo. Y por el amor de Dios, permanezca dispuesto a salir volando hacia la Tierra tan pronto como le avise.
\par -\'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 es lo que pasa?
\par -A\'fan no lo s\'e9. D\'e9me una oportunidad para descubrirlo.
\par Ante su propia sorpresa, not\'f3 que sus dientes casta\'f1eteaban.
\par Mascullando jadeantes maldiciones contra el ordenador, las pautas de probabilidad y la necesidad insaciable de espacio vital por parte de Un trill\'f3n de seres humanos que se expand\'edan como una bocanada de humo, M
ishnoff dio unos pasos vacilantes hacia el otro lado del declive, haciendo rodar las piedras, que despertaron peculiares ecos.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Un hombre sali\'f3 a su encuentro, vestido asimismo con un traje estanco, diferente en muchos detalles del de Mishnoff, pero destinado con toda evidencia al mismo prop\'f3sito, llevar ox\'ed
geno hasta los pulmones.
\par Mishnoff jade\'f3 sin aliento en su micr\'f3fono:
\par -\'a1Atenci\'f3n, Ching! Un hombre viene hacia m\'ed. Mantenga el contacto.
\par Not\'f3 que los latidos de su coraz\'f3n se incrementaban y el ritmo de sus pulmones se hac\'eda m\'e1
s lento. Los dos hombres se miraban ahora mutuamente con fijeza. El otro era rubio, de facciones afiladas. Su sorpresa era demasiado patente para ser fingida.
\par El reci\'e9n llegado dijo von voz dura:
\par -Wer sind Sie? Was machen Sie hier? (\'bfQui\'e9n es usted? \'bfQu\'e9 hace aqu\'ed?)
\par Mishnoff se sinti\'f3 apabullado. Hab\'eda estudiado el alem\'e1n antiguo durante dos a\'f1os, en la \'e9poca en que esperaba dedicarse a la arqueolog\'eda, y comprendi\'f3 la pregunta, pese a que la pronunciaci\'f3n difer\'eda de la que le ense\'f1aran.

\par Tartamude\'f3 est\'fapidamente:
\par -Sprechen Sie Deutsch? (\'bfHabla usted alem\'e1n?)
\par Y acto seguido hubo de murmurar algo tranquilizador con destino a Ching, cuya agitada voz preguntaba qu\'e9 significaba aquel galimat\'edas.
\par El hombre que hablaba alem\'e1n no respondi\'f3 a su pregunta, sino que repiti\'f3:
\par -Wer sind Sie? (\'bfQui\'e9n es usted?). -Y a\'f1adi\'f3 con impaciencia-: Hier ist f\'fcr einen verr\'fcckten Spass keine Zeit. (No tenemos tiempo para bromas est\'fapidas.)
\par Tampoco a Mishnoff le daba la impresi\'f3n de enfrentarse a una broma particularmente est\'fapida. Sin embargo, volvi\'f3 a preguntar:
\par -Sprechen Sie Planetisch? (\'bfHabla usted planetario?)
\par No conoc\'eda la palabra alemana correspondiente a \'ablenguaje corriente planetario\'bb. Demasiado tarde pens\'f3 que deb\'eda haber dicho \'abingl\'e9s\'bb.
\par El otro hombre le mir\'f3 con ojos desorbitados y barbot\'f3:
\par -Sind Sie wahnsinnig? (i,Est\'e1 usted loco?)
\par Mishnoff se sent\'eda casi dispuesto a concederlo. En d\'e9bil autodefensa, dijo:
\par -\'a1No estoy loco, maldita sea! Quiero decir... Auf der Erde woher Sie gekom... (De la Tierra de donde usted ha veni...)
\par }\pard \s15\qj\li708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Se detuvo al no recordar las palabras germanas adecuadas. Pero una idea le ro\'eda la mente. Ten\'eda que hallar alg\'fan medio de comprobarla. Continu\'f3 desesperado:
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Welches Jahr ist es jetzt? (\'bfEn qu\'e9 a\'f1o estamos?)
\par Seguro que el forastero, que dudaba ya de que estuviera en sus cabales, quedar\'eda convencido de su demencia ante su pregunta.
\par Bueno, al menos Mishnoff conoc\'eda el alem\'e1n suficiente para formularla.
\par El otro murmur\'f3 algo que son\'f3 como un claro juramento germano, pero acab\'f3 por contestar:
\par -Es ist doch zweitausenddreihundervierundsechzig, und warum... (Pues en el dos mil trescientos sesenta y cuatro. \'bfPor qu\'e9...?)
\par Sigui\'f3 un torrente de palabras en un alem\'e1n incomprensible por completo. En todo caso, aquello le bastaba por el momento. Si hab\'eda traducido de manera correcta, el a\'f1o era el 2364, que equival\'eda a unos dos mil en el pasado. \'bfC\'f3mo pod
\'eda ser?
\par -Zweitausenddreihundervierundsechzig? (\'bfDos mil trescientos sesenta y cuatro?) -murmur\'f3.
\par -Ja, ja -corrobor\'f3 el otro con manifiesto sarcasmo-. Zweitausenddreihundervierundsechzig. Der ganze Jahr lang ist es so gewesen. (S\'ed, s\'ed. Dos mil trescientos sesenta y cuatro. As\'ed ha sido durante todo el a\'f1o.)
\par Mishnoff se encogi\'f3 de hombros. La manifestaci\'f3n de que todo el a\'f1o lo hab\'eda sido supon\'eda una floja agudeza incluso expresada en alem\'e1n, y no ganaba nada con la traducci\'f3n. Se qued\'f3 pensativo.
\par Su interlocutor acentuando su tono ir\'f3nico, prosigui\'f3:
\par -Zweitausenddreihundervierundsechzig nach Hitler. Hilft das Ihnen vielleicht? Nach Hitler! (Dos mil trescientos sesenta y cuatro despu\'e9s de Hitler. \'bfLe sirve eso de algo? \'a1Despu\'e9s de Hitler!)
\par Mishnoff lanz\'f3 un aullido de alegr\'eda:
\par -\'a1Pues claro que me sirve! Es hilft! Horen Sie, bitte... (\'a1Sirve! Escuche, por favor...) -Y sigui\'f3 con sus briznas de alem\'e1n-: Um Gottes Willen...! (\'a1Por el amor de Dios...!)
\par El 2364 despu\'e9s de Hitler significaba una gran diferencia.
\par Recurri\'f3 desesperado a todos sus conocimientos de alem\'e1n, intentando explicarse.
\par El otro frunci\'f3 el entrecejo y permaneci\'f3 caviloso. Alz\'f3 su mano enguantada como para darse un golpe en la mand\'edbula u otro gesto equivalente, la pas\'f3 por el visor transparente que cubr\'eda su cara, y la dej\'f3 posada all\'ed
, sin bajarla, mientras segu\'eda meditando. De pronto, dijo:
\par -Ich heisse George Fallenby. (Me llamo George Fallenby.)
\par A Mishnoff le dio la impresi\'f3n de que el nombre era de origen anglosaj\'f3n, si bien el cambio en el sonido de las vocales, tal como las pronunciaba el otro le daba un aire teut\'f3nico.
\par -Guten Tag -respondi\'f3 con torpeza-. Ich heisse Alec Mishnoff
\par Y s\'fabitamente se dio cuenta del origen eslavo de su propio nombre.
\par -Kommen Sie mit mir, Herr Mishnoff. (Venga usted conmigo, se\'f1or Mishnoff.)
\par Mishnoff le sigui\'f3 con sonrisa forzada, murmurando en su transmisor:
\par -Todo va bien, Ching. Todo va bien.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 De regreso a la Tierra, Mishnoff se entrevist\'f3 con el director de la Oficina de Alojamiento del sector, quien hab\'ed
a envejecido en el servicio. Cada uno de sus cabellos grises significaba un problema resuelto, y cada uno de sus cabellos perdidos, un problema soslayado. Era un hombre alto, con los ojos brillantes a\'fan y la dentadura inc\'f3lume. Se llamaba Berg.

\par -\'bfY hablan alem\'e1n, dice? -Mene\'f3 la cabeza-. Pero el alem\'e1n que usted estudi\'f3 fue el de hace dos mil a\'f1os...
\par -Cierto -asinti\'f3 Mishnoff-. Pero el ingl\'e9s empleado por Hemingway tiene asimismo una antig\'fcedad de dos mil a\'f1os, y el planetario es id\'f3neo para que cualquiera pueda leerlo.
\par -\'a1Humm! \'bfY qui\'e9n es ese Hitler?
\par -Fue una especie de jefe de tribu en \'e9pocas antiguas. Condujo a la tribu germ\'e1nica a una de las guerras del siglo xx, justamente hacia el comienzo de la era at\'f3mica, en que principi\'f3 tambi\'e9n la verdadera historia.
\par -\'bfAntes de la Devastaci\'f3n, quiere usted decir?
\par -Exacto. Hubo una serie de guerras entonces. Los anglosajones vencieron. Supongo que a eso se debe que en la Tierra se hable el planetario.
\par -\'bfCree usted que, si Hitler y sus germanos hubiesen vencido, se hablar\'eda el alem\'e1n?
\par -Vencieron en el mundo de Fallenby, se\'f1or, y en \'e9l se habla alem\'e1n.
\par -Y se\'f1alan sus fechas con la menci\'f3n \'abdespu\'e9s de Hitler\'bb, en lugar de \'abdespu\'e9s de la Devastaci\'f3n\'bb, \'bfno es eso?
\par -As\'ed es. Supongo que existir\'e1 tambi\'e9n alg\'fan mundo en el que vencieron las tribus eslavas y en el que se hablar\'e1 el ruso.
\par -De todos modos -opin\'f3 Berg-, me parece que debimos haberlo previsto. Sin embargo nadie lo hizo, que yo sepa. Despu\'e9s de todo, existe un n\'famero infinito de mundos deshabitados y sin duda no somos los \'fa
nicos que decidieron resolver el problema de la poblaci\'f3n siempre en aumento mediante la expansi\'f3n en los mundos probables.
\par -Exacto -convino Mishnoff-. En mi opini\'f3n, debe de haber innumerables mundos habitados que lo est\'e1n haciendo as\'ed. Seguramente se dan m\'faltiples ocupaciones en los trescientos billones de mundos de que nosotros disponemos. Dimos con \'e9
ste por pura casualidad, porque decidieron construir a kil\'f3metro y medio de la vivienda que emplazamos en \'e9l. Habr\'e1 que comprobarlo.
\par -\'bfSugiere que examinemos todos nuestros mundos...?
\par -S\'ed, se\'f1or. Hemos de establecer alg\'fan arreglo con los dem\'e1s mundos habitados. Al fin y al cabo, hay lugar suficiente para todos, y la expansi\'f3n sin previo convenio puede dar como resultado una serie de desazones y conflictos.
\par -Tiene raz\'f3n -afirm\'f3 pensativo Berg-. Estoy de acuerdo con usted.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Clarence Rimbro mir\'f3 con suspicacia el arrugado rostro de Berg, en el que se pintaba ahora una expresi\'f3n de benevolencia.
\par -\'bfEst\'e1 seguro?
\par -Por completo -manifest\'f3 el director-. Sentimos que se viera usted obligado a aceptar un alojamiento temporal durante las dos \'faltimas semanas.
\par -M\'e1s bien tres.
\par -Tres semanas. Pero se le compensar\'e1.
\par -\'bfY qu\'e9 era aquel ruido?
\par -Puramente geol\'f3gico. Una roca desprendida que se desequilibr\'e9 y que a causa del viento establec\'eda de vez en cuando contacto con las que hab\'eda en la ladera del cerro. Ya la hemos desplazado y 
examinado la zona para asegurarnos de que nada semejante vuelva a ocurrir.
\par Rimbro recogi\'f3 su sombrero.
\par -Bien, gracias por haberse tomado la molestia.
\par -No se merecen, se lo aseguro, se\'f1or Rimbro. Es nuestro trabajo.
\par Una vez que Rimbro se despidi\'f3, Berg se volvi\'f3 a Mishnoff, quien hab\'eda esperado en plan de espectador a que se solventara el asunto.
\par -Menos mal que los germanos se pusieron a tono -dijo Berg-.
\par - Admitieron que ten\'edamos prioridad y despejaron el terreno. Hay espacio para todos, dijeron. Naturalmente, result\'f3 que hab\'edan construido cierto n\'fa
mero de viviendas en cada mundo desocupado... Y ahora existe el proyecto de explorar otros mundos y establecer convenios similares con quienes encontremos en ellos. Esto es estrictamente confidencial, claro. No puede ponerse en conocimiento del p\'fa
blico sin una preparaci\'f3n previa... Pero no era de esto de lo que quer\'eda hablarle...
\par -\'bfAh, no?
\par El desarrollo de los acontecimientos no le hab\'eda alegrado de manera visible. Segu\'eda preocup\'e1ndole su propio fantasma.
\par Berg le sonri\'f3.
\par -Comprender\'e1 usted, Mishnoff, que en este departamento, y tambi\'e9n en el gobierno planetario, se ha apreciado la rapidez de pensamiento y su comprensi\'f3n de la situaci\'f3n. De no haber sido por usted, la cuesti\'f3n podr\'ed
a haber evolucionado de manera muy tr\'e1gica. Y este aprecio tomar\'e1 forma tangible.
\par -Gracias, se\'f1or.
\par -Sin embargo, como ya he dicho, se trata de algo en lo que muchos de nosotros debimos haber pensado antes. \'bfC\'f3mo se le ocurri\'f3...? Hemos repasado un poco sus antecedentes. Su compa\'f1ero Ching, nos dijo que ya en otras ocasiones hab\'ed
a sugerido usted que alg\'fan grave peligro amenazaba nuestro sistema de pautas de probabilidad y que insisti\'f3 en salir al encuentro de los germanos, a pesar de hallarse evidentemente atemorizado. Preve\'eda con lo que se iba a encontrar, \'bf
no es eso? \'bfC\'f3mo lo descubri\'f3?
\par -No, no -respondi\'f3 confuso Mishnoff-. No era eso lo que hab\'eda en mi mente. En absoluto. Me cogi\'f3 de sorpresa. Yo...
\par Se irgui\'f3 de pronto. \'bfPor qu\'e9 no ahora...? Le estaban agradecidos. Hab\'eda demostrado ser un hombre con el que hab\'eda que contar. Algo inesperado hab\'eda sucedido ya..
\par -Se trata de algo muy distinto -dijo con firmeza.
\par -\'bfAh,s\'ed?
\par \'bfC\'f3mo empezar?
\par -No hay vida alguna en el sistema solar, a excepci\'f3n de la Tierra.
\par -Exacto -asinti\'f3 Berg en tono ben\'e9volo.
\par -Y la probabilidad de que se desarrolle alguna forma de viaje interestelar es tan baja como para resultar infinitesimal.
\par -\'bfAd\'f3nde pretende llegar?
\par -\'a1A que todo eso es cierto en esta probabilidad! Pero ha de haber algunas pautas de probabilidad en que existan en el sistema solar otras formas de vida o en las cuales los moradores de otros sistemas hayan desarrollado los viajes interestelares.

\par Berg frunci\'f3 el entrecejo.
\par -Te\'f3ricamente...
\par -Y en una de esas probabilidades, la Tierra podr\'eda ser visitada por tales inteligencias. Si se da el caso en una pauta de probabilidad en que la Tierra se halle habitada, no nos afectar\'eda, pues no tendr\'edan conexi\'f3
n con nuestra propia Tierra. Pero si establecen una especie de base en un mundo deshabitado, pueden elegir al azar uno de nuestros lugares de habitaci\'f3n.
\par -\'bfY por qu\'e9 uno de los nuestros y no de los germanos, por ejemplo? -pregunt\'f3 con sequedad Berg.
\par -Porque nosotros s\'f3lo emplazamos una vivienda en cada mundo, y los alemanes no. Muy pocos lo har\'e1n. La ventaja a nuestro favor es de billones a uno. Y si los extraterrestres encuentran tal vivienda, investigar\'e1n y hallar\'e1
n la ruta hasta la Tierra, a un mundo sumamente desarrollado y vivo.
\par -No, si desviamos el lugar de viraje.
\par -Una vez que conozcan la existencia de tales lugares, construir\'e1n el suyo propio -adujo Mishnoff-. Una raza lo bastante inteligente para viajar por el espacio ser\'e1 capaz de hacerlo. Y por el equipo y el mobiliario de la vivienda de que se apoder
en, deducir\'e1n nuestra probabilidad... Y en tal caso, \'bfc\'f3mo manejar\'edamos a los extraterrestres? No son germanos, ni otra clase de terrestres. Tendr\'edan una psicolog\'eda extra\'f1
a a la nuestra y otras motivaciones. Y ni siquiera estamos en guardia. Seguimos asent\'e1ndonos cada vez en m\'e1s mundos. Cada d\'eda que pasa aumenta la posibilidad de que...
\par Su voz se hab\'eda alzado a causa de la excitaci\'f3n. Berg le ataj\'f3 diciendo con voz fuerte:
\par -\'a1Tonter\'edas! Todo eso es rid\'edculo.
\par Son\'f3 el tel\'e9fono, y la pantalla se ilumin\'f3 mostrando el rostro de Ching, cuya voz dijo:
\par -Siento interrumpir, pero...
\par -\'bfQu\'e9 sucede? -pregunt\'f3 furioso Berg.
\par -Hay un hombre aqu\'ed que no s\'e9 c\'f3mo despachar. Se queja de que su casa est\'e1 rodeada por cosas que miran a trav\'e9s del techo de cristal de su jard\'edn.
\par -\'bfCosas? -grit\'f3 Mishnoff.
\par -Unas cosas de color p\'farpura, con grandes venas rojas, tres ojos y una especie de tent\'e1culos en vez de cabello. Tienen...
\par Pero Mishnoff y Berg no oyeron el resto. Se miraban con fijeza, inmovilizados en un estupefacto horror.
\par }}