{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f23\froman\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}MS Mincho{\*\falt ?? ??};}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f29\froman\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}@MS Mincho;}
{\f65\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f66\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f68\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f69\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f70\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f71\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f72\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f73\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f74\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f76\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f77\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f78\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f79\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f80\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}
{\f281\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f282\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f284\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f285\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f288\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\i\f1\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 
\additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs16\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 footer;}{\s16\qc \li0\ri0\sl220\slmult0
\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs36\lang1034\langfe3082\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Subt\'edtulo texto;}{\s17\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Texto;}{\s18\qc \li0\ri2\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin2\lin0\itap0 \f1\fs48\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 
T\'edtulo texto;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\s20\qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \i\fs17\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 Body Text;}}{\info
{\title El viajero m\'e1s r\'e1pido}{\author Umbriel}{\operator Umbriel}{\creatim\yr2002\mo6\dy13\hr19\min29}{\revtim\yr2002\mo6\dy13\hr19\min29}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords2848}{\nofchars16236}{\*\company Privado}{\nofcharsws19938}
{\vern8249}}\paperw11909\paperh16834\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0
\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \sbknone\linex0\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxc\posy0\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs16\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {\cs19 PAGE  }}{\fldrslt {\cs19\lang1024\langfe1024\noproof 1}}}{\cs19 
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\rin0\lin0\itap0 {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s18\qc \li0\ri2\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin2\lin0\itap0 
\f1\fs48\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {El viajero m\'e1s r\'e1pido}{
\par }\pard\plain \s16\qc \li0\ri0\sl220\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs36\lang1034\langfe3082\langnp1034\langfenp3082 {Isaac Asimov}{
\par }\pard\plain \s20\qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \i\fs17\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\i Quienes hayan le\'eddo los n\'fameros anteriores de esta revista conocer\'e1
n ya a George y Azazel, los dos simp\'e1ticos personajes creados por Asimov. Hoy nos complace ofrecerles su primera aventura y su primer contacto con los asuntos de la humanidad.}{\i 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }\pard\plain \s17\qj \fi720\li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {
Acababa de regresar de un viaje a Williamsburg, Virginia, y mi alivio al estar de vuelta junto a mi querida m\'e1quina de escribir y mi procesador de textos se mezclaba con un residuo de leve resentimiento por haberme tenido que marchar.}{
\par }{George no tuvo en cuenta en absoluto el que el hecho de que acabara de atiborrarse con lo m\'e1s selecto de uno de los mejores restaurantes de la ciudad, a mis muy duramente ganadas expensas, era una raz\'f3n m\'e1s que adecuada para ofrecerme su simpat
\'eda.}{
\par }{Tras liberar una fibra de bistec que se le hab\'eda quedado enganchada entre dos dientes me dijo:}{
\par }{\emdash De veras que no comprendo, mi viejo amigo, por qu\'e9 tienes que encontrar mal el hecho de que una serie de organizaciones, otro lado respetables, parezcan estar dispuestas a pagarte miles de d\'f3
lares para escucharte hablar durante una hora. Teniendo en cuenta que te he escuchado hablar a veces, considerar\'eda mucho las l\'f3gico que hablaras sin cobrar nada, y te negaras a dejar de hacerlo hasta que te pagaran miles de d\'f3lares. Seguro que 
\'e9sta es la forma mucho m\'e1s f\'e1cil de exprimirle dinero a la gente..., aunque no tengo intenci\'f3n de herir tus sentimientos, suponiendo que tengas alguno.}{
\par }{\emdash \'bfCu\'e1ndo me has o\'eddo t\'fa hablar? \emdash le pregunt\'e9\emdash . Los intersticios entre tus vagabundeos no te permiten o\'edr m\'e1s de dos docenas de palabras a la vez. \emdash (Naturalmente, tom\'e9 buen cuidado de expresar mi opini
\'f3n en exactamente veinticuatro palabras.)}{
\par }{George me ignor\'f3, como estaba seguro que har\'eda.}{
\par }{\emdash Demuestra un aspecto particularmente oscuro de tu alma lijo\emdash  el que en tu loca codicia por esa escoria llamada \'abdinero\'bb
 consientas tan libre y frecuentemente someterte a las penas de ese viajar que dices odiar tanto. Esto me recuerda la historia de Sophocles Moskowitz, que sent\'eda una perezosa reluctancia similar a abandonar su sill\'f3n excepto cuando se ofrec\'ed
a a su vista la posibilidad de nuevas hinchazones de su ya hinchada cuenta bancaria. Esta reluctancia era calificada tambi\'e9n por \'e9l con el eufemismo de \'abaversi\'f3n a viajar\'bb. Tuvo que ser mi amigo, Azazel, quien cambiara }{\i eso.}{
\par }{\emdash Ni se te ocurra poner tras de m\'ed a tu demonio desastre de dos cent\'edmetros \emdash dije alarmado; una alarma que era tan real como si de veras creyera que ese producto de la perturbada imaginaci\'f3n de George exist\'eda de verdad.}{
\par }{George me ignor\'f3 otra vez.}{
\par }{En realidad [dijo George], aquella fue la primera vez que llam\'e9 a Azazel para pedirle su ayuda. Har\'e1 ya casi treinta a\'f1os de ello, \'bfsabes? Yo acababa de averiguar c\'f3mo atraer a la peque\'f1a criatura desde su propio mundo, y todav\'ed
a no hab\'eda aprendido a comprender sus poderes. \'c9l alardeaba de ellos, por supuesto, pero, \'bfd\'f3nde hay alguna criatura viviente, excepto yo, que no eval\'fae en exceso sus poderes y habilidades?}{
\par }{Por aquel entonces yo estaba muy familiarizado con una magn\'edfica mujer llamada Fif\'ed que, hac\'eda un a\'f1o, hab\'ed
a decidido que Sophocles Moskowitz, como persona, no era tan malo como para descalificarlo, ante su cuantiosa fortuna, como el tipo de marido que ella andaba buscando. Despu\'e9s de que se casaran, ella sigui\'f3 siendo una subrepticia, aunqu
e inexplicablemente virtuosa, amiga m\'eda.}{
\par }{Pese a su virtud, sin embargo, yo siempre me alegraba de verla, algo que comprender\'e1s f\'e1cilmente cuando te diga que su figura era algo que }{\i no }{pod\'eda ser evaluado en exceso. Ante su presencia yo siempre recordaba, con austera satisfacci
\'f3n, algunas amistosas faltas de delicadeza en las que ambos hab\'edamos participado en el pasado.}{
\par }{\emdash Bum\emdash Bum \emdash dije, porque nunca hab\'eda conseguido quitarme la costumbre de usar su nombre de candilejas, adjudicado por consenso general de los admirados espectadores de su interesante acto\emdash , tienes buen aspecto. \emdash 
No vacil\'e9 en absoluto en decirlo, porque realmente lo cre\'eda.}{
\par }{\emdash \'bfOh, s\'ed? \emdash dijo ella, de esa manera despreocupada que siempre me recordaba las calles de Nueva York en su cobrizo esplendor\emdash . Bueno, pues no me siento bien.}{
\par }{No lo cre\'ed ni por un momento porque, si pod\'eda confiar en mi memoria, ella se hab\'eda sentido bien desde su primera adolescencia, pero dije:}{
\par }{\emdash \'bfCu\'e1l es el problema, mi cimbreante amiga?}{
\par }{\emdash Se trata de Sophocles, esa sabandija.}{
\par }{\emdash Seguro que no est\'e1s irritada con tu esposo, Bum\emdash Bum. Es imposible que una persona tan rica como \'e9l pueda ser irritante.}{
\par }{\emdash Eso es todo lo que }{\i t\'fa }{sabes. \'a1Vaya fanfarr\'f3n! Escucha, \'bfrecuerdas que me dijiste que Sophocles era tan rico como un tipo llamado Creso, que es un chico del que nunca hab\'eda o\'eddo hablar? Bueno, \'bfpor qu\'e9
 no me dijiste nunca que ese tipo llamado Creso debi\'f3 ser un campe\'f3n de la taca\'f1er\'eda?}{
\par }{\emdash \'bfSophocles es un taca\'f1o?}{
\par }{\emdash \'a1Un campe\'f3n! \'bfTe apuestas algo? \'bfDe qu\'e9 sirve casarse con un tipo rico que es un taca\'f1o?}{
\par }{\emdash Vamos, Bum-Bum, seguro que puedes arregl\'e1rtelas para sacarle algo de dinero con la elusiva promesa de un El\'edseo nocturno.}{
\par }{La frente de Fif\'ed se contrajo un poco.}{
\par }{\emdash No estoy segura de lo que significa eso, pero te conozco, as\'ed que no digas guarradas. Por otro lado, le promet\'ed que }{\i no iba }{a conseguirlo, sea lo que sea lo que t\'fa
 has dicho, a menos que aflojara la bolsa, pero prefiere antes estrujar su bolsa que a m\'ed, y eso, si piensas bien en ello, es m\'e1s bien insultante. \emdash La pobrecilla se puso a sollozar quedamente.}{
\par }{Palme\'e9 su mano de una manera tan poco fraternal como pude n tan poco tiempo.}{
\par }{Ella estall\'f3 apasionadamente:}{
\par }{\emdash Cuando me cas\'e9 con el tipo pens\'e9: \'abBueno, Fif\'ed, ahora es cuando vas a ir a Par\'eds y a la Riviera y a Buenos Aires y a Casablanca y a todos esos sitios\'bb. \'a1Ja! \'a1Ni una posibilidad!}{
\par }{\emdash No me digas que ese canalla ni siquiera te ha llevado a Par\'eds.}{
\par }{\emdash \'c9l no va a }{\i ninguna parte. }{Dice que no desea abandonar Manhattan. Dice que no le gusta lo que hay ah\'ed fuera. Dice que no le gustan las plantas ni los \'e1rboles ni los animales ni la hierba ni el polvo ni los extra\'f1
os ni los edificios excepto los de Nueva York. De modo que yo le digo: \'ab\'bfY qu\'e9 te parece si salimos de compras?\'bb Pero eso tampoco le gusta.}{
\par }{\emdash \'bfPor qu\'e9 entonces no sales sin \'e9l, Bum\emdash Bum?}{
\par }{\emdash Eso ser\'eda m\'e1s divertido que con \'e9l, apuesta a que s\'ed. \'bfPero con qu\'e9? El tipo se ha hecho coser los bolsillos de sus pantalones, con todas sus tarjetas de cr\'e9dito dentro. Tengo que hacer todas mis compras en Macy's. \emdash 
Su voz se convirti\'f3 casi en un chillido\emdash . \'a1No me cas\'e9 con ese tipo para comprar en Macy's!}{
\par }{Contempl\'e9 especulativamente varias porciones anat\'f3micas de la damisela y lament\'e9 no poder permit\'edrmelas. Antes de casarse, se hab\'eda mostrado ocasionalmente dispuesta a hacer una contribuci\'f3n a la causa en el mejo
r estilo del arte por el arte, pero ahora ten\'eda la sensaci\'f3n de que su noble status de mujer casada hab\'eda endurecido su visi\'f3n profesional del asunto. Enti\'e9ndelo, en aquellos d\'edas yo era mucho m\'e1s vigoroso a\'fa
n de lo que soy ahora en mi actual primavera de la vida, pero estaba tan poco familiarizado con esa bagatela que llamamos dinero como lo estoy ahora.}{
\par }{Le dije:}{
\par }{\emdash Suponte que puedo convencerle de que le guste viajar. \emdash Oh, muchacho, me gustar\'eda que alguien pudiera. \emdash Suponte que }{\i yo }{puedo. Imagino que te sentir\'edas agradecida. Sus ojos se clavaron en m\'ed, reminiscentes. \emdash 
George \emdash dijo\emdash , el d\'eda que \'e9l me diga que me lleva a Par\'eds, t\'fa y yo montamos un n\'famero en Asbury Park. \'bfRecuerdas Asbury Park?}{
\par }{\'bfQue si recordaba aquel lugar de la costa de Nueva Jersey? \'bfC\'f3mo podr\'e9 olvidar nunca mis doloridos m\'fasculos? Cada parte de mi cuerpo, bueno, casi cada parte, estuvo r\'edgida durante al menos dos d\'edas despu\'e9s.}{
\par }{Discut\'ed el asunto con Azazel ante un poco de cerveza, una jarra para m\'ed y una gota para \'e9l. Siempre ha encontrado el l\'fapulo deliciosamente estimulante. Le dije con cautela:}{
\par }{\emdash Azazel, \'bfpuede esa avanzada tecnolog\'eda vuestra hacer realmente cosas que me sorprendan?}{
\par }{Me mir\'f3 con expresi\'f3n algo ebria.}{
\par }{\emdash Lim\'edtate a decirme lo que quieres. S\'f3lo eso. Te demostrar\'e9 si soy un chapucero o no. Te lo demostrar\'e9.}{
\par }{En una ocasi\'f3n, en un momento de estupefacci\'f3n ante alg\'fan abrillantador para muebles con esencia de lim\'f3n (dijo que hallaba que ese extracto le despejaba la mente), me dijo que una vez hab\'eda sido insultado de aquella manera en su
 propio mundo.}{
\par }{Le conced\'ed otra gota de cerveza y dije descuidadamente:}{
\par }{\emdash Tengo un amigo al que no le gusta viajar. Supongo que no ser\'e1 ning\'fan problema para una persona tan h\'e1bil y adelantada como t\'fa cambiar ese desagrado por una absoluta fiebre a los viajes.}{
\par }{Debo admitir que algo de su ansiedad se desvaneci\'f3 de inmediato.}{
\par }{\emdash Lo que quer\'eda decir \emdash indic\'f3, con su silbante voz y su extra\'f1o acento\emdash  era que me pidieras algo razonable..., como hacer que ese horrible cuadro que cuelga en la pared lo haga derecho y no torcido, utilizando s\'f3
lo el poder de mi mente. \emdash El cuadro se movi\'f3 mientras \'e9l hablaba, y colg\'f3 torcido en la otra direcci\'f3n.}{
\par }{\emdash S\'ed, pero, \'bfpor qu\'e9 querr\'eda yo que mis cuadros colgaran derechos? \emdash dije\emdash . Ya he tenido bastantes problemas en conseguir que cuelguen todos de una manera no rectil\'ed
neamente correcta. Lo que deseo es que imbuyas a Sophocles Moskowitz la man\'eda de viajar, algo que le impulse a los viajes, incluso sin su esposa si es necesario. \emdash A\'f1ad\'ed eso porque se me ocurri\'f3 que tal vez fuera ventajoso que Fif\'ed
 se quedara en la ciudad mientras Sophocles estaba fuera de ella.}{
\par }{\emdash Eso no es f\'e1cil \emdash dijo Azazel\emdash . Una repugnancia arraigada a los viajes puede depender muy bien de varias experiencias infantiles deformadoras del cerebro. Ser\'eda necesaria ingenier\'eda mental del tipo m\'e1
s avanzado para tratarlo. No digo que no pueda hacerse, Puesto que las toscas mentes de tu gente no resultan da\'f1adas con facilidad, pero tendr\'eda que ver a la persona para poder identificar su mente y estudiarla.}{
\par }{Eso era f\'e1cil. Hice que Fif\'ed me invitara a cenar como un viejo compa\'f1ero de clase de la universidad. (Ella hab\'eda pasado alg\'fan tiempo en el campus de una universidad hac\'eda a\'f1
os, aunque no creo que asistiera a las clases. Era muy extracurricular.)}{
\par }{Llev\'e9 a Azazel conmigo en el bolsillo de mi chaqueta, y pude j\'edrle ocasionalmente chirriar elaboradas f\'f3rmulas matem\'e1ticas para mismo. Supuse que estaba analizando la mente de Sophocles Moskowitz y, si as\'ed era, se trataba de una haza\'f1
a impresionante, porque en lo que a m\'ed respecta su conversaci\'f3n me permiti\'f3 apreciar el hecho de que su mente no era lo bastante amplia como para permitir mucho an\'e1lisis.}{
\par }{De vuelta }{\i a }{casa, Je dije a Azazel:}{
\par }{\emdash \'bfY bien?}{
\par }{Respondi\'f3 con un fr\'edvolo agitar de su escamoso bracito:}{
\par }{\emdash Puedo hacerlo. \'bfNo tendr\'e1s a mano por casualidad un sinapt\'f3metro mentodin\'e1mico multifase?}{
\par }{\emdash A mano precisamente no \emdash respond\'ed\emdash . Ayer le prest\'e9 el m\'edo a un amigo que se iba a Australia.}{
\par }{\emdash Qu\'e9 estupidez \emdash gru\'f1\'f3 Azazel\emdash . Eso significa que tendr\'e9 que trabajar con c\'e1lculos a base de tablas.}{
\par }{Sigui\'f3 irritado incluso despu\'e9s de haber terminado (como afirm\'f3) con \'e9xito su tarea.}{
\par }{\emdash Era casi imposible \emdash dijo\emdash . S\'f3lo una persona de mis magn\'edficas habilidades hubiera podido conseguirlo, y tuve que clavar su mente a su actual forma ajustada con unos alfileres m\'e1s bien gruesos.}{
\par }{Supuse que estaba hablando metaf\'f3ricamente, y as\'ed se lo dije.}{
\par }{A lo que Azazel respondi\'f3:}{
\par }{\emdash Bueno, pueden calificarse como alfileres m\'e1s bien gruesos. Nadie podr\'e1 mover su mente despu\'e9s de esto. Va a desear viajar con una firmeza tan abrumadora que podr\'ed
a llegar a agitar los cimientos del universo si fuera necesario para hacer posible su viaje. }{\i Eso }{mostrar\'e1...}{
\par }{Estall\'f3 en una larga serie de s\'edlabas estridentes en su idioma natal. No comprend\'ed nada de lo que dijo, por supuesto, pero qued\'f3 completamente claro, por el simple hecho de que los cubitos de hielo de la nevera en la otra habitaci\'f3
n se fundieron por completo, que no se trataba de ning\'fan cumplido. Sospech\'e9 que estaba arrojando algunas animadversiones hacia aquellos de su planeta natal que le hab\'edan acusado de falta de habilidad.}{
\par }{No hab\'edan pasado ni tres d\'edas cuando Fif\'ed me telefone\'f3. No es tan efectiva por tel\'e9fono que en persona por razones que resultan claramente evidentes, aunque quiz\'e1 para ti no lo resulten tanto, con tu incapacidad cong\'e9nita 
de apreciar las cosas delicadas de la vida. Enti\'e9ndelo: uno es m\'e1s consciente de la ligera dureza en su voz cuando no puede equilibrar directamente esta dureza con la blandura que se exhibe en todas las otras partes de su configuraci\'f3n anat\'f3
mica.}{
\par }{\emdash George \emdash cloque\'f3\emdash , tiene que ser magia. No s\'e9 lo que hiciste durante esa cena, pero ha funcionado. Sophocles me lleva a Par\'eds. Ha sido idea suya, y se muestra terriblemente excitado al respecto. \'bfNo es maravilloso?}{

\par }{\emdash Es m\'e1s que maravilloso \emdash dije, con un entusiasmo natural\emdash . Es capaz de provocar un temblor de tierras. Ahora podemos dedicarnos a la peque\'f1
a promesa que me hiciste. Podemos repetir lo de Asbury Park y hacer temblar toda la Tierra.}{
\par }{Supongo que alguna vez habr\'e1s notado, sin embargo, que a las mujeres les fa
lta ese sentimiento de que un trato es algo sagrado. A este respecto son completamente distintas de los hombres. Parecen no tener la menor idea de la importancia de mantener su palabra, ning\'fan sentido del honor.}{
\par }{Dijo:}{
\par }{\emdash Nos vamos ma\'f1ana, George, as\'ed que ahora no tengo tiempo. Te llamar\'e9 cuando hayamos vuelto.}{
\par }{Colg\'f3, y eso fue todo. La mujer ten\'eda veinticuatro horas por delante y yo apenas ser\'eda capaz de usar la mitad de ellas..., pero se fue.}{
\par }{Supe de ella cuando volvi\'f3, pero eso fue seis meses m\'e1s tarde.}{
\par }{Me telefone\'f3 de nuevo, y al principio no reconoc\'ed su voz. Hab\'eda algo extra\'f1o y cansado en ella.}{
\par }{\emdash \'bfCon qui\'e9n hablo? \emdash pregunt\'e9,  con mi dignidad habitual.}{
\par }{\emdash Soy Fif\'ed L\'e1veme Moskowitz \emdash dijo con voz d\'e9bil.}{
\par }{\emdash \'a1Bum\emdash Bum! \emdash exclam\'e9\emdash . \'a1Has vuelto! \'a1Maravilloso! Ven esta noche, y as\'ed podremos...}{
\par }{\emdash Olv\'eddalo, George \emdash respondi\'f3\emdash . Si se trata de magia, eres un miserable tramposo, y no ir\'eda a Asbury Park contigo ni aunque me llevaras a rastras.}{
\par }{Me sent\'ed abrumado.}{
\par }{\emdash \'bfAcaso Sophocles no te ha llevado a Par\'eds?}{
\par }{\emdash S\'ed lo hizo. Ahora preg\'fantame c\'f3mo fueron mis compras.}{
\par }{\emdash \'bfC\'f3mo fueron tus compras? \emdash pregunt\'e9 inmediatamente.}{
\par }{\emdash \'a1Una mierda! Ni siquiera empezaron. \'a1Sophocles no se detuvo ni un instante! \emdash Su voz olvid\'f3 el cansancio y, bajo el stress de la emoci\'f3n, ascendi\'f3 casi a un chillido\emdash . Llegamos a Par\'eds, y seguimos. \'c9l iba se\'f1
alando las cosas a medida que pas\'e1bamos junto a ellas a toda velocidad. \'abEsto es la Torre Eiffel\'bb, dijo, se\'f1alando a una construcci\'f3n absurda que estaban erigiendo. \'abEsto es Notre Dame\'bb, dijo. Ni siquiera sab\'eda de qu\'e9 
estaba hablando. Dos jugadores de b\'e9isbol me llevaron una vez a Notre Dame, y ni siquiera estaba en Par\'eds. Estaba en South Bend, Indiana.}{
\par }{\'bb\'bfPero a qui\'e9n le importa? Luego fuimos a Frankfurt y a Berna y a Viena..., que esos est\'fapidos extranjeros del lugar llaman Veen. \'bfHay alg\'fan lugar llamado Triste?}{
\par }{\emdash Trieste \emdash dije\emdash . S\'ed lo hay.}{
\par }{\emdash Entonces tambi\'e9n fuimos all\'ed. Y ni siquiera nos par\'e1bamos en los hoteles. Nos par\'e1bamos en antiguas granjas. Sophocles dec\'eda que \'e9sa era la aut\'e9ntica forma de viajar. Dec\'eda que hay que ver gente y naturaleza. \'bfQui\'e9
n quiere ver gente y naturaleza? Lo que no vimos fueron duchas. Ni facilidades sanitarias. Al cabo de un tiempo, empiezas a oler. Y atrap\'e9 cosos en el pelo. Acabo de tomar cinco duchas una tras otra, y }{\i sigo }{sin hallarme limpia. \emdash 
Toma otras cinco duchas por m\'ed \emdash la anim\'e9 con mi voz m\'e1s razonable\emdash , y vayamos a Asbury Park.}{
\par }{No pareci\'f3 o\'edrme. Es sorprendente lo sordas que son las mujeres a la pura raz\'f3n. Prosigui\'f3:}{
\par }{\emdash Dice que vamos a empezar otra vez la semana pr\'f3xima. Quiere cruzar el Pac\'edfico e ir a Hong Kong. Ha contratado un petrolero. Dice que \'e9sa es la forma de ver el oc\'e9ano. Yo le he dicho: \'ab
Escucha, maldito loco, no vas a llevarme en carguero hasta China, as\'ed que puedes hacer el viaje solo.\'bb \emdash Muy po\'e9tico \emdash reconoc\'ed.}{
\par }{\emdash \'bfY sabes lo que dijo? Dijo: \'abMuy bien, querida. Ir\'e9 sin ti.\'bb Luego dijo algo de lo m\'e1s extra\'f1o, porque no ten\'eda ning\'fan sentido. Dijo: \'abAbajo hasta el Gehena o arriba hasta el trono, viaja m\'e1s r\'e1
pido quien viaja solo.\'bb \'bfQu\'e9 significa eso? \'bfQu\'e9 es el Gehena? \'bfC\'f3mo puede llegar a alcanzar ning\'fan trono? \'bfAcaso se cree la Reina de Inglaterra? \emdash Es de Kipling \emdash dije.}{
\par }{\emdash No, fue \'e9l quien lo dijo. Y parec\'eda decirlo en serio. De modo que le respond\'ed que iba a divorciarme de \'e9l, y le sacar\'eda hasta el \'faltimo centavo, y \'e9l se limit\'f3 a decir: \'abAdelante, mi subest\'fa
pida querida, pero no tienes nada a lo que agarrarte y no vas a conseguir nada. Todo lo que me importa es viajar.\'bb \'bfPuedes entender eso? \'bfPese a lo de subest\'fapida? Siempre dici\'e9ndome palabras dulces.}{
\par }{Tienes que comprender, viejo amigo, que \'e9ste era el primer trabajo que hac\'eda Azazel para m\'ed, y que a\'fan no hab\'eda aprendido a controlarse. Y }{\i yo }{le hab\'eda pedido que Sophocles viajara sin su esposa si se presentaba la ocasi\'f3n.}{

\par }{Quedaba todav\'eda la ventaja de la situaci\'f3n que yo hab\'eda imaginado desde un principio.}{
\par }{\emdash Bum\emdash Bum \emdash dije\emdash , hablemos juntos de eso del divorcio en}{
\par }{Asbury...}{
\par }{\emdash Y t\'fa, miserable tramposo. No me importa si hiciste magia o lo que fuera. Sal de mi vida, porque conozco a un tipo que puede convertirte en panqueques tan pronto como le diga una palabra. Y lo har\'eda bien, porque sabe hacer bien todo lo dem
\'e1s.}{
\par }{Me temo que Bum-Bum se hab\'eda convertido en Plaf-Plaf, y no precisamente de la forma en que yo hab\'eda deseado o, conociendo sus medidas y estilo, esperado.}{
\par }{Llam\'e9 a Azazel pero, aunque lo intent\'f3, no hubo forma en que pudiera deshacer lo que hab\'eda hecho. Y se neg\'f3 llanamente a intentar nada que hiciera que Bum-Bum se mostrara m\'e1s razonable conmigo. Dijo que aquello ser\'ed
a demasiado para cualquiera. No s\'e9 por qu\'e9.}{
\par }{Sin embargo, sigui\'f3 la pista de Sophocles a petici\'f3n m\'eda. La man\'eda del hombre fue creciendo. Cruz\'f3 la Divisoria Continental sobre sus manos. Remont\'f3 el Nilo haciendo esqu\'ed acu\'e1tico, todo el camino hasta el lago Victoria. Cruz\'f3
 la Ant\'e1rtida en ala delta. Cuando el presidente Kennedy anunci\'f3 en 1961 que alcanzar\'edamos la Luna a finales de la d\'e9cada, Azazel dijo:}{
\par }{\emdash Ah\'ed est\'e1 mi ajuste actuando de nuevo.}{
\par }{\emdash \'bfQuieres decir que lo que fuera que le hiciste a su cerebro le da el poder de influenciar al presidente y al programa espacial? \emdash quise saber.}{
\par }{\emdash No lo hace a prop\'f3sito \emdash dijo Azazel\emdash , pero ya te dije que el ajuste era lo bastante fuerte como para sacudir el universo.}{
\par }{Y el viejo tipo se fue a la Luna. \'bfRecuerdas el }{\i Apolo 13, }{el que se supuso que sufri\'f3 una aver\'eda en el espacio en su camino a la Luna en 1970, y cuya tripulaci\'f3n apenas consigui\'f3
 llegar de vuelta a la Tierra? En realidad, Sophocles se hab\'eda hecho cargo de \'e9l, y llev\'f3 toda una porci\'f3n del aparato hasta la Luna, dejando que la tripulaci\'f3n nominal volviera a la Tierra como mejor pudiera con el resto.}{
\par }{Est\'e1 en la Luna desde entonces, viajando por toda su superficie. No tiene ni aire, ni comida ni agua, pero su ajuste a viaje constante le suministra de alguna forma todo lo que necesita. De hecho, de alguna forma, ha elaborado a
lgo que va a llevarlo ahora hasta Marte..., y m\'e1s all\'e1.}{
\par }{George agit\'f3 tristemente la cabeza.}{
\par }{\emdash Es tan ir\'f3nico \emdash dijo\emdash . Tan ir\'f3nico.}{
\par }{\emdash \'bfQu\'e9 es ir\'f3nico? \emdash pregunt\'e9.}{
\par }{\emdash \'bfNo lo ves? \'a1El pobre Sophocles Moskowitz! Se ha convertido en una nueva versi\'f3n mejorada del Jud\'edo Errante, y la mayor iron\'eda es que\emdash ni siquiera es Ortodoxo.}{
\par }{George se llev\'f3 la mano izquierda a los ojos y tante\'f3 con la derecha en busca de su servilleta. Mientras lo hac\'eda, tom\'f3 accidentalmente el billete de diez d\'f3lares que yo hab\'eda dejado a un lado d
e la mesa como propina para el camarero. Se sec\'f3 los ojos con la servilleta, pero no pude ver lo que le ocurri\'f3 al billete de diez d\'f3lares. Abandon\'f3 el restaurante sollozando, dejando la mesa vac\'eda.}{
\par }{Suspir\'e9 y deposit\'e9 otro billete de diez d\'f3lares.}{
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f27\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\fs24 FIN
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {T\'edtulo original en ingl\'e9s: }{\i He Travels the Fastest \'a9 1985
\par }{Publicado en  }{\lang1033\langfe3082\dbch\af23\langnp1033 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Isaac Asimov's Science Fiction Magazine. Noviembre 1985.}{
\par Traducci\'f3n de Sebasti\'e1n Castro.
\par Isaac Asimov. Revista CF n\'ba 15.
\par Edici\'f3n digital de Umbriel. Junio de 2002.
\par }{
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {
\par }}