{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title Isaac Asimov / La Edad de Oro I -146-}{\author Carlos A. Milovic F.}
{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy6\hr17\min52}{\revtim\yr2002\mo8\dy18\hr15\min9}{\version6}{\edmins54}{\nofpages14}{\nofwords6269}{\nofchars35738}{\*\company Particular}{\nofcharsws43888}{\vern73}}
\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s2\qc\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \lang3082 {\fs28 OPINI\'d3N P\'daBLICA
\par }\pard\plain \s1\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\lang3082 {Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\b\fs24\cgrid0 
\par 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Aquel d\'eda, John Harman estaba sentado ante su mesa, cavilando, cuando entr\'e9 en su despacho. Para entonces, ya era un espect\'e1
culo normal verle contemplando el Hudson, con la cabeza apoyada en una mano, su rostro contra\'eddo por una expresi\'f3n ce\'f1uda... todo demasiado normal. No parec\'eda justo que aquel peque\'f1o gallo de pelea se corroyera as\'ed el coraz\'f3n d\'ed
a tras d\'eda, cuando por derecho deber\'eda estar recibiendo las alabanzas y adulaciones del mundo.
\par Me dej\'e9 caer en una silla.
\par \emdash \'bfHa visto el editorial del }{\i\fs24\cgrid0 Clarion }{\fs24\cgrid0 de hoy, jefe?
\par Volvi\'f3 hacia m\'ed unos ojos cansados e inyectados de sangre.
\par \emdash No, no lo he visto. \'bfQu\'e9 dicen? \'bfVuelven a pedir que la venganza de Dios caiga sobre m\'ed? \emdash su voz rezumaba un amargo sarcasmo.
\par \emdash Ahora van un poco m\'e1s lejos, jefe \emdash  contest\'e9\emdash . Escuche esto:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \'bbMa\'f1ana es el d\'eda en que John Harman intentar\'e1 profanar los cielos. Ma\'f1ana, desafiando la opini\'f3n y la conciencia mundial, este hombre desafiar\'e1 a Dios.
\par \'bbEl hombre no puede ir dondequiera que la ambici\'f3n y el deseo le conduzcan. Hay cosas que siempre le ser\'e1n vedadas, y subir a las estrellas es una de ellas. Como Eva, John Harman desea comer del fruto prohibido, y como ella sufrir\'e1
 un merecido castigo.
\par \'bbPero este simple comentario no es suficiente. Si permitimos que incurra en las iras de Dios, el pecado ser\'e1 del g\'e9nero humano y no de Harman solo. Al permitirle que lleve a cabo sus diab\'f3licos planes, nos hacemos c\'f3
mplices del crimen, y la venganza de Dios caer\'e1 de igual modo sobre todos nosotros.
\par \'bbPor lo tanto, es esencial que se tomen medidas inmediatas para evitar que ma\'f1ana Harman despegue en su llamada nave espacial. El Gobierno, al negarse a tomar tales medidas, puede originar una acci\'f3
n violenta. Si no hace nada para confiscar la nave espacial, o apresar a Harman, nuestros furiosos ciudadanos tendr\'e1n que intervenir...\'bb
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Harman salt\'f3 de su silla con ira y, arrebat\'e1ndome el peri\'f3dico de las manos, lo arroj\'f3 furiosamente a un rinc\'f3n.
\par \emdash Es un llamamiento abierto para que me linchen \emdash bram\'f3\emdash .\'a1Mire esto!
\par Lanz\'f3 cinco o seis sobres en mi direcci\'f3n. Una mirada me bast\'f3 para saber lo que eran.
\par \emdash \'bfM\'e1s amenazas de muerte? \emdash  pregunt\'e9.
\par \emdash S\'ed, exactamente eso. He tenido que solicitar un aumento de la protecci\'f3n polic\'edaca del edificio y una escolta de polic\'eda motorizada para cuando cruce el r\'edo en direcci\'f3n al campo de pruebas ma\'f1ana.
\par Pase\'f3 arriba y abajo de la habitaci\'f3n a grandes zancadas.
\par \emdash No s\'e9 qu\'e9 hacer, Clifford. He trabajado casi diez a\'f1os en el }{\i\fs24\cgrid0 Prometeo}{\fs24\cgrid0 . Me he esclavizado, he gastado una fortuna, renunciado a todo lo que vale la pena en la vida... \'bfy para qu\'e9? Para que un pu\'f1
ado de predicadores locos excite la opini\'f3n p\'fablica en contra m\'eda hasta que peligre mi misma vida.
\par \emdash Usted se ha adelantado a nuestra \'e9poca, jefe.
\par Me encog\'ed de hombros con un gesto de resignaci\'f3n que le impuls\'f3 a volverse furiosamente hacia m\'ed.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quiere decir que me he adelantado a nuestra \'e9poca? Estamos en 1973. Ya hace medio siglo que el mundo est\'e1 preparado para los viajes espaciales.
\par Hace cincuenta a\'f1os, la gente hablaba, so\'f1aba con el d\'eda en que el hombre podr\'eda liberarse de la Tierra y explorar la profundidad del espacio. Durante cincuenta a\'f1os, la ciencia ha avanzado cent\'edmetro a cent\'ed
metro hacia esta meta, y ahora... ahora yo la he alcanzado, y \'a1mira por d\'f3nde!, usted dice que el mundo no est\'e1 preparado para m\'ed.
\par \emdash Los a\'f1os 20 y 30 fueron a\'f1os de anarqu\'eda, decadencia y confusi\'f3n, si recuerda su historia \emdash le record\'e9 amablemente\emdash . No puede aceptarlos como criterio.
\par \emdash Lo s\'e9, lo s\'e9. Va a hablarme de la Primera Guerra de 1914 y de la Segunda de 1940. Para m\'ed es una historia vieja. Mi padre luch\'f3 en la segunda y mi abuelo en la primera. Sin embargo, \'e9sos eran los d\'edas en que florec\'ed
a la ciencia. Entonces los hombres no ten\'edan miedo; so\'f1aron y tuvieron el valor suficiente. No exist\'eda el conservadurismo en cuanto se refer\'eda a cuestiones mec\'e1nicas y cient\'edficas. No hab\'eda ninguna teor\'ed
a que fuera demasiado radical como para exponerse, ning\'fan descubrimiento demasiado revolucionario para publicarse. Hoy d\'eda, la corrupci\'f3n se ha adue\'f1ado del mundo y una gran aventura, como los viajes espaciales, se define como \'abdesaf\'ed
o a Dios\'bb.
\par Baj\'f3 lentamente la cabeza, y se alej\'f3 para ocultar el temblor de sus labios y las l\'e1grimas de sus ojos. Despu\'e9s se repuso de modo s\'fabito y sus ojos brillaron.
\par \emdash Pero yo les ense\'f1ar\'e9. Seguir\'e9 adelante, a pesar del infierno, el cielo y la Tierra. He invertido demasiado en ello para abandonarlo ahora.
\par \emdash T\'f3meselo con calma, jefe \emdash le aconsej\'e9\emdash . Esto no va a hacerle ning\'fan bien ma\'f1ana, cuando est\'e9 en aquella nave. Sus posibilidades de salir con vida no son muchas, as\'ed que \'bfen qu\'e9 se convertir\'e1
n si tiene los nervios destrozados por las preocupaciones?
\par \emdash Tiene raz\'f3n. No pensemos m\'e1s en ello. \'bfD\'f3nde est\'e1 Shelton?
\par \emdash En el Instituto, disponiendo las placas fotogr\'e1ficas especiales que deben enviarnos.
\par \emdash Hace mucho rato que se ha ido, \'bfverdad?
\par \emdash No demasiado; pero escuche, jefe, hay algo raro en \'e9l. No me gusta.
\par \emdash \'a1Tonter\'edas! Ha pasado dos a\'f1os conmigo, y no tengo quejas de \'e9l.
\par \emdash Muy bien \emdash extend\'ed las manos con resignaci\'f3n\emdash . Si no quiere escucharme, no lo haga. Pero le sorprend\'ed leyendo uno de esos panfletos infernales que Otis Eldredge puso en circulaci\'f3n. Ya sabe de qu\'e9 tratan:
\par \'abPrep\'e1rate, oh g\'e9nero humano, porque el juicio se acerca. El castigo por tus pecados es inminente. Arrepent\'edos y os salvar\'e9is.\'bb Y todo el resto de disparates tradicionales.
\par Harman se ri\'f3 con desprecio.
\par \emdash \'a1Predicadores de pacotilla! Supongo que el mundo nunca dejar\'e1 de escucharles..., no, mientras existan suficientes retrasados mentales. Sin embargo, no puede condenar a Shelton s\'f3lo porque lea sus folletos. Yo mismo lo hice en cierta ocasi
\'f3n.
\par \emdash \'c9l dice que lo recogi\'f3 de la acera y que lo ley\'f3 por \'abmera curiosidad\'bb, pero yo estoy completamente seguro de que lo sac\'f3 de su cartera. Adem\'e1s, va a la iglesia todos los domingos.
\par \emdash \'bfEs eso un crimen? \'a1Todo el mundo lo hace, hoy en d\'eda!
\par \emdash S\'ed, pero no todos van a la Sociedad Evang\'e9lica del Siglo Veinte. Es la de Eldredge.
\par Eso trastorn\'f3 a Harman. Evidentemente, era la primera vez que o\'eda algo por el estilo.
\par \emdash Eso s\'ed es significativo. Entonces, tendremos que vigilarle.
\par Pero, despu\'e9s de eso, los acontecimientos se sucedieron, y nos olvidamos completamente de Shelton... hasta que fue demasiado tarde.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Apenas quedaba nada por hacer aquel \'faltimo d\'eda antes de la prueba, y yo me paseaba por la habitaci\'f3n vecina, donde repasaba el informe final de Harman al Instituto. Yo deb\'ed
a corregir cualquier error o equivocaci\'f3n que hubiera, pero temo que no fui muy concienzudo. En honor a la verdad, no pod\'eda concentrarme. A menudo ca\'eda en un ensimismamiento profundo.
\par Resultaban extra\'f1as todas aquellas protestas acerca de los viajes espaciales.
\par Cuando Harman anunci\'f3 por primera vez la cercana puesta a punto del }{\i\fs24\cgrid0 Prometeo}{\fs24\cgrid0 , unos seis meses antes, los c\'edrculos cient\'edficos se mostraron entusiasmados. Naturalmente, fueron cautelosos en su
s declaraciones y moderados en todo lo que dijeron, pero exist\'eda un entusiasmo real.
\par Sin embargo, las masas no lo tomaron as\'ed. Quiz\'e1 les parezca extra\'f1o, a ustedes, hombres del siglo veintiuno, pero quiz\'e1 debimos haberlo imaginado en aquellos d\'edas del a\'f1o 1973. Entonces, la gente no era muy progresista. Durante a\'f1
os hab\'eda habido una vuelta hacia la religi\'f3n, y cuando las iglesias se pronunciaron un\'e1nimemente contra el cohete de Harman... bueno, he aqu\'ed lo que ocurri\'f3:
\par Al principio, la oposici\'f3n se limit\'f3 a las iglesias y nosotros pensamos que esto terminar\'eda pronto. Pero no fue as\'ed. Los peri\'f3dicos se hicieron cargo de ella, y literalmente difundieron el evangelio. El pobre Harman se convirti\'f3
 en poco tiempo en un anatema del mundo, y entonces comenzaron sus dificultades.
\par Recibi\'f3 amenazas de muerte, y advertencias diarias de venganza divina. No pod\'eda caminar tranquilamente por la calle. Docenas de sectas, a ninguna de las cuales pertenec\'eda \emdash era uno de los escas\'edsimos librepensadores de la \'e9
poca, lo que constitu\'eda otro cargo contra \'e9l\emdash , le excomulgaron y le colocaron en especial entredicho. Y, lo peor de todo, Otis Eldredge y su Sociedad Evang\'e9lica comenzaron a agitar a la poblaci\'f3n.
\par Eldredge era un tipo extra\'f1o... uno de esos genios, a su manera, que surgen de vez en cuando. Dotado de una lengua locuaz y un vocabulario de azufre, hipnotizaba f\'e1
cilmente a la multitud. Veinte mil personas eran tan maleables en sus manos, que le bastaba con que le oyeran hablar. Y durante cuatro meses, tron\'f3 contra Harman; durante cuatro meses, un inacabable chorro de acusaciones vibr\'f3 con frenes\'ed
 oratorio. Y durante este tiempo, la c\'f3lera del mundo aument\'f3.
\par Pero Harman no se dej\'f3 atemorizar. En su reducido cuerpo de un metro sesenta de estatura, ten\'eda toda la energ\'eda de cinco hombres de un metro noventa. Cuanto m\'e1s aullaban los lobos, m\'e1s firme se manten\'eda, Con obstinaci\'f3n casi divina 
\emdash dec\'edan diab\'f3licamente sus enemigos\emdash , se neg\'f3 a retroceder ni un s\'f3lo cent\'edmetro. Sin embargo, su firmeza exterior era para m\'ed, que le conoc\'eda, un encubrimiento imperfecto de la gran pena y amarga decepci\'f3
n que le acosaban.
\par En aquel punto, el timbre de la puerta interrumpi\'f3 mis pensamientos y me hizo levantar con sorpresa. Los visitantes eran muy escasos en aquellos d\'edas.
\par Mir\'e9 por la ventana y vi a una figura alta y corpulenta que hablaba con el sargento de polic\'eda Cassidy. La reconoc\'ed
 inmediatamente como a Howard Winstead, director del Instituto. Harman se apresuraba a saludarle, y tras un corto intercambio de frases, los dos entraron en el despacho. Yo les segu\'ed al interior, movido por la curiosidad de saber lo que habr\'ed
a motivado la visita de Winstead, que era m\'e1s pol\'edtico que cient\'edfico.
\par Al principio, Winstead no se sinti\'f3 muy c\'f3modo; no mostraba su naturaleza amable de siempre. Evit\'f3 los ojos de Harman de una manera embarazosa y murmur\'f3 ciertas consideraciones convencionales acerca del clima. Despu\'e9
s fue derecho al grano, con brusquedad directa y poco diplom\'e1tica.
\par \emdash John \emdash dijo\emdash , \'bfy si pospusi\'e9ramos el intento durante alg\'fan tiempo? 
\par \emdash En realidad te refieres a abandonarlo indefinidamente, \'bfverdad? Pues no lo har\'e9, y es mi \'faltima palabra.
\par Winstead levant\'f3 la mano.
\par \emdash Espera, John, no te excites. D\'e9jame exponer el caso. S\'e9 que el Instituto convino en darte carta blanca, y s\'e9 que t\'fa has costeado por lo menos la mitad de los gastos de tu propio bolsillo, pero... no puedes seguir adelante.
\par \emdash ,\'bfDe verdad, no puedo? \emdash dijo ir\'f3nicamente Harman.
\par \emdash Escucha, John, conoces tu ciencia, pero no conoces tu naturaleza humana, y yo s\'ed. Este no es el mundo de los \'aba\'f1os locos\'bb, te des cuenta o no. Se han producido profundos cambios desde 1940.
\par Se sumergi\'f3 en lo que evidentemente era un discurso preparado con cuidado.
\par \emdash Despu\'e9s de la Primera Guerra Mundial \emdash prosigui\'f3\emdash , ya sabes que el mundo entero se apart\'f3 de la religi\'f3n para caer en una total anarqu\'eda libre de convencionalismos. La gente estaba disgustada y desilusionada, eran c\'ed
nicos y sofisticados. Eldredge los llama \'abmalvados y pecadores\'bb A pesar de eso, la ciencia floreci\'f3\'85 algunos dicen que siempre prospera m\'e1s en per\'edodos tan poco convencionales. Desde su punto de vista fue una \'abEdad de Oro\'bb.
\par \'bbSin embargo, conoces la historia pol\'edtica y econ\'f3mica de la \'e9poca. Fue un tiempo de caos pol\'edtico y anarqu\'eda internacional; un per\'edodo suicida, insensato e insano... y culmin\'f3 en la Segunda Guerra Mundial As\'ed
 como la primera hab\'eda conducido a una \'e9poca de sofisticaci\'f3n, la de 1940 inici\'f3 un retorno a la religi\'f3n.
\par \'bbLa gente no estaba satisfecha de las "d\'e9cadas locas". Ya hab\'edan tenido bastante, y tem\'edan, antes qu
e cualquier otra cosa, una vuelta a ellas. Para eliminar esta posibilidad, desecharon las costumbres de aquellos tiempos. Ya ves que sus motivos fueron comprensibles y loables. Toda la libertad, la sofisticaci\'f3
n, la falta de convencionalismo desaparecieron... fueron barridos por completo. Ahora vivimos en una segunda \'e9poca victoriana; y de manera natural, porque la historia humana avanza con movimientos de p\'e9ndulo y atravesamos un per\'edodo de religi\'f3
n y convencionalismos.
\par \'bbS\'f3lo queda una cosa de aquellos lejanos d\'edas: el respeto de la humanidad por la ciencia. Tenemos prohibiciones: las mujeres que fuman est\'e1n fuera de la ley, los cosm\'e9ticos est\'e1
n prohibidos, los vestidos y las faldas cortas son inauditos, el divorcio no est\'e1 bien visto. Pero la ciencia no ha sido confinada... todav\'eda.
\par \'bbAs\'ed pues, a la ciencia le conviene mostrarse circunspecta, para evitar que la gente se alce contra ella. Ser\'eda muy f\'e1cil hacerles creer, y Otis Eldredge se ha acercado peligrosamente a ello en alguno de sus sermones, que fue la
 ciencia la que provoc\'f3 los horrores de la Segunda Guerra Mundial. Dir\'e1n que la ciencia aventaj\'f3 a la cultura, la tecnolog\'eda a la sociolog\'ed
a, y que fue este desequilibrio lo que estuvo a punto de destruir el mundo. En cierto modo, me siento inclinado a creer que no est\'e1n tan equivocados en eso.
\par \'bbPero \'bfsabes lo que ocurrir\'eda si lleg\'e1ramos a eso? La investigaci\'f3n cient\'edfica podr\'eda ser prohibida; o, si no llegan tan lejos, no hay duda de que estar\'eda tan estrictamente regulada que se ahogar\'eda en su propia decadencia. Ser
\'eda una calamidad de la que la humanidad tardar\'eda un milenio en recobrarse.
\par \'bbY tu vuelo de prueba es lo que puede precipitar todo esto. Est\'e1s soliviantando al p\'fablico hasta un nivel en que ser\'e1 muy dif\'edcil calmarlo. Te lo advierto, John. Las consecuencias caer\'e1n sobre tu conciencia.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Durante unos momentos rein\'f3 un silencio absoluto y despu\'e9s Harman esboz\'f3 una sonrisa forzada.
\par \emdash Vamos, Howard, te est\'e1s dejando asustar por sombras reflejadas en una pared. \'bfTratas de decirme que crees seriamente que el mundo entero va a hundirse en una segunda Edad Media? Al fin y al cabo, los hombres inteligentes est\'e1
n del lado de la ciencia, \'bfverdad?
\par \emdash Si lo est\'e1n, no quedan demasiados por lo que veo. \emdash Winstead sac\'f3 una pipa del bolsillo y la llen\'f3 lentamente mientras prosegu\'eda\emdash : Eldredge form\'f3
 una Liga de los Justos hace dos meses (la llaman la L. J.) y ha aumentado de forma incre\'edble. Veinte millones de socios s\'f3lo en Estados Unidos. Eldredge alardea de que, despu\'e9s de la pr\'f3xima elecci\'f3n, el Congreso ser\'e1 suyo; y hay m\'e1
s verdad que fanfarronada en ello. Ya ha habido una en\'e9rgica solicitud en favor de una ley que prohiba los experimentos espaciales, y leyes de este tipo se han aprobado en Polonia, Portugal y Rumania. S\'ed
, John, corremos el peligro de provocar una persecuci\'f3n de la ciencia. \emdash Ahora fumaba en r\'e1pidas y nerviosas bocanadas.
\par \emdash Pero si tengo \'e9xito, Howard, \'a1si tengo \'e9xito! \'bfQu\'e9 pasar\'eda entonces?
\par \emdash \'a1Bah! Ya sabes las posibilidades que hay. T\'fa mismo has estimado que s\'f3lo tienes una posibilidad sobre diez de salir de esto con vida.
\par \emdash \'bfQu\'e9 significa eso? El pr\'f3ximo cient\'edfico aprender\'e1 gracias a mis equivocaciones, y las posibilidades aumentar\'e1n. Este es el m\'e9todo cient\'edfico.
\par \emdash El populacho no sabe nada del m\'e9todo cient\'edfico; y no quiere saber. Bueno, \'bfqu\'e9 decides? \'bfLo pospones?
\par Harman se puso en pie de un salto, derrumbando la silla en su arrebato.
\par \emdash \'bfSabes lo que pides? \'bfQuieres que abandone el trabajo de toda mi vida, mi sue\'f1o, como si nada? \'bfCrees que voy a sentarme a esperar que tu querido p\'fablico se vuelva benevolente? \'bfCrees que cambiar\'e1n de opini\'f3
n mientras yo viva?
\par \'bbEsta es mi respuesta: tengo el derecho inalienable de incrementar los conocimientos actuales. La ciencia debe progresar y desarrollarse sin interferencias. El mundo, al oponerse a m\'ed, se equivoca. Yo tengo raz\'f3n. Las cosas pueden empeorar a\'fa
n m\'e1s; pero yo no abandonar\'e9 mis derechos.
\par Winstead movi\'f3 tristemente la cabeza.
\par \emdash Est\'e1s equivocado, John, al hablar de derechos \'abinalienables\'bb. Lo que t\'fa llamas un derecho no es m\'e1s que un privilegio reconocido por todos. Lo que la sociedad acepta est\'e1 bien; lo que no acepta, no lo est\'e1.
\par \emdash \'bfEstar\'eda de acuerdo tu amigo Eldredge con tal definici\'f3n de la \'abrectitud\'bb?
\par \emdash No, no lo estar\'eda, pero eso es improcedente. Observa el caso de esas tribus africanas que eran can\'edbales. Fueron educados as\'ed, ten\'edan una larga tradici\'f3n de canibalismo, y su sociedad aceptaba dicha pr\'e1
ctica. Para ellos, esa costumbre estaba bien, \'bfpor qu\'e9 no deber\'eda estarlo? As\'ed que ya ves lo relativa que es toda la concepci\'f3n, y lo necia que es tu idea de los derechos \'abinalienables\'bb de realizar experimentos.
\par \emdash Sabes, Howard, equivocaste tu camino al no dedicarte a la abogac\'eda. \emdash  Harman se pon\'eda furioso por momentos\emdash . Has expuesto todos los argumentos m\'e1s anticuados que se te han ocurrido. Por el amor de Dios, hombre, \'bf
tratas de decirme que es un crimen negarse a seguir la corriente? \'bfEres partidario de la absoluta uniformidad, ordinariez, ortodoxia y trivialidad? La ciencia sucumbir\'eda mucho antes bajo el programa que t\'fa esbozas que bajo la prohibici\'f3
n gubernamental.
\par Harman se puso en pie y apunt\'f3 al otro con un dedo acusador.
\par \emdash Est\'e1s traicionando a la ciencia y la tradici\'f3n de estos gloriosos rebeldes: Galileo, Darwin, Einstein y otros por el estilo. Mi cohete partir\'e1 ma\'f1ana, tal como est\'e1
 programado, a pesar tuyo y de cualquier otra persona de Estados Unidos. As\'ed es, y me niego a seguir escuch\'e1ndote. De modo que ya puedes largarte.
\par El director del Instituto, con el rostro congestionado, se volvi\'f3 hacia m\'ed.
\par \emdash Usted es testigo, joven, de que he advertido a este obstinado papanatas, a este... este est\'fapido fan\'e1tico. \emdash Tartamude\'f3 un poco, y despu\'e9s sali\'f3 precipitadamente de la habitaci\'f3n, dominado por una fiera indignaci\'f3n.

\par Harman se volvi\'f3 hacia m\'ed cuando se hubo ido.
\par \emdash Bueno, \'bfqu\'e9 es lo que usted piensa? Supongo que est\'e1 de acuerdo con \'e9l.
\par No exist\'eda m\'e1s que una respuesta posible y fue la que di:
\par \emdash Usted me paga para que obedezca \'f3rdenes, jefe. Le apoyar\'e9.
\par En aquel momento entr\'f3 Shelton, y Harman nos mand\'f3 a los dos que calcul\'e1ramos la \'f3rbita de vuelo por en\'e9sima vez, mientras \'e9l se iba a dormir.
\par Al d\'eda siguiente, el 15 de julio, amaneci\'f3 con un esplendor incomparable, y Harman, Shelton y yo est\'e1bamos casi alegres mientras atraves\'e1bamos el Hudson hacia el lugar donde se hallaba el }{\i\fs24\cgrid0 Prometeo }{\fs24\cgrid0 \emdash 
 rodeado por suficientes polic\'edas de guardia\emdash , que reluc\'eda con magnificencia.
\par A su alrededor, acordonada a una distancia aparentemente segura, se agitaba una multitud de gigantescas proporciones. La mayor\'eda se mostraba hostil, \'e1speramente hostil. De hecho, durante un fugaz momento, mientras la polic\'ed
a motorizada que nos escoltaba nos abr\'eda paso entre el gent\'edo, los gritos e imprecaciones que llegaron a nuestros o\'eddos casi me convencieron de que tendr\'edamos que haber escuchado a Winstead.
\par Pero Harman no les hizo ning\'fan caso y respondi\'f3 con un altanero adem\'e1n despectivo al grito de: \'abAh\'ed va John Harman, hijo de Satan\'e1s.\'bb Serenamente, nos hizo realizar nuestra tarea de inspecci\'f3n. Yo comprob\'e9
 las gruesa paredes exteriores y las esclusas de aire en busca de alguna posible grieta, y despu\'e9s me asegur\'e9 de que el purificador de aire funcionara. Shelton comprob\'f3 la pantalla repelente y los dep\'f3
sitos de combustible. Finalmente, Harman se prob\'f3 el inc\'f3modo traje espacial, lo encontr\'f3 satisfactorio y anunci\'f3 que ya estaba listo.
\par La multitud se agit\'f3. Sobre una plataforma de tablones de madera r\'e1pidamente erigida por alguien de la masa, se elev\'f3 una impresionante figura. Alto y enjuto, con aspecto asc\'e9tico, ojos hundidos y ardientes, penetrantes y medio cerrados y una
 espesa cabellera blanca cubri\'e9ndolo todo... era Otis Eldredge. La multitud le reconoci\'f3 inmediatamente y muchos aplaudieron. El entusiasmo aument\'f3 y pronto toda la turbulenta muchedumbre le aclam\'f3 con todas sus fuerzas.
\par Levant\'f3 una mano pidiendo silencio, se volvi\'f3 hacia Harman, que le contemplaba con asombro y aversi\'f3n, y le se\'f1al\'f3 con un dedo largo y huesudo:
\par \emdash John Harman, hijo del diablo, engendro de Satan\'e1s, est\'e1s aqu\'ed para llevar a cabo una empresa diab\'f3lica. Te dispones a realizar un intento blasfemo para descorrer el velo que los hombres tenemos prohibido traspasar. Est\'e1
s probando el fruto, prohibido del Ed\'e9n, pero no intentes comerlo.
\par El gent\'edo prorrumpi\'f3 en aplausos y \'e9l prosigui\'f3:
\par \emdash El dedo de Dios te se\'f1ala, John Harman. No permitir\'e1 que sus dominios sean profanados. Hoy morir\'e1s, John Harman. \emdash Su voz aument\'f3 de intensidad y las \'faltimas palabras fueron pronunciadas con fervor verdaderamente prof\'e9tico.

\par Harman dio media vuelta con desprecio. Con voz alta y clara se dirigi\'f3 al sargento de polic\'eda:
\par \emdash \'bfHay alg\'fan medio, oficial, de alejar a estos espectadores? El vuelo de prueba puede provocar alguna destrucci\'f3n a causa de las explosiones del cohete, y est\'e1n demasiado cerca.
\par El polic\'eda respondi\'f3 en un tono tajante y poco amigable:
\par \emdash Si lo que teme es que le linchen, d\'edgalo, se\'f1or Harman. Sin embargo, no debe preocuparse, les contendremos. Y en cuanto al peligro... de ese artefacto... \emdash  husme\'f3 fuertemente en direcci\'f3n al }{\i\fs24\cgrid0 Prometeo}{
\fs24\cgrid0 , provocando un torrente de burlas y alaridos.
\par Harman no dijo nada m\'e1s, sino que subi\'f3 a la nave en silencio. Y al hacerlo, una especie de extra\'f1a inmovilidad se apoder\'f3 de la multitud; una tensi\'f3n palpable. No intentaron correr hacia la nave, cosa que yo hab\'eda cre\'ed
do inevitable. Por el contrario, el mismo Otis Eldredge les grit\'f3 que retrocedieran.
\par \emdash Dejad al pecador con sus pecados \emdash  grit\'f3\emdash . \'abM\'eda es la venganza\'bb, dijo el Se\'f1or.
\par Cuando se acercaba el momento cr\'edtico, Shelton me dio un codazo.
\par \emdash Vay\'e1monos de aqu\'ed \emdash murmur\'f3 con voz forzada\emdash . Esas explosiones del cohete son veneno...
\par No bien lo hubo dicho, rompi\'f3 a correr, haci\'e9ndome ansiosas se\'f1as para que le siguiera.
\par Todav\'eda no hab\'edamos alcanzado los l\'edmites de la multitud cuando, a mi espalda, hubo un tremendo estruendo. Una oleada de aire caliente me rode\'f3. Se oy\'f3 el alarmante silbido de un objeto que pasaba a toda velocidad junto a mi o\'eddo, y ca
\'ed violentamente al suelo. Permanec\'ed aturdido unos momentos, mientras los o\'eddos me zumbaban y la cabeza me daba vueltas.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Cuando volv\'ed a ponerme vacilantemente en pie, contempl\'e9 un espect\'e1culo horrible. Al parecer, todo el abastecimiento de combustible del }{\i\fs24\cgrid0 Prometeo }{\fs24\cgrid0 hab
\'eda explotado a la vez, y donde se ergu\'eda la nave hac\'eda un momento, ahora no hab\'eda m\'e1s que un enorme agujero. El suelo estaba lleno de despojos. Los gritos de los heridos eran desconsoladores, y los cuerpos mutilados... pero no tratar\'e9
 de describirlos.
\par Un d\'e9bil gemido a mis pies atrajo mi atenci\'f3n. Mir\'e9 hacia all\'ed y lanc\'e9 un grito de horror, pues era Shelton, con la parte posterior de la cabeza convertida en una masa sanguinolenta.
\par \emdash Yo lo he hecho. \emdash Su voz era ronca y triunfante, pero sin embargo tan baja que apenas pod\'eda o\'edrla\emdash  Yo lo he hecho. He abierto los compartimentos del ox\'edgeno l\'edquido y cuando la chispa alcanz\'f3
 la mezcla de acetileno, todo el maldito aparato explot\'f3. \emdash Se qued\'f3 sin aliento y trat\'f3 de moverse, pero no lo logr\'f3\emdash . Alguna pieza debe haberme golpeado, pero no me importa. Morir\'e9 sabiendo que... 
\par Su voz no era m\'e1s que un chirrido, y en su rostro se ve\'eda la ext\'e1tica mirada del m\'e1rtir. Entonces falleci\'f3, y mi coraz\'f3n no tuvo el valor de condenarle.
\par Entonces fue cuando pens\'e9 en Harman. 
\par Hab\'eda muchas ambulancias de Manhattan y Jersey City y una de ellas acudi\'f3 a un bosquecillo a unos quinientos metros de distancia, donde, aprisionado en las copas de los \'e1rboles, se distingu\'ed
a un fragmento destrozado del compartimento anterior del }{\i\fs24\cgrid0 Prometeo}{\fs24\cgrid0 . Me arrastr\'e9 hacia all\'ed lo m\'e1s r\'e1
pidamente que pude, pero extrajeron a Harman y se alejaron haciendo sonar la sirena mucho antes de que yo lograra alcanzarles.
\par Despu\'e9s de eso, no permanec\'ed all\'ed. La multitud desorganizada ahora no pensaba m\'e1s que en los muertos y heridos, pero cuando se recobraran, y sus pensamientos se decantaran hacia la venganza, mi vida no valdr\'eda nada. Segu\'ed
 los dictados de la mejor parte del valor y desaparec\'ed silenciosamente.
\par La semana que sigui\'f3 fue muy agitada para m\'ed. Durante ese tiempo, permanec\'ed escondido en casa de un amigo, pues hubiera sido demasiado arriesgado exponerme a que me vieran y reconocieran.
\par Harman, por su parte, estaba en un hospital de Jersey City. No sufr\'eda nada m\'e1s que cortes superficiales y contusiones... gracias a la fuerza trasera de la explosi\'f3n y al oportuno grupo de \'e1rboles que amortigu\'f3 la ca\'edda del }{
\i\fs24\cgrid0 Prometeo}{\fs24\cgrid0 . Sobre \'e9l ca\'eda el peso de la ira del mundo.
\par Nueva York, y tambi\'e9n el resto del mundo, enloqueci\'f3. Todos los peri\'f3dicos de \'faltima hora de la ciudad sal\'edan con gigantescos titulares: \'abVeintiocho muertos, setenta y tres heridos... el precio del pecado\'bb
, impresos en letras rojas como la sangre. Los editoriales reclamaban la vida de Harman, solicitando que fuera arrestado y procesado por asesinato en primer grado.
\par El horrible grito de \'ab\'a1Linch\'e9mosle!\'bb se alzaba por doquier, y miles de personas cruzaron el r\'edo y se reunieron en Jersey City. A la cabeza de todas ellas estaba Otis Eldredge, con las dos piernas entablilladas, dirigi\'e9
ndose a la multitud desde un autom\'f3vil descubierto mientras marchaba.
\par Era un verdadero ej\'e9rcito.
\par Carson, el alcalde de Jersey City, moviliz\'f3 a todos los polic\'edas disponibles y telefone\'f3 fren\'e9ticamente a Trenton en demanda de la milicia del estado. Se cerraron todos los puentes y t\'faneles que sal\'ed
an de Nueva York pero no hasta que miles de personas hubieron salido de la ciudad.
\par Hubo batallas campales en la costa de Jersey City aquel 16 de julio. La polic\'eda, con gran desventaja num\'e9rica hizo uso de sus porras indiscriminadamente, pero fue rechazada poco a poco. La polic\'eda montada trat\'f3
 de detener implacablemente a la multitud, pero fue frenada y vencida por la fuerza de \'e9sta. Hasta que recurrieron a los gases lacrim\'f3genos, la muchedumbre no se detuvo y ni siquiera entonces retrocedi\'f3.
\par Al d\'eda siguiente se declar\'f3 la ley marcial y la milicia del estado entr\'f3 en Jersey City. Esto signific\'f3 el fin para los linchadores. Eldredge tuvo que conferenciar con el alcalde, y despu\'e9s de la entrevista orden\'f3
 a sus seguidores que se dispersaran. En una declaraci\'f3n a los peri\'f3dicos, el alcalde Carson dijo: \'abJohn Harman debe purgar su crimen, pero es necesario que lo haga legalmente. La justicia debe seguir su curso, y el estado de Nueva Jersey tomar
\'e1 todas las medidas necesarias.\'bb 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 A finales de semana, se hab\'eda restablecido la normalidad y Harman dej\'f3 de ser el centro de la atenci\'f3n p\'fablica. Dos semanas m\'e1s tarde apenas se le nombraba en los peri\'f3
dicos, exceptuando algunas referencias casuales a su persona en la discusi\'f3n del nuevo proyecto de ley anticohetes de Zittman, que acababa de lograr un\'e1nimes votos en ambas c\'e1maras del Congreso.
\par Sin embargo, Harman continuaba en el hospital. No se hab\'eda iniciado ninguna acci\'f3n legal contra \'e9l, pero parec\'eda que una especie de reclusi\'f3n indefinida \'abpara su propia protecci\'f3n\'bb ser\'eda su destino eventual. Por lo tanto, decid
\'ed ponerme en acci\'f3n. El hospital del Temple est\'e1 situado en un solitario barrio a las afueras de Jersey City, y en una noche oscura y sin luna no me result\'f3 nada dif\'ed
cil penetrar subrepticiamente en el edificio. Con una facilidad que me sorprendi\'f3, me introduje por una ventana de la planta baja, reduc\'ed a un adormilado interno a la inconsciencia y me dirig\'ed a la habitaci\'f3n 15E, que en el 
registro constaba como la de Harman.
\par \emdash \'bfQui\'e9n est\'e1 ah\'ed? \emdash La sorprendida exclamaci\'f3n de Harman son\'f3 como m\'fasica en mis o\'eddos.
\par \emdash \'a1Shh! \'a1Silencio! Soy yo, Cliff McKenny.
\par \emdash \'a1Usted! \'bfQu\'e9 est\'e1 haciendo aqu\'ed?
\par \emdash Tratar de sacarle de este lugar. Si no lo hago, es posible que se quede aqu\'ed el resto de su vida. Vamos, march\'e9monos.
\par Le fui poniendo r\'e1pidamente su ropa mientras habl\'e1bamos, y en un abrir y cerrar de ojos nos encontramos en el pasillo.
\par Estuvimos a salvo en mi coche antes de que Harman recobrara totalmente sus cinco sentidos para empezar a hacer preguntas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 ha ocurrido desde aquel d\'eda? \emdash  fue la primera pregunta\emdash . No recuerdo nada de lo que sucedi\'f3 despu\'e9s de conectar los arranques del cohete y hasta que me despert\'e9 en el hospital.
\par \emdash \'bfNo le dijeron nada?
\par \emdash Ni una maldita palabra \emdash exclam\'f3\emdash . Y eso que pregunt\'e9 hasta volverme af\'f3nico.
\par As\'ed que le cont\'e9 toda la historia desde la explosi\'f3n en adelante. Sus ojos se agrandaron con desagradable sorpresa cuando le habl\'e9 de los muertos y heridos, llen\'e1ndose de salvaje ira al enterarse de la traici\'f3
n de Shelton. El relato de los disturbios y la tentativa de linchamiento provoc\'f3 un ahogado juramento por su parte.
\par \emdash Naturalmente, los peri\'f3dicos hablaban de \'abasesinato\'bb \emdash conclu\'ed\emdash , pero no pueden acusarle de eso. Quieren procesarle por homicidio impremeditado, pero hab\'ed
a demasiados testigos presenciales que oyeron su solicitud de que apartaran a la gente y la absoluta negativa del sargento de polic\'eda a hacerlo. Esto, desde luego, le absolvi\'f3 de toda culpa. El mismo sargento de polic\'eda muri\'f3 en la explosi\'f3
n, y no pudieron hac\'e9rselo pagar.
\par \'bbAs\'ed y todo, con Eldredge aullando por su pellejo, usted sigue sin estar seguro. Ser\'eda mejor alejarnos mientras podamos.
\par Harman hizo un gesto de aquiescencia con la cabeza.
\par \emdash Eldredge sobrevivi\'f3 a la explosi\'f3n, \'bfverdad?
\par \emdash S\'ed, mala suerte. Se rompi\'f3 las dos piernas, pero se necesita m\'e1s que eso para hacerle callar.
\par Transcurri\'f3 otra semana antes de que encontrara nuestro futuro refugio \emdash la granja de mi t\'edo en Minnesota\emdash . All\'ed, en una comunidad rural solitaria y apartada, permanecimos mientras el esc\'e1ndalo provocado por la desaparici\'f3
n de Harman se extingu\'eda gradualmente y se abandonaba la b\'fasqueda. Por cierto que \'e9sta fue realmente corta, pues las autoridades parec\'edan m\'e1s aliviadas que preocupadas por la desaparici\'f3n.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La paz y la tranquilidad obraron maravillas en Harman. Al cabo de seis meses parec\'eda un hombre nuevo... completamente dispuesto a hacer un segundo intento de viaje espacial. Al 
parecer, no hab\'eda calamidad en el mundo que pudiera detenerle, cuando se propon\'eda una cosa.
\par \emdash La primera vez, mi equivocaci\'f3n \emdash me dijo un d\'eda de invierno\emdash  consisti\'f3 en anunciar el experimento. Deber\'eda haber tomado en cuenta la opini\'f3n p\'fablica, tal como dijo Winstead. Sin embargo, esta vez \emdash se frot\'f3
 las manos y mir\'f3 pensativamente hacia lo lejos\emdash  voy a ganarles con astucia. El experimento se realizar\'e1 en secreto... absoluto secreto.
\par Yo me ech\'e9 a re\'edr sombr\'edamente.
\par \emdash As\'ed tendr\'e1 que ser. \'bfSabe que todo futuro experimento de naves espaciales, incluidas las investigaciones completamente te\'f3ricas, es un crimen punible con la muerte?
\par \emdash \'bfAs\'ed que tiene miedo?
\par \emdash Claro que no, jefe. Me limito a exponerun hecho. Y hay otra cosa muy clara: ya sabe que no podemos construir una nave por nuestros propios medios.
\par \emdash He pensado en eso y se me ha ocurrido una soluci\'f3n, Cliff. Lo que es m\'e1s, tambi\'e9n puedo ocuparme de la cuesti\'f3n monetaria. Sin embargo, usted tendr\'e1 que viajar un poco.
\par \'bbPrimero, tendr\'e1 que ir a Chicago, negociar con la casa Roberts & Scranton y retirar todo lo que quede de la herencia de mi padre, que \emdash a\'f1adi\'f3 en un triste aparte\emdash  en su mayor parte fue empleada en la primera nave. Despu\'e9
s, localizar\'e1 a todos los antiguos colaboradores que pueda: Harry Jenkins, Joe O'Brien, Neil Stanton... todos ellos. Y regresen lo antes posible. Estoy cansado de esperar.
\par Dos d\'edas despu\'e9s, part\'ed hacia Chicago. Obtener el consentimiento de mi t\'edo para todo el asunto fue muy sencillo.
\par \emdash Tanto pueden colgarme por mil como por mil quinientos \emdash gru\'f1\'f3\emdash , as\'ed que adelante. Ya estoy metido en un buen l\'edo y supongo que un poco m\'e1s no importa.
\par Necesit\'e9 viajar mucho m\'e1s y utilizar toda mi persuasi\'f3n y facilidad de palabra para convencer a cuatro hombres: los tres mencionados por Harman y otro, un tal Sa\'fal Simonoff. Con esta dotaci\'f3n b\'e1sica y el medio mill\'f3n que a\'fa
n quedaba a Harman de los muchos millones que le dej\'f3 su padre, empezamos a trabajar.
\par La construcci\'f3n del }{\i\fs24\cgrid0 Nuevo Prometeo }{\fs24\cgrid0 es una historia aparte... una larga historia de cinco a\'f1os de desaliento e inseguridad. Poco a poco, comprando vigas maestras en Chicago, placas de berilo-acero en Nueva York, una c
\'e9lula de vanadio en San Francisco y diversos art\'edculos en distantes rincones de la naci\'f3n, construimos la nave gemela del desafortunado }{\i\fs24\cgrid0 Prometeo}{\fs24\cgrid0 .
\par Las dificultades que encontramos en nuestro camino fueron casi insuperables. Para no levantar sospechas sobre nosotros, tuvimos que espaciar mucho nuestras compras, y para lograrlo, tambi\'e9n tuvimos que formular los pedidos desde diversos 
lugares. Para ello requerimos la cooperaci\'f3n de varios amigos que, para mayor seguridad, no sab\'edan exactamente para qu\'e9 se emplear\'edan las compras.
\par Tuvimos que sintetizar nuestro propio combustible, diez toneladas, y \'e9sta fue quiz\'e1 la tarea m\'e1s dif\'edcil de todas; por lo menos la que requiri\'f3 m\'e1s tiempo. Y finalmente, a medida que el dinero de Harman se consum\'ed
a, nos enfrentamos con nuestro mayor problema: la necesidad de ahorrar. Desde el principio supimos que no podr\'edamos hacer el }{\i\fs24\cgrid0 Nuevo Prometeo }{\fs24\cgrid0 tan grande ni tan perfecto como lo fuera la prim
era nave; pero pronto nos dimos cuenta de que deber\'edamos reducir su aprovisionamiento a un punto peligrosamente cercano a la l\'ednea de gran riesgo. La pantalla repelente apenas era satisfactoria y todas las tentativas para lograr una comunicaci\'f3
n radiof\'f3nica tuvieron que ser abandonadas.
\par Y mientras avanz\'e1bamos penosamente a trav\'e9s de los a\'f1os, all\'ed en las remotas regiones del norte de Minnesota, el mundo progresaba, y las profec\'edas de Winstead se revelaron como asombrosamente acertadas.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Los sucesos de aquellos cinco a\'f1os \emdash  desde 1973 hasta 1978\emdash  son bien conocidos por todos los escolares de hoy, ya, que el per\'edodo alcanz\'f3 el cl\'edmax de lo 
que ahora llamamos la \'abEdad Neovictoriana\'bb. Los acontecimientos de aquellos a\'f1os parecen poco menos que incre\'edbles cuando ahora volvemos la vista atr\'e1s.
\par La ley que prohib\'eda toda investigaci\'f3n espacial fue promulgada al principio, pero no tuvo importancia comparada con las medidas anticient\'edficas que se tomaron en los a\'f1os siguientes. Las siguientes elecciones del Congreso, las de 1974, 
dieron a Eldredge el control de la C\'e1mara y el equilibrio del poder en el Senado.
\par Desde entonces no se perdi\'f3 el tiempo. En la primera sesi\'f3n del nonag\'e9simo tercer Congreso, se aprob\'f3 el famoso proyecto de ley Stonely-Carter. Establec\'eda la Agencia Federal Investigadora de Experimentaci\'f3n Cient\'edfica \emdash la AFIEC
\emdash , que pose\'eda amplios poderes para legalizar todas las investigaciones del pa\'eds. Todos los laboratorios, industriales o escol\'e1sticos, ten\'edan la obligaci\'f3n de informar a la nueva agencia sobre cualquier investigaci\'f3n que 
tuvieran programada, con determinado tiempo de antelaci\'f3n, y la agencia pod\'eda prohibir, y lo hizo, absolutamente todo lo que desaprobara.
\par La inevitable apelaci\'f3n al Tribunal Supremo tuvo lugar el 9 de noviembre de 1974, en el caso de Westley contra Simmons, en la cual Joseph Westley, de Stanford, defendi\'f3 su derecho a proseguir sus investigaciones sobre la fuerza at\'f3mica 
sobre la base de que la ley Stonely-Carter era anticonstitucional
\par \'a1C\'f3mo seguimos el caso nosotros cinco, aislados en medio de las ventisqueras del Oeste Medio! Nos enviaban todos los peri\'f3dicos de Minne\'e1polis y St. Paul \emdash  siempre llegaban con dos d\'edas de retraso\emdash  y devor\'e1
bamos cualquier cosa que se dijera sobre \'e9l. Durante los dos meses de mayor ansiedad, el trabajo en el }{\i\fs24\cgrid0 Nuevo Prometeo }{\fs24\cgrid0 ces\'f3 completamente.
\par Al principio se rumore\'f3 que el tribunal declarar\'eda la ley anticonstitucional, y se organizaron monstruosas manifestaciones en todas las ciudades en contra de esta eventualidad. La Liga de los Justos ejerci\'f3 
toda su poderosa influencia... e incluso el Tribunal Supremo se someti\'f3. La votaci\'f3n fue de cinco a cuatro por la constitucionalidad. }{\i\fs24\cgrid0 La ciencia se vio estrangulada por el voto de un solo hombre.
\par }{\fs24\cgrid0 Y no hay duda de que fue estrangulada. Los miembros de la agencia eran hombres de Eldredge, en cuerpo y alma, y no se aprobaba nada que no tuviera un uso industrial inmediato.
\par \emdash La ciencia ha ido demasiado lejos \emdash  dijo Eldredge en un famoso discurso pronunciado en aquella \'e9poca\emdash . Debemos detenerla indefinidamente, y permitir que el mundo le d\'e9 alcance. S\'f3lo as\'ed, y confiando 
en Dios, podemos esperar el logro de una prosperidad universal y permanente.
\par Pero \'e9sta fue una de las \'faltimas declaraciones de Eldredge. No logr\'f3 recuperarse totalmente de la fractura de sus piernas en aquel fat\'eddico d\'eda de julio de 1973 y, desde entonces, su agitada vida hab\'eda perjudicado considerablemente su 
salud. El 2 de febrero de 1976 falleci\'f3 en medio de una explosi\'f3n de duelo nunca igualada desde el asesinato de Lincoln.
\par Su muerte no tuvo un efecto inmediato en el curso de los acontecimientos. De hecho, las normas de la AFIEC ganaron en severidad a medida que pasaban los a\'f1os.
\par La ciencia lleg\'f3 a tal grado de decadencia y represi\'f3n que las universidades se vieron forzadas a reinstaurar la filosof\'eda y los cl\'e1sicos como estudios principales... y as\'ed, el estudiantado cay\'f3 en el punto m\'e1s bajo 
desde el comienzo del siglo XX.
\par Estas condiciones prevalecieron m\'e1s o menos en todo el mundo civilizado, alcanzando incluso hasta el \'faltimo rinc\'f3n de Inglaterra, y encontrando quiz\'e1 mayor dificultad en Alemania, que fue el \'faltimo pa\'eds en caer bajo la influencia \'ab
neovictoriana\'bb.
\par El nadir de la ciencia tuvo lugar durante la primavera de 1978, apenas un mes antes de la terminaci\'f3n del }{\i\fs24\cgrid0 Nuevo Prometeo}{\fs24\cgrid0 , con la aprobaci\'f3n del \'abEdicto Pascual\'bb \emdash fue publicado el d\'eda antes de Pascua
\emdash . Por \'e9l, toda investigaci\'f3n o experimento independiente estaba absolutamente prohibido. En adelante, la AFIEC se reserv\'f3 el derecho de autorizar s\'f3lo las investigaciones que ella solicitaba espec\'edficamente.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 John Harman y yo est\'e1bamos frente al brillante metal del }{\i\fs24\cgrid0 Nuevo Prometeo }{\fs24\cgrid0 aquel domingo de Pascua; yo, completamente abatido, y \'e9
l, de un humor casi jovial.
\par \emdash Bueno, Clifford, muchacho \emdash dijo\emdash ,la \'faltima tonelada de combustible, los \'faltimos toques, y estar\'e9 preparado para mi segundo intento. Esta vez no habr\'e1 ning\'fan Shelton entre nosotros.
\par Tarare\'f3 un himno. Era lo \'fanico que transmit\'eda la radio aquellos d\'edas, e incluso les rebeldes como nosotros los cant\'e1bamos por la fuerza de su continua repetici\'f3n.
\par Gru\'f1\'ed sombr\'edamente:
\par \emdash Es in\'fatil, jefe. Tiene diez posibilidades contra una de acabar en alg\'fan lugar del espacio, e incluso, si regresa, lo m\'e1s probable es que le cuelguen. No podemos vencer. \emdash Mov\'ed tristemente la cabeza de un lado a otro.
\par \emdash \'a1Bah! Este estado de cosas no puede durar, Cliff.
\par \emdash Creo que s\'ed. Winstead ten\'eda raz\'f3n. El p\'e9ndulo oscila, y desde 1945 ha oscilado contra nosotros. Nos hemos adelantado al tiempo... o quiz\'e1 hemos llegado tarde.
\par \emdash No hable de ese loco. Est\'e1 cometiendo \'e9l mismo error que \'e9l. Las corrientes de opini\'f3n p\'fablica son cosa de siglos y milenios, no de a\'f1os o d\'e9cadas. Durante quinientos a\'f1os nos hemos decantado hacia 
la ciencia. No se puede destruir eso en treinta a\'f1os.
\par \emdash As\'ed que, \'bfqu\'e9 vamos a hacer? \emdash  pregunt\'e9 yo con sarcasmo.
\par \emdash Estamos atravesando una reacci\'f3n moment\'e1nea provocada por una \'e9poca de locura. En la \'e9poca del romanticismo se produjo una reacci\'f3n similar \emdash el primer periodo victoriano\emdash , provocada por la anticipada Edad de la Raz\'f3
n del siglo XVIII.
\par \emdash \'bfRealmente lo cree as\'ed? \emdash me sent\'ed impresionado por su confianza en s\'ed mismo.
\par \emdash Claro que s\'ed. Este per\'edodo tiene una analog\'eda perfecta en los espasm\'f3dicos \'abrenacimientos\'bb que sol\'edan florecer en las peque\'f1as ciudades eminentemente religiosas de Am\'e9rica hace m\'e1s o menos un 
siglo. Durante una semana, era posible que todos practicaran la religi\'f3n, y la virtud reinaba triunfante. Despu\'e9s, uno por uno, iban reincidiendo en el pecado y el diablo reanudaba su dominio.
\par \'bbDe hecho, incluso ahora hay s\'edntomas de reincidencia. La L. J. se ha permitido una disputa tras otra desde la muerte de Eldredge Ya ha habido media docena de cismas Las mismas medidas extremas que se toman desde el poder nos est\'e1n 
ayudando, pues el pa\'eds empieza a cansarse de todo esto.
\par Y eso dio fin a la discusi\'f3n... Yo, totalmente derrotado, como de costumbre.
\par Un mes m\'e1s tarde, el }{\i\fs24\cgrid0 Nuevo Prometeo }{\fs24\cgrid0 estaba terminado. No era, ni con mucho, tan reluciente y bonito como el original, y ostentaba muchas trazas de una mano de obra amateur, pero nosotros est\'e1bamos orgullosos de \'e9
l... orgullosos y triunfantes.
\par \emdash Voy a hacer una nueva tentativa, compa\'f1eros \emdash la voz de Harman era ronca, y su peque\'f1o cuerpo vibraba de felicidad\emdash , y aunque es posible que fracase, no me importa. \emdash Sus ojos brillaban con la perspectiva\emdash 
. Por fin hendir\'e9 el espacio, y el sue\'f1o de la humanidad se realizar\'e1. Dar\'e9 una vuelta alrededor de la Luna y regresar\'e9; ser\'e9 el primero en ver la otra cara de nuestro sat\'e9lite. Vale la pena intentarlo.
\par \emdash No tendr\'e1 bastante combustible como para aterrizar en la Luna, jefe, lo cual es una pena \emdash le dije.
\par Mi comentario provoc\'f3 un susurro de pesimismo en el reducido grupo que le rodeaba, pero \'e9l no le prest\'f3 atenci\'f3n.
\par \emdash Adi\'f3s \emdash dijo\emdash . Hasta pronto.
\par Y con una alegre sonrisa subi\'f3 a la nave. Quince minutos despu\'e9s, nosotros cinco est\'e1bamos sentados alrededor de la mesa del sal\'f3n, con el ce\'f1o fruncido, sumidos en nuestros pensamientos, con los ojos fijos en 
el lugar donde un trozo de tierra quemada marcaba el sitio donde se hallaba el }{\i\fs24\cgrid0 Nuevo Prometeo }{\fs24\cgrid0 unos minutos antes.
\par Simonoff expres\'f3 en palabras el pensamiento de todos:
\par \emdash Quiz\'e1 sea mejor para \'e9l que no vuelva. Me parece que no le tratar\'edan muy bien si lo hiciera.
\par Y todos asentimos con sombr\'eda aquiescencia.
\par \'a1Qu\'e9 absurda me parece ahora esta predicci\'f3n, desde la perspectiva de tres d\'e9cadas!
\par El resto de la historia no es realmente m\'eda, pues no volv\'ed a ver a Harman hasta un mes despu\'e9s de que su memorable viaje concluyera en un seguro aterrizaje:
\par Casi treinta y seis horas despu\'e9s del despegue, un estridente proyectil pas\'f3 por encima de Washington y fue a enterrarse en el lodo del Potomac.
\par Hab\'eda investigadores en el lugar del aterrizaje al cabo de quince minutos, y despu\'e9s de otros quince lleg\'f3 la polic\'eda, pues se averigu\'f3 que el proyectil era una nave espacial. Contemplaron con involuntaria admiraci\'f3n al hombre 
despeinado y cansado que sali\'f3 tambale\'e1ndose y a punto de desmayarse.
\par Rein\'f3 un silencio absoluto mientras levantaba un pu\'f1o hacia los sorprendidos espectadores y gritaba:
\par \emdash Adelante, ah\'f3rquenme, locos. Pero he llegado a la Luna y eso no pueden evitarlo. Avisen a la AFIEC. Quiz\'e1 declaren el vuelo ilegal y, por lo tanto, inexistente. \emdash Se ech\'f3 a re\'edr d\'e9bilmente y de s\'fabito perdi\'f3 el 
conocimiento.
\par Alguien grit\'f3:
\par \emdash Ll\'e9venle al hospital. No est\'e1 bien.
\par Totalmente inconsciente, Harman fue trasladado en un coche de la polic\'eda mientras \'e9sta formaba guardia junto al cohete.
\par Llegaron oficiales del Gobierno e investigaron la nave, leyeron el diario, inspeccionaron los dibujos y fotograf\'edas de la Luna y finalmente se marcharon en silencio. La multitud aument\'f3 y corri\'f3 la voz de que un hombre hab\'eda llegado a la Luna.
 Cosa curiosa, el hecho no provoc\'f3 su c\'f3lera. Los hombres estaban impresionados y llenos de admiraci\'f3n; la multitud susurraba y lanzaba inquisitivas miradas hacia la mortecina luna en cuarto creciente, 
apenas visible bajo la radiante luz del sol. Y domin\'e1ndolo todo, una nube de silencio intranquilo, el silencio de la indecisi\'f3n.
\par Despu\'e9s, en el hospital, Harman revel\'f3 su identidad, y la veleidosa humanidad se volvi\'f3 loca. Incluso el mismo Harman qued\'f3 profundamente sorprendido ante el r\'e1pido cambio operado en la opini\'f3n del mundo.
\par Parec\'eda casi incre\'edble, y sin embargo era cierto. Un descontento secreto, combinado con el heroico relato del hombre que lucha contra una fuerza superior abrumadora \emdash la clase de relato que ha conmovido el alma 
del hombre desde el comienzo de los tiempos\emdash  sirvi\'f3 para sumir a todo el mundo en una exaltada corriente de antivictorianismo. Eldredge estaba muerto... y nadie m\'e1s pod\'eda reemplazarle.
\par Vi a Harman en el hospital poco tiempo despu\'e9s. Estaba recostado y medio enterrado entre peri\'f3dicos, telegramas y cartas. Me sonri\'f3 e hizo un gesto afirmativo con la cabeza.
\par \emdash Bueno, Cliff \emdash murmur\'f3\emdash , el p\'e9ndulo ha vuelto a oscilar hacia el otro lado.}{\fs24 
\par }}