{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title El mensaje}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo7\dy29\hr21\min3}{\revtim\yr2002\mo7\dy29\hr21\min3}{\version4}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords534}{\nofchars3049}{\*\company Particular}{\nofcharsws3744}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 El mensaje
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par \tab Bebieron cerveza y se entregaron a sus recuerdos, como hombres que se encuentran tras larga separaci\'f3n. Rememoraron los d\'edas expuestos al fuego del enemigo. Evocaron a sargentos y muchachas, ambos con exageraci\'f3n. En retrospectiva, las cosa
s mortales se convirtieron en humor\'edsticas, y se airearon trivialidades arrumbadas durante diez a\'f1os.
\par \tab Incluyendo, claro est\'e1, el perenne misterio.
\par \tab -\'bfC\'f3mo te lo explicas? -pregunt\'f3 el primero-. \'bfQui\'e9n comenz\'f3?
\par \tab El segundo se encogi\'f3 de hombros.
\par \tab -Nadie comenz\'f3. De repente, todo el mundo se encontr\'f3 haci\'e9ndolo, como una enfermedad. T\'fa tambi\'e9n, supongo.
\par \tab El primero ri\'f3 entre dientes.
\par \tab El tercero intervino suavemente:
\par \tab -Nunca vi nada divertido en eso. Acaso porque tropec\'e9 con el primero durante mi bautismo de fuego. En Africa del norte.
\par \tab -\'bfDe verdad? -dijo el segundo.
\par \tab -La primera noche en las playas de Or\'e1n. Trataba de ponerme a cubierto, buscando alguna choza ind\'edgena cuando lo vi al resplandor de un fogonazo...
\par 
\par \tab George se sent\'eda delirantemente feliz. Dos a\'f1os de expedientes y por fin el regreso al pasado. Ahora podr\'eda completar su informe sobre la vida social del soldado de infanter\'eda de la segunda guerra mundial con algunos detalles aut\'e9
nticos.
\par \tab Saliendo de la ins\'edpida sociedad sin guerras del siglo xxx, se hall\'f3 inmerso, por un glorioso momento, en el drama tenso y superlativo del b\'e9lico siglo xx.
\par \tab \'a1Africa del norte! El teatro de la primera gran invasi\'f3n por mar de la guerra. Los f\'edsicos temporales hab\'edan escudri\'f1ado el \'e1rea para determinar el punto y el momento perfectos. Se\'f1alaron la sombra de un edificio vac\'ed
o de madera. Ning\'fan humano se aproximar\'eda durante un n\'famero conocido de minutos. Ninguna explosi\'f3n lo afectar\'eda seriamente en aquel tiempo. George no afectar\'eda a la historia por estar presente. Ser\'eda el ideal del f\'ed
sico temporal, el \'abmero observador\'bb.
\par \tab Result\'f3 a\'fan m\'e1s terror\'edfico de lo que hab\'eda imaginado. El perpetuo restallar de la artiller\'eda, el desgarr\'f3n invisible de los aviones sobre su cabeza. Y luego, las l\'edneas peri\'f3dicas de las balas traz
adoras estallando en el firmamento, y el ocasional fulgor, \'edgneo y fantasmal, descendiendo en serpentinas curvas.
\par \tab \'a1Y \'e9l estaba all\'ed! \'c9l, George, tomaba parte en la guerra, parte en una forma de vida intensa, desaparecida para siempre del mundo del siglo xxx, que se hab\'eda tomado manso y apacible.
\par \tab Imagin\'f3 que ve\'eda las sombras de una columna de soldados avanzando, que o\'eda los monos\'edlabos que se murmuraban unos a otros en voz cautelosamente baja. \'a1C\'f3mo anhelaba ser en verdad uno de ellos, y no un intruso moment\'e1neo, un \'ab
mero observador\'bb!
\par \tab Ces\'f3 en su tarea de tomar notas y contempl\'f3 su estilogr\'e1fica, hipnotizado por un instante por su microlinterna. Le asalt\'f3 una s\'fabita idea y mir\'f3 el madero contra el cual apoyaba el hombro. Aquel momento no deb\'eda pasar inadver
tido para la historia. El hacerlo no la afectar\'eda en nada. \tab Emplear\'eda el antiguo dialecto ingl\'e9s. As\'ed no habr\'eda sospecha alguna.
\par \tab Lo hizo a toda prisa, y luego espi\'f3 a un soldado que corr\'eda desesperadamente hacia el edificio, escabull\'e9ndose de una terrible r\'e1faga de balas. George se dio cuenta de que su tiempo hab\'ed
a pasado y, al tomar conciencia de ello, se encontr\'f3 de nuevo en el siglo XXX.
\par \tab No importaba. Durante aquellos pocos minutos, hab\'eda tomado parte en la segunda guerra mundial. Una peque\'f1a parte, pero parte al fin y al cabo. Y otros lo sabr\'edan. Tal vez no supieran que lo sab\'edan, pero quiz\'e1 alguien se repitiera a s
\'ed mismo el mensaje.
\par \tab Alguien, acaso aquel hombre que corr\'eda a refugiarse, lo leer\'eda y sabr\'eda que, entre los h\'e9roes del siglo xx, estuvo tambi\'e9n el \'abmero observador\'bb, el hombre del siglo xxx, George Kilroy. \'a1\'c9l estuvo all\'ed!
\par }}