{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}TimesNewRoman;}
{\f17\fswiss\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}NewsGothicMT-Bold;}{\f18\fswiss\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}NewsGothicMT;}{\f19\fswiss\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}NewsGothicMT-Italic;}
{\f20\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Fixedsys;}{\f21\fmodern\fcharset255\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Terminal;}{\f22\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Small Fonts;}
{\f23\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Marlett;}{\f24\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 020b0609040504020204}Lucida Console;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0a04020102020204}Arial Black;}
{\f26\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 030f0702030302020204}Comic Sans MS;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0806030902050204}Impact;}{\f28\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f29\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05030102010509060703}Webdings;}{\f30\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0706040902060204}Haettenschweiler;}{\f31\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0506020202030204}Arial Narrow;}
{\f32\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02050604050505020204}Bookman Old Style;}{\f33\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 01010601010101010101}Monotype Sorts;}{\f34\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00050102010706020507}Map Symbols;}
{\f35\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020404030301010803}Garamond;}{\f36\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}MS Outlook;}{\f37\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010205020202}MT Extra;}
{\f38\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020503060505020303}Euclid;}{\f39\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050102010706020507}Euclid Symbol;}{\f40\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050502000505020303}Euclid Extra;}
{\f41\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03010601010101010101}Euclid Fraktur;}{\f42\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050601010101010101}Euclid Math One;}{\f43\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050601010101010101}Euclid Math Two;}
{\f44\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Fences;}{\f45\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}{\f46\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0502020202020204}Century Gothic;}
{\f47\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 020b0509020102020204}Letter Gothic MT;}{\f48\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040604050505020304}Century Schoolbook;}{\f49\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020a06060301020303}Times New Roman MT Extra Bold;}
{\f50\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020e0705020206020404}Copperplate Gothic Bold;}{\f51\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020e0507020206020404}Copperplate Gothic Light;}{\f52\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040502050405020303}Georgia;}
{\f53\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Lucida Blackletter;}{\f54\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050505020304}Lucida Bright;}{\f55\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03010101010101010101}Lucida Calligraphy;}
{\f56\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03070502060502030205}Papyrus;}{\f57\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02080502050505020702}Poor Richard;}{\f58\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03070502030502020203}Viner Hand ITC;}
{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f65\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f66\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f68\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f69\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f70\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f71\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f72\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f74\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f75\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f76\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f149\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f150\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f152\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f153\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f154\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f203\fmodern\fcharset238\fprq1 Lucida Console CE;}{\f204\fmodern\fcharset204\fprq1 Lucida Console Cyr;}{\f206\fmodern\fcharset161\fprq1 Lucida Console Greek;}
{\f207\fmodern\fcharset162\fprq1 Lucida Console Tur;}{\f209\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Black CE;}{\f210\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Black Cyr;}{\f212\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Black Greek;}{\f213\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Black Tur;}
{\f214\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Black Baltic;}{\f215\fscript\fcharset238\fprq2 Comic Sans MS CE;}{\f216\fscript\fcharset204\fprq2 Comic Sans MS Cyr;}{\f218\fscript\fcharset161\fprq2 Comic Sans MS Greek;}
{\f219\fscript\fcharset162\fprq2 Comic Sans MS Tur;}{\f220\fscript\fcharset186\fprq2 Comic Sans MS Baltic;}{\f221\fswiss\fcharset238\fprq2 Impact CE;}{\f222\fswiss\fcharset204\fprq2 Impact Cyr;}{\f224\fswiss\fcharset161\fprq2 Impact Greek;}
{\f225\fswiss\fcharset162\fprq2 Impact Tur;}{\f226\fswiss\fcharset186\fprq2 Impact Baltic;}{\f227\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f228\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f230\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}
{\f231\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f232\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f245\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Narrow CE;}{\f246\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Narrow Cyr;}{\f248\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Narrow Greek;}
{\f249\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Narrow Tur;}{\f250\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Narrow Baltic;}{\f251\froman\fcharset238\fprq2 Bookman Old Style CE;}{\f252\froman\fcharset204\fprq2 Bookman Old Style Cyr;}
{\f254\froman\fcharset161\fprq2 Bookman Old Style Greek;}{\f255\froman\fcharset162\fprq2 Bookman Old Style Tur;}{\f256\froman\fcharset186\fprq2 Bookman Old Style Baltic;}{\f269\froman\fcharset238\fprq2 Garamond CE;}
{\f270\froman\fcharset204\fprq2 Garamond Cyr;}{\f272\froman\fcharset161\fprq2 Garamond Greek;}{\f273\froman\fcharset162\fprq2 Garamond Tur;}{\f274\froman\fcharset186\fprq2 Garamond Baltic;}{\f295\froman\fcharset0\fprq2 Euclid Symbol;}
{\f371\froman\fcharset238\fprq2 Georgia CE;}{\f372\froman\fcharset204\fprq2 Georgia Cyr;}{\f374\froman\fcharset161\fprq2 Georgia Greek;}{\f375\froman\fcharset162\fprq2 Georgia Tur;}{\f376\froman\fcharset186\fprq2 Georgia Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}}{\info
{\title UN ANILLO ALREDEDOR DEL SOL}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy4\hr23\min55}{\revtim\yr2002\mo8\dy16\hr3\min8}{\version4}{\edmins36}{\nofpages11}{\nofwords4694}{\nofchars26758}
{\*\company Particular}{\nofcharsws32860}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082 
UN ANILLO ALREDEDOR DEL SOL
\par \pard\plain \s1\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\lang3082 Isaac Asimov
\par \pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\cgrid0 
\par 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Jimmy Turner canturreaba alegremente, quiz\'e1 con cierta estridencia, cuando entr\'f3 en la sala de recepci\'f3n.
\par \emdash \'bfEst\'e1 el viejo aguafiestas ah\'ed dentro? \emdash pregunt\'f3, acompa\'f1ando la interrogaci\'f3n con un gui\'f1o que hizo sonrojar de agradecimiento a la bonita secretaria.
\par \emdash As\'ed es; y esper\'e1ndole. \emdash Le indic\'f3 una puerta en la que estaba escrito en gruesas letras negras, \'abFrank McCutcheon, director general, Correos del Espacio Unido\'bb.
\par Jim entr\'f3.
\par \emdash Hola, capit\'e1n, \'bfqu\'e9 pasa ahora?
\par \emdash Oh, es usted. \emdash McCutcheon levant\'f3 la vista de su mesa, mordisqueando un maloliente cigarro\emdash . Si\'e9ntese.
\par McCutcheon le mir\'f3 fijamente por debajo de sus tupidas cejas. Ni a\'fan los residentes m\'e1s antiguos recordaban haber visto re\'edr al \'abviejo aguafiestas\'bb, como le designaban todos los miembros de Corres del Espacio Unido, aunque los rumores 
aseguraban que hab\'eda sonre\'eddo, cuando era peque\'f1o, al ver caer a su padre de un manzano. En aquel momento, su expresi\'f3n hacia creer que el rumor era exagerado.
\par \emdash Ahora, escuche, Turner \emdash bram\'f3\emdash . Correos del Espacio Unido piensa inaugurar un nuevo servicio y usted ha sido elegido para abrir el camino. \emdash Haciendo caso omiso de la mueca de Jimmy, continu\'f3\emdash : 
De ahora en adelante, el correo venusiano funcionar\'e1 todo el a\'f1o.
\par \emdash \'a1C\'f3mo! Siempre he cre\'eddo que era la ruina, desde el punto de vista financiero, repartir el correo venusiano, excepto cuando Venus estaba a este lado del Sol.
\par \emdash Claro \emdash admiti\'f3 McCutcheon\emdash , si seguimos las rutas ordinarias. Pero podr\'edamos cortar directamente a trav\'e9s del sistema s\'f3lo con aproximarnos lo bastante al Sol. \'a1Y aqu\'ed interviene usted! Se ha 
fabricado una nueva nave que est\'e1 equipada para llegar a s\'f3lo treinta millones de kil\'f3metros del Sol y que podr\'e1 mantenerse indefinidamente a esta distancia.
\par Jimmy le interrumpi\'f3 con nerviosismo: 
\par \emdash No corra tanto, aguaf..., se\'f1or McCutcheon, no acabo de comprenderlo. \'bfDe qu\'e9 clase de nave se trata?
\par \emdash \'bfC\'f3mo quiere que yo lo sepa? No me he escapado de ning\'fan laboratorio. Por lo que me han dicho, emite una especie de campo magn\'e9tico que encauza las radiaciones del Sol alrededor de la nave. \'bfLo entiende? Todo se desv\'ed
a. El calor no te alcanza. Puedes permanecer all\'ed para siempre y estar m\'e1s fresco que en Nueva York.
\par \emdash Oh, \'bfde veras? \emdash Jimmy se mostraba esc\'e9ptico\emdash . \'bfHa sido comprobado, o quiz\'e1 han dejado ese peque\'f1o detalle para m\'ed?
\par \emdash Naturalmente que ha sido comprobado, pero no bajo las actuales condiciones solares.
\par \emdash Entonces est\'e1 descartado. He hecho mucho por Correos, pero esto es el limite. No estoy loco, todav\'eda.
\par McCutcheon se puso r\'edgido.
\par \emdash \'bfDebo recordarle el juramento que hizo al entrar en el servicio, Turner? \'abNuestro vuelo a trav\'e9s del espacio... 
\par \emdash \'ab...nunca debe ser detenido por nada excepto la muerte. \emdash termin\'f3 Jimmy\emdash . Lo s\'e9 tan bien como usted y tambi\'e9n me doy cuenta de que es muy f\'e1cil citarlo desde un c\'f3modo sill\'f3n. Si es usted idealista hasta 
este punto, puede hacerlo usted mismo. Por lo que a m\'ed respecta, est\'e1 descartado. Y si quiere, puede echarme a patadas. Conseguir\'e9 otro trabajo as\'ed de pronto \emdash  chasque\'f3 los dedos airadamente.
\par La voz de McCutcheon se transform\'f3 en un suave murmullo.
\par }{\fs24\cgrid0 \emdash }{\fs24\cgrid0 Vamos, vamos, Turner, no se apresure. Todav\'eda no ha o\'eddo todo lo que tengo que decirle. Roy Snead ser\'e1 su compa\'f1ero.
\par \emdash \'a1Uf! \'a1Snead! Pero si ese fanfarr\'f3n no tendr\'eda agallas para aceptar un trabajo como \'e9ste ni dentro de un mill\'f3n de a\'f1os. Cu\'e9nteme alg\'fan otro cuento de hadas.
\par \emdash Bueno, en realidad, ya ha aceptado. A m\'ed se me ocurri\'f3 que usted podr\'eda acompa\'f1arle, pero veo que \'e9l tenia raz\'f3n. Insisti\'f3 en que usted se echar\'eda atr\'e1s. Al principio pens\'e9 que no lo har\'eda.
\par McCutcheon le hizo un gesto de despedida y se enfrasc\'f3 de nuevo con indiferencia en el informe que estaba estudiando cuando Jimmy entr\'f3. Este dio media vuelta, vacil\'f3, y entonces regres\'f3.
\par \emdash Espere un poco, se\'f1or McCutcheon; \'bfquiere decir que Roy ir\'e1 realmente? \emdash \'e9ste asinti\'f3, al parecer todav\'eda absorto en otros asuntos, y Jimmy explot\'f3\emdash : \'a1Vamos, ese tipo vil, zanquilargo y tramposo! \'a1As\'ed que
 cree que soy demasiado cobarde para ir! Bien, yo le ense\'f1ar\'e9. Aceptar\'e9 el trabajo y apostar\'e9 diez d\'f3lares contra un n\'edquel venusiano a que se pone enfermo en el \'faltimo minuto.
\par \emdash \'a1Estupendo! \emdash McCutcheon se levant\'f3 y le estrech\'f3 la mano\emdash . Sabia que entrar\'eda en raz\'f3n. El mayor Wade tiene todos los detalles. Creo que partir\'e1n dentro de unas seis semanas, y como yo salgo hacia Venus ma\'f1
ana, probablemente nos veremos all\'ed.
\par Jimmy sali\'f3, a\'fan indignado, y McCutcheon se puso en comunicaci\'f3n con la secretaria.
\par \emdash Ah, se\'f1orita Wilson, p\'f3ngame con Roy Snead en el visor.
\par Al cabo de unos minutos de espera, se encendi\'f3 una luz de se\'f1ales roja. Se conect\'f3 el visor y el moreno y apuesto Snead apareci\'f3 en la visiplaca.
\par \emdash Hola, Snead \emdash gru\'f1\'f3 McCutcheon\emdash . Ha perdido la apuesta, Turner ha aceptado el trabajo. Por poco se muere de risa cuando le he dicho que usted no cre\'eda que fuese. Env\'edeme los veinte d\'f3lares, por favor.
\par \emdash Espere un poco, se\'f1or McCutcheon \emdash  el rostro de Snead se congestion\'f3 de furia\emdash  . \'bfPara qu\'e9 decir a ese imb\'e9cil de remate que no ir\'e9? Seguro que lo ha hecho usted, traidor. Pues ir\'e9, pero vaya preparando 
otros veinte y le apuesto a que todav\'eda cambiar\'e1 de parecer. Pero yo s\'ed que ir\'e9 \emdash  Roy Snead segu\'eda gesticulando cuando McCutcheon desconect\'f3.
\par El director general se retrep\'f3 en el sill\'f3n, tir\'f3 el despedazado cigarro, y encendi\'f3 uno nuevo. Su rostro conservaba su expresi\'f3n agria, pero hubo una nota de gran satisfacci\'f3n en su tono cuando dijo:
\par \emdash \'a1Ah! Ya sabia que eso los convencer\'eda.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Fue una pareja cansada y sudorosa la que dirigi\'f3 la gran nave }{\i\fs24\cgrid0 Helios }{\fs24\cgrid0 a trav\'e9s de la \'f3rbita de Mercurio. A pesar de la amistad 
superficial impuesta por las semanas que llevaban solos en el espacio, Jimmy Turner y Roy Snead apenas se dirig\'edan la palabra.
\par A\'f1adamos a esta hostilidad oculta el calor del hinchado Sol y la torturante incertidumbre del resultado del viaje y tendremos a una pareja verdaderamente desdichada.
\par Jimmy escudri\'f1aba con cansancio las numerosas esferas que ten\'eda frente a s\'ed, y, apartando de un manotazo un h\'famedo mech\'f3n de cabello que le ca\'eda sobre los ojos, gru\'f1\'f3:
\par \emdash \'bfQu\'e9 marca ahora el term\'f3metro, Roy?
\par \emdash Cincuenta y dos grados cent\'edgrados y sigue subiendo \emdash fue el gru\'f1ido que recibi\'f3 como respuesta.
\par Jimmy blasfem\'f3 con rabia.
\par \emdash El sistema de refrigeraci\'f3n trabaja al m\'e1ximo, el casco de la nave refleja el 95% de la radiaci\'f3n solar y sigue en los cincuenta. \emdash Hizo una pausa\emdash . El indicador de la gravedad se\'f1ala que todav\'eda estamos 
a unos cincuenta y cinco millones de kil\'f3metros del Sol. Veinticinco millones de kil\'f3metros antes de que el campo deflector sea efectivo. La temperatura todav\'eda subir\'e1 a sesenta y cinco grados. \'a1Es una bonita 
perspectiva! Comprueba los desecadores. Si el aire no es completamente seco, no duraremos demasiado.
\par \emdash \'a1Y pensar que estamos en la \'f3rbita de Mercurio! \emdash la voz de Snead era ronca\emdash .
\par Nadie se hab\'eda acercado tanto al Sol hasta ahora. Y nosotros vamos a acercarnos a\'fan m\'e1s.
\par \emdash Ha habido muchos que han estado tan cerca y todav\'eda m\'e1s \emdash record\'f3 Jimmy\emdash , pero ellos perdieron el control y aterrizaron en el Sol: Friedl\'e4nder, Debuc, Anton... \emdash su voz se desvaneci\'f3 en un amargo silencio.
\par Roy se movi\'f3 con desasosiego.
\par \emdash \'bfHasta qu\'e9 punto es efectivo este campo deflector, Jimmy? Tus alegres pensamientos no son muy tranquilizadores, \'bfsabes?
\par \emdash Bueno, ha sido experimentado bajo las condiciones m\'e1s adversas que los t\'e9cnicos del laboratorio pudieron idear. Yo lo he presenciado. Ha sido ba\'f1ado en una radiaci\'f3n parecida a la solar a una distancia de veinte millones de kil\'f3
metros. El campo funcion\'f3 a la perfecci\'f3n. Enfocaron la luz hacia \'e9l para que la nave se tornara invisible: Los hombres de dentro de la nave afirmaron que todo el exterior se hab\'eda tornado invisible y que el calor no les alcanzaba. E
s curioso, sin embargo, que el campo no funcione m\'e1s que bajo ciertas intensidades de radiaci\'f3n.
\par \emdash Pues espero que as\'ed ocurra \emdash gru\'f1\'f3 Ron\emdash . Si el viejo aguafiestas piensa asignarme este itinerario..., perder\'e1 su mejor piloto.
\par \emdash Perder\'e1 sus dos mejores pilotos \emdash  corrigi\'f3 Jimmy
\par Los dos guardaron silencio y el }{\i\fs24\cgrid0 Helios }{\fs24\cgrid0 sigui\'f3 su ruta.
\par La temperatura aumentaba: 54, 55. 56. Despu\'e9s, tres d\'edas m\'e1s tarde, con el mercurio rozando los 65 grados, Roy anunci\'f3 que se estaban aproximando a la zona cr\'edtica, donde la radiaci\'f3n solar alcanzaba la intensidad suficiente para 
excitar el campo.
\par Los dos aguardaron, con la mente sumida en una concentraci\'f3n febril, y el pulso latiendo apresuradamente 
\par \emdash \'bfOcurrir\'e1 de repente?
\par \emdash No lo s\'e9. Tendremos que esperar.
\par A trav\'e9s de las portillas, s\'f3lo se ve\'edan las estrellas. El Sol, tres veces mayor a como se ve desde la Tierra, lanzaba sus rayos cegadores sobre metal opaco, pues en aquella nave, especialmente dise\'f1ada, las portillas se cerraban autom\'e1
ticamente cuando incid\'eda una radiaci\'f3n potente.
\par Y entonces las estrellas empezaron a desaparecer. Lentamente, en primer lugar, las m\'e1s mortecinas se desvanecieron... despu\'e9s las m\'e1s brillantes: la estrella polar, R\'e9gulo, Arturo, Sirio. El espacio aparec\'eda en la m\'e1s completa oscuridad.

\par \emdash Funciona \emdash susurr\'f3 Jimmy.
\par Apenas hab\'eda pronunciado estas palabras, cuando las portillas que miraban hacia el Sol se abrieron. \'a1El Sol hab\'eda desaparecido!
\par \emdash \'a1Ah! Ya estoy m\'e1s fresco \emdash Jimmy Turner dio rienda suelta a su j\'fabilo\emdash . Chico, ha funcionado a la perfecci\'f3n. Si pudieran adaptar este campo deflector a todas las intensidades, disfrutar\'edamos de una 
invisibilidad perfecta. Ser\'eda un arma de guerra muy efectiva. \emdash Encendi\'f3 un cigarrillo y se recost\'f3 sensualmente.
\par \emdash Pero mientras tanto volamos a ciegas \emdash insisti\'f3 Roy.
\par Jimmy sonri\'f3 paternalmente.
\par \emdash No debes preocuparte por eso, ni\'f1o guapo. Ya me he ocupado de todo. Estamos en una \'f3rbita alrededor del Sol. Dentro de dos semanas, nos encontraremos en el lado opuesto y entonces los cohetes nos impulsar\'e1n fuera de este anillo, encamin
\'e1ndonos r\'e1pidamente a Venus \emdash  estaba muy satisfecho de s\'ed mismo\emdash . Dej\'e9moslo para Jimmy \'abCerebro\'bb Turner. Te llevar\'e9 en dos meses, en vez de los seis reglamentarios. Ahora est\'e1s con el mejor piloto de Correos.
\par Roy se ech\'f3 a re\'edr maliciosamente.
\par \emdash Oy\'e9ndote, cualquiera dir\'eda que t\'fa haces todo el trabajo. Todo lo que haces es llevar la nave por la ruta que yo he trazado. T\'fa eres el mec\'e1nico; yo soy el cerebro.
\par \emdash Oh, \'bfde verdad? Cualquier estudiante para piloto puede trazar una ruta. Pero se necesita un hombre para pilotar la nave.
\par \emdash Bueno, \'e9sa es tu opini\'f3n. Sin embargo, \'bfqui\'e9n est\'e1 mejor pagado, el piloto o el que traza las rutas?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Jimmy encaj\'f3 aquella derrota y Roy sali\'f3 triunfalmente de la cabina de mandos. 
\par }\pard \qj\li708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Ajeno a todo esto, el }{\i\fs24\cgrid0 Helios }{\fs24\cgrid0 segu\'eda su ruta.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Durante dos d\'edas, todo transcurri\'f3 a la perfecci\'f3n; pero el tercero, Jimmy inspeccion\'f3 el term\'f3metro y movi\'f3 la cabeza con desconfianza y preocupaci\'f3n.
\par Roy entr\'f3, vigil\'f3 el curso de acci\'f3n y levant\'f3 las cejas con asombro. \emdash \'bfAlgo va mal? \emdash se inclin\'f3 para leer la altura de la fina columna roja\emdash . S\'f3lo 37grados. No es como para tener este aspecto 
de pato mareado Por tu expresi\'f3n, cre\'eda que algo iba mal con el campo deflector y la temperatura volv\'eda a subir. \emdash Se alej\'f3 con un ostentoso bostezo.
\par \emdash Oh, c\'e1llate, mono insensato. \emdash El pie de Jimmy se levant\'f3 en una patada indiferente\emdash . Estar\'eda mucho m\'e1s tranquilo si la temperatura subiera. Este campo deflector funciona demasiado bien para mi gusto.
\par \emdash \'a1Uh! \'bfQu\'e9 quieres decir?
\par \emdash Te lo explicar\'e9, y si me escuchas atentamente quiz\'e1 lo comprendas. Esta nave est\'e1 construida igual que un termo. No se calienta m\'e1s que con la mayor de las dificultades y tampoco se enfr\'eda. \emdash Hizo una pausa y dej\'f3
 caer sus palabras\emdash : A temperaturas normales, esta nave no pierde m\'e1s de un grado al d\'eda si no existe ninguna fuente de calor exterior. Es posible que, a la elevada temperatura que est\'e1bamos, el descenso pudiera llegar a tres grados al d
\'eda. \'bfMe entiendes?
\par Roy estaba con la boca abierta y Jimmy continu\'f3:
\par \emdash Pero esta maldita nave ha perdido veintisiete grados en menos de tres d\'edas.
\par \emdash Pero eso es imposible.
\par }{\fs24\cgrid0 \emdash }{\fs24\cgrid0 All\'ed lo marca \emdash se\'f1al\'f3 ir\'f3nicamente Jimmy\emdash . Te dir\'e9 lo que falla. Es el campo: Act\'faa como un agente repulsivo de las radiaciones electromagn\'e9ticas y aumenta de alguna forma la p\'e9
rdida de calor de nuestra nave.
\par Roy se puso a pensar e hizo unos r\'e1pidos c\'e1lculos mentales.
\par \emdash Si lo que dices es cierto\emdash  \emdash dijo al fin\emdash , dentro de cinco d\'edas alcanzaremos el punto de congelaci\'f3n y despu\'e9s pasaremos una semana en lo que corresponde al clima invernal.
\par }{\fs24\cgrid0 \emdash }{\fs24\cgrid0 As\'ed es. Incluso teniendo en cuenta la disminuci\'f3n del descenso t\'e9rmico cuando la temperatura baje, probablemente terminaremos con el mercurio entre los treinta y cinco y cuarenta grados bajo cero.
\par Roy trag\'f3 saliva.
\par \emdash \'a1Y a treinta millones de kil\'f3metros del Sol!
\par \emdash Eso no es lo peor \emdash observ\'f3 Jimmy\emdash . Esta nave, como todas las utilizadas para viajes dentro de la \'f3rbita de Marte, no tiene sistema de calefacci\'f3n. Con el Sol brillando furiosamente y sin otra forma de perder calor m\'e1
s que por radiaciones in\'fatiles, las naves espaciales de Marte y Venus siempre se han caracterizado por sus sistemas de refrigeraci\'f3n. Nosotros, por ejemplo, tenemos un aparato de refrigeraci\'f3n muy eficaz.
\par \emdash As\'ed que nos encontramos en un aprieto de mil diablos. Ocurre lo mismo con nuestro traje espacial. 
\par A pesar de la temperatura, todav\'eda asfixiante, los dos empezaban a sentir escalofr\'edos.
\par \emdash Pues no voy a soportarlo \emdash exclam\'f3 Roy\emdash . Voto por salir de aqu\'ed inmediatamente y dirigirnos a la Tierra. No pueden esperar m\'e1s de nosotros.
\par \emdash \'a1Adelante! T\'fa eres el te\'f3rico. \'bfPuedes trazar un rumbo a esta distancia del Sol y garantizarme que no caeremos en \'e9l?
\par \emdash \'a1Diablos! No hab\'eda pensado en eso.
\par Ninguno de los dos sabia qu\'e9 hacer. La comunicaci\'f3n por radio no era posible desde que hab\'edan pasado la \'f3rbita de Mercurio. El Sol estaba demasiado cerca y su fuerte radiaci\'f3n habr\'eda anulado cualquier tentativa.
\par As\'ed que decidieron esperar.
\par Los d\'edas siguientes transcurrieron en una continua vigilancia del term\'f3metro, excepto los minutos en que uno de los dos soltaba una nueva maldici\'f3n sobre la cabeza del se\'f1or Frank McCutcheon. Se permit\'edan comer y dormir, pero no lo 
disfrutaban.
\par Y mientras tanto, el }{\i\fs24\cgrid0 Helio}{\fs24\cgrid0 s, indiferente por completo al aprieto en que se encontraban sus ocupantes, segu\'eda su curso.
\par Tal como Roy hab\'eda predicho, la temperatura sobrepas\'f3 la l\'ednea roja que marcaba \'abCongelaci\'f3n\'bb hacia el final del s\'e9ptimo d\'eda en el anillo de desviaci\'f3n: Ambos se sintieron terriblemente preocupados cuando ocurri\'f3, a pesar de 
que ya lo esperaban.
\par Jimmy hab\'eda sacado unos cuatrocientos litros de agua del dep\'f3sito. Con ellos llen\'f3 casi todos los recipientes de a bordo.
\par \emdash Quiz\'e1 evitemos que las tuber\'edas estallen cuando el agua se congele \emdash  observ\'f3\emdash . Y si lo hacen, como es probable, es mejor que tengamos una reserva de agua. Ya sabes que a\'fan tenemos que permanecer aqu\'ed otra semana.

\par Y al d\'eda siguiente, el octavo, el agua se hel\'f3. Los cubos, rebosantes de hielo, estaban fr\'edos y relucientes. Ambos los miraron con desesperaci\'f3n. Jimmy rompi\'f3 uno para abrirlo.
\par \emdash Completamente congelada \emdash dijo, desolado y se envolvi\'f3 en otra manta. 
\par Ahora era dif\'edcil pensar en otra cosa que no fuera el fr\'edo, siempre en aumento. Roy y Jimmy hab\'edan requisado todas las s\'e1banas y mantas de la nave, tras haberse puesto tres o cuatro camisas e igual n\'famero de pantalones
\par Permanec\'edan en la cama todo el tiempo posible, y cuando no ten\'edan m\'e1s remedio que levantarse, se acurrucaban cerca de la peque\'f1a estufa en busca de calor. Incluso este dudoso placer les fue pronto denegado, pues, tal como Jimmy observ\'f3, 
\'abla reserva de combustible es extremadamente limitada, y necesitaremos la estufa para descongelar la comida y el agua\'bb.
\par Los accesos de c\'f3lera eran cortos y los choques frecuentes, pero la desgracia com\'fan impidi\'f3 que siguieran discutiendo.
\par Sin embargo, fue el d\'e9cimo d\'eda cuando los dos, unidos por un odio com\'fan, se hicieron s\'fabitamente amigos.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La temperatura hab\'eda descendido hasta diecisiete grados bajo cero, y, por las trazas, continuar\'eda bajando. Jimmy se hallaba acurrucado en un rinc\'f3n pensando 
en las veces que, en Nueva York, se hab\'eda quejado del calor de agosto y pregunt\'e1ndose c\'f3mo pod\'eda haberlo hecho. Mientras tanto, Roy hab\'eda movido sus ateridos dedos las veces suficientes para calcular que tendr\'edan que soportar el fr\'edo 
durante 6.354 minutos m\'e1s.
\par Contemplaba las cifras con hast\'edo y las le\'eda a Jimmy. Este frunci\'f3 el ce\'f1o y gru\'f1\'f3
\par \emdash Tal como me encuentro, no durar\'e9 ni 54 minutos, as\'ed que olv\'eddate de los 6.354. \emdash Despu\'e9s a\'f1adi\'f3 con impaciencia\emdash : Me gustar\'eda que pensaras en un medio para salir de esto.
\par \emdash Si no estuvi\'e9ramos tan cerca del Sol \emdash sugiri\'f3 Roy\emdash , podr\'edamos poner en marcha los motores traseros y elevarnos r\'e1pidamente.
\par \emdash S\'ed, y si aterriz\'e1ramos en el Sol, estar\'edamos muy c\'f3modos y calientes \'a1Eres una gran ayuda!
\par \emdash Bueno, t\'fa eres el que se llama a s\'ed mismo \'abCerebro\'bb Turner. Piensa t\'fa en algo. Por el modo como hablas, cualquiera creer\'eda que todo esto es culpa m\'eda.
\par \emdash \'a1Claro que lo es, mono vestido de hombre! Mi sano juicio me aconsejaba no hacer este viaje de locos. Cuando McCutcheon me lo propuso, me negu\'e9 categ\'f3ricamente. Sab\'eda lo que hac\'eda. \emdash El tono de Jimmy era mordaz\emdash . \'bf
Y qu\'e9 ocurri\'f3? Como loco que eres, t\'fa aceptas y te precipitas donde un hombre sensato temer\'eda poner el pie. Y entonces, naturalmente, yo tuve que aceptar.
\par \'bb\'bfY sabes lo que deber\'eda haber hecho? \emdash la voz de Jimmy subi\'f3 de tono\emdash .Tendr\'eda que haberte dejado marchar solo para que te helaras, mientras yo estaba sentado junto a un enorme fuego, regocij\'e1ndome por tu 
suerte. Es decir, de haber sabido lo que iba a suceder.
\par Una expresi\'f3n de sorpresa y amor propio ofendido apareci\'f3 en el rostro de Roy.
\par \emdash \'bfDe veras? \'bfConque \'e9sas tenemos? Bueno, lo \'fanico que puedo decir es que tienes una habilidad indudable para desvirtuar los hechos, pero para ninguna otra cosa. La cuesti\'f3n es que t\'fa fuiste lo bastante est\'fa
pido como para aceptar, y yo, pobre de m\'ed, fui arrastrado por la fuerza de las circunstancias.
\par La expresi\'f3n de Jimmy revelaba el desd\'e9n m\'e1s absoluto.
\par \emdash Evidentemente, el fr\'edo te ha vuelto chiflado, aunque reconozco que no se necesita demasiado para acabar con el poco juicio que posees.
\par \emdash Escucha \emdash contest\'f3 Roy acaloradamente\emdash . El 10 de octubre, McCutcheon me llam\'f3 por el visor y me dijo que t\'fa hab\'edas aceptado, ri\'e9ndose de m\'ed a mand\'edbula batiente porque me negaba a ir. \'bfAcaso lo niegas?
\par \emdash S\'ed, lo niego rotundamente. El 10 de octubre, el aguafiestas me dijo que t\'fa hab\'edas decidido ir y le hab\'edas apostado que...
\par La voz de Jimmy se desvaneci\'f3 s\'fabitamente y una expresi\'f3n de asombro apareci\'f3 en su rostro.
\par \emdash Dime... \'bfest\'e1s seguro de que McCutcheon te dijo que yo hab\'eda aceptado?
\par Un escalofriante presentimiento atenaz\'f3 el coraz\'f3n de Roy al o\'edr la pregunta de Jimmy, un presentimiento que le hizo olvidar todo el fr\'edo que sent\'eda.
\par \emdash Absolutamente \emdash contest\'f3\emdash . Te lo juro. Por eso vine.
\par \emdash Pero si me dijo que t\'fa hab\'edas aceptado y por eso me decid\'ed...
\par De pronto Jimmy se sinti\'f3 muy est\'fapido. Los dos cayeron en un largo y ominoso silencio, que al fin fue roto por Roy, cuya voz temblaba de emoci\'f3n.
\par \emdash Jimmy, hemos sido v\'edctimas de un truco desde\'f1able, sucio y bajo. \emdash Sus ojos se dilataron de furia\emdash . Hemos sido estafados, enga\'f1ados... \emdash las palabras le fallaron, pero sigui\'f3 emitiendo sonidos 
carentes de sentido, que manifestaban toda su ira.
\par Jimmy era m\'e1s tranquilo, pero no el menos vindicativo.
\par \emdash Tienes raz\'f3n, Roy; McCutcheon nos ha jugado una mala pasada. Ha sobrepasado los limites de la iniquidad humana. Pero nos vengaremos. Cuando lleguemos, dentro de 6.300 minutos exactos, tendremos que ajustar las cuentas al aguafiestas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 liaremos? \emdash los ojos de Roy reflejaban una alegr\'eda sanguinaria. 
\par \emdash Por el momento, sugiero que le despedacemos y no dejemos de \'e9l m\'e1s que diminutos trocitos.
\par \emdash No es lo bastante horrible. \'bfY si lo meti\'e9ramos en aceite hirviendo?
\par \emdash Es algo razonable, s\'ed; pero podr\'eda llevar demasiado tiempo. Propin\'e9mosle una buena paliza al estilo antiguo... con manoplas.
\par Roy se frot\'f3 las manos.
\par \emdash Tenemos mucho tiempo para pensar en alguna medida realmente adecuada. El muy vil, miserable, cobarde, leproso... \emdash El resto degener\'f3 fluidamente hacia lo impublicable.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Y durante los cuatro d\'edas siguientes, la temperatura sigui\'f3 bajando. El decimocuarto y \'faltimo d\'eda, el mercurio se congel\'f3, mientras el s\'f3lido l\'edquido rojo 
indicaba con su dedo helado los cuarenta grados bajo cero.
\par Aquel horrible d\'eda hab\'edan encendido la estufa, empleando toda su escasa reserva de petr\'f3leo. Temblando y completamente helados, se agazaparon uno junto a otro, en un intento por aprovechar hasta la \'faltima gota de calor.
\par Hac\'eda varios d\'edas que Jimmy hab\'eda encontrado un par de orejeras en un rinc\'f3n olvidado, y ahora se las turnaban cada hora. Ambos se hallaban enterrados bajo una peque\'f1a monta\'f1a de mantas, frot\'e1ndose las 
manos y los pies casi helados. A medida que transcurr\'edan los minutos, su conversaci\'f3n, que versaba casi exclusivamente sobre McCutcheon, se volv\'eda m\'e1s violenta.
\par \emdash Siempre recitando esa consigna, mil veces maldita, de Correos del Espacio: \'abNuestro vuelo a trav\'e9s del es... \emdash Jimmy se interrumpi\'f3 con una furia impotente.
\par \emdash S\'ed, y siempre desgastando sillas en vez de salir al espacio y hacer un trabajo de hombre, el podrido... \emdash convino Roy.
\par \emdash Bueno, saldremos de la zona de desviaci\'f3n dentro de dos horas. Al cabo de tres semanas estaremos en Venus \emdash dijo Jimmy, estornudando.
\par \emdash Nunca ser\'e1 demasiado pronto para m\'ed \emdash contest\'f3 Snead, que llevaba dos d\'edas resollando sin cesar\emdash . No volver\'e9 a hacer otro viaje espacial en mi vida, excepto quiz\'e1 el que me devuelva a la Tierra. Despu\'e9s de 
esto, cultivar\'e9 pl\'e1tanos en Centroam\'e9rica. Por lo menos all\'ed se est\'e1 caliente.
\par \emdash Quiz\'e1 no logremos salir de Venus, despu\'e9s de lo que vamos a hacerle a McCutcheon.
\par \emdash No, en eso tienes raz\'f3n. Pero no importa. Venus es a\'fan m\'e1s c\'e1lido que Centroam\'e9rica y eso es lo \'fanico que me interesa. Tampoco tenemos problemas legales \emdash  Jimmy volvi\'f3 a estornudar\emdash . En Venus, la pena m\'e1
xima por asesinato en primer grado es la cadena perpetua. Una bonita, c\'e1lida y seca celda para el resto de mi vida. \'bfQu\'e9 m\'e1s podr\'eda desear? 
\par La segunda manecilla del cron\'f3metro segu\'eda su paso uniforme; los minutos pasaban. Las manos de Roy se posaban amorosamente sobre la palanca que conectar\'eda los cohetes traseros para alejar al }{\i\fs24\cgrid0 Helios }{\fs24\cgrid0 
del Sol y de aquella horrible zona de desviaci\'f3n.
\par Y al fin:
\par \emdash \'a1Adelante! \emdash grit\'f3 Jimmy con ansiedad\emdash . \'a1Apri\'e9tala!
\par Con un gran estr\'e9pito, los cohetes se pusieron en marcha. El }{\i\fs24\cgrid0 Helios }{\fs24\cgrid0 tembl\'f3 de proa a popa. Los pilotos notaron que la aceleraci\'f3n les apretaba contra el respaldo de sus asientos, y se sintieron felices. En cuesti
\'f3n de minutos, el Sol volver\'eda a brillar y ellos dejar\'edan de tener fr\'edo, sentir\'edan de nuevo el bendito calor.
\par Sucedi\'f3 antes de que se dieran cuenta de ello. Hubo un moment\'e1neo destello de luz y despu\'e9s un crujido y un clic, al cerrarse las portillas que miraban al Sol.
\par \emdash Mira \emdash grit\'f3 Roy\emdash , \'a1las estrellas! \'a1Ya hemos salido! \emdash lanz\'f3 una ext\'e1tica mirada de felicidad hacia el term\'f3metro\emdash . Bueno, viejo amigo, de ahora en adelante volveremos a subir \emdash se envolvi\'f3
 mejor en las mantas, pues el fr\'edo a\'fan persist\'eda.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Hab\'eda dos hombres en el despacho de Frank McCutcheon en la sucursal de Venus de Correos del Espacio Unido: el mismo McCutcheon y el anciano de cabello blanco 
Zebulon Smith, inventor del campo deflector. Smith estaba hablando.
\par \emdash Pero, se\'f1or McCutcheon, es realmente de la mayor importancia que sepa c\'f3mo ha funcionado mi campo deflector. Seguramente le habr\'e1n transmitido toda la informaci\'f3n posible.
\par El rostro de McCutcheon era la acritud personificada mientras mord\'eda el extremo de uno de sus enormes cigarros y lo encend\'eda.
\par \emdash Eso, mi querido Smith \emdash dijo\emdash , es justo lo qu\'e9 no han hecho. Desde que se alejaron del Sol lo bastante como para establecer comunicaci\'f3n, he solicitado continuos informes sobre la eficacia del 
campo. Pero se niegan a contestar. Dicen que funciona y que est\'e1n vivos, a\'f1adiendo que nos proporcionar\'e1n todos los detalles cuando lleguen a Venus. \'a1Eso es todo!
\par Zebulon Smith suspir\'f3, decepcionado.
\par \emdash \'bfNo es eso un poco ins\'f3lito; insubordinaci\'f3n, para llamarlo de alg\'fan modo? Cre\'eda que estaban obligados a facilitar informes y dar todos los detalles que se les pidiera.
\par \emdash As\'ed es. Pero son mis mejores pilotos y bastante temperamentales. Tenemos que concederles cierto margen. Adem\'e1s, les enga\'f1\'e9 para que hicieran este viaje, bastante arriesgado por cierto, as\'ed que me siento inclinado a ser indulgente..

\par \emdash Bien, en este caso, supongo que tendr\'e9 que esperar.
\par \emdash Oh, no demasiado tiempo \emdash le asegur\'f3 McCutcheon\emdash . Les esperamos hoy mismo, y le aseguro que en cuanto me ponga en contacto con ellos le enviar\'e9 un informe detallado. Despu\'e9s de todo, han sobrevivido 
durante dos semanas a una distancia de treinta millones de kil\'f3metros del Sol, as\'ed que su invento es un \'e9xito. Eso deber\'eda satisfacerle.
\par Smith acababa de irse cuando la secretaria de McCutcheon entr\'f3, con una expresi\'f3n preocupada en su rostro. 
\par \emdash Algo va mal con los dos pilotos del }{\i\fs24\cgrid0 Helio}{\fs24\cgrid0 s, se\'f1or McCutcheon \emdash le inform\'f3\emdash . Acabo de recibir una comunicaci\'f3n del mayor Wade desde Pallas City, donde han 
aterrizado. Se han negado a asistir a los festejos que se les hab\'eda preparado, pero en cambio fletaron inmediatamente un cohete para venir aqu\'ed, neg\'e1ndose a revelar la raz\'f3n. Cuando el mayor Wade trat\'f3 de 
detenerlos, se pusieron violentos, seg\'fan me dijo.
\par La muchacha dej\'f3 la comunicaci\'f3n sobre la mesa. McCutcheon la mir\'f3 superficialmente
\par \emdash \'a1Humm! Son demasiado temperamentales. Bueno, h\'e1galos entrar en cuanto lleguen. Yo har\'e9 que dejen de serlo. 
\par Unas tres horas m\'e1s tarde, el problema de los dos rebeldes pilotos volvi\'f3 sobre el tapete, esta vez a causa de una s\'fabita conmoci\'f3n en la sala de espera.
\par McCutcheon oy\'f3 las col\'e9ricas voces de dos hombres y despu\'e9s las aterrorizadas protestas de su secretaria. De repente, la puerta se abri\'f3 de par en par y Jim Turner y Roy Snead irrumpieron en el despacho.
\par Roy cerr\'f3 tranquilamente la puerta y apoy\'f3 la espalda contra ella.
\par }{\fs24\cgrid0 \emdash }{\fs24\cgrid0 No permitas que nadie me moleste hasta que haya terminado \emdash le dijo Jimmy.
\par \emdash Nadie atravesar\'e1 esta puerta durante un buen rato \emdash repuso sombr\'edamente Roy\emdash , pero recuerda que prometiste dejar algo para m\'ed.
\par McCutcheon todav\'eda no hab\'eda pronunciado ni una palabra, pero cuando vio que Turner sacaba casualmente un par de manoplas del bolsillo y se las pon\'eda con actitud resuelta, decidi\'f3 que era hora de detener la comedia.
\par \emdash Hola, muchachos \emdash dijo, con una cordialidad desacostumbrada en \'e9l\emdash . Me alegro de volver a verles. Tomen asiento.
\par Jimmy ignor\'f3 la oferta.
\par \emdash \'bfTiene algo que decir, alg\'fan postrer deseo, antes de que empiece las operaciones? \emdash pregunt\'f3 e hizo rechinar los dientes con un desagradable sonido.
\par \emdash Bueno, si me lo ponen de este modo \emdash dijo McCutcheon\emdash , tendr\'e9 que preguntarles exactamente lo que significa todo esto... si no es demasiado pedir. Quiz\'e1 el deflector ha sido ineficaz y han tenido un viaje caluroso.
\par La \'fanica respuesta que recibi\'f3 fue un resoplido de Roy y una fr\'eda mirada por parte de Jimmy.
\par \emdash Primero \emdash dijo \'e9ste\emdash , \'bfde qui\'e9n fue la idea del odioso y repugnante enga\'f1o que nos perpetr\'f3?
\par Las cejas de McCutcheon se alzaron por la sorpresa.
\par \emdash \'bfSe refiere a las mentiras piadosas que les cont\'e9 para convencerles de que fueran? Pero si eso no fue nada. Simple pr\'e1ctica del oficio, nada m\'e1s. Todos los d\'edas hago cosas peores que \'e9sa y la gente las considera como rutina. Adem
\'e1s, \'bfqu\'e9 mal les ha hecho?
\par \emdash Cu\'e9ntale nuestro agradable viaje, Jimmy \emdash apremi\'f3 Roy.
\par \emdash Eso es exactamente lo que voy a hacer \emdash fue la respuesta. Se volvi\'f3 hacia McCutcheon y adopt\'f3 un aire de m\'e1rtir\emdash . Primero, en este maldito viaje, nos fre\'edmos en una temperatura que alcanz\'f3 los sesenta 
y cinco grados, pero era de esperar y no nos quejamos; est\'e1bamos a media distancia entre Mercurio y el Sol. \'bbPero despu\'e9s, entramos en esa zona donde la luz nos rodea y empezamos a perder calor, pero no un s\'f3lo grado al d\'eda tal como te ense
\'f1an en la escuela de pilotos \emdash se interrumpi\'f3 para soltar unas cuantas maldiciones nuevas que se le acababan de ocurrir, y luego continu\'f3\emdash : Al cabo de tres d\'edas, est\'e1bamos a treinta y siete y despu\'e9s de una semana, hab\'ed
amos bajado de cero.
\par \'bbEntonces, durante una semana entera, siete largos d\'edas, seguimos nuestro curso a una temperatura muy inferior a cero. El \'faltimo d\'eda hac\'eda tanto fr\'edo que el mercurio se congel\'f3.
\par La voz de Jimmy se elev\'f3 hasta quebrarse, y en la puerta, un acceso de compasi\'f3n de s\'ed mismo hizo que Roy lanzara un fuerte suspiro. McCutcheon permaneci\'f3 inescrutable.
\par Jimmy prosigui\'f3:
\par \emdash All\'ed est\'e1bamos sin un sistema de calefacci\'f3n, de hecho, sin calor de ninguna clase, ni siquiera ropa caliente. Nos congelamos, maldita sea. Ten\'edamos que fundir la comida y derretir el agua. Est\'e1bamos r\'edgidos, no pod\'ed
amos movernos. Le aseguro que era un infierno, con la temperatura contraria. \emdash Hizo una pausa, como si le faltaran las palabras.
\par Roy Snead le relev\'f3 de la carga.
\par \emdash Est\'e1bamos a treinta millones de kil\'f3metros del Sol y yo ten\'eda las orejas congeladas. Congeladas, he dicho. \emdash  Sacudi\'f3 amenazadoramente el pu\'f1o debajo de la nariz de McCutcheon\emdash . Y fue culpa suya. \'a1Usted nos convenci
\'f3 con enga\'f1os! Mientras nos hel\'e1bamos, nos prometimos que volver\'edamos y le dar\'edamos su merecido, y ahora vamos a cumplir nuestra promesa.
\par \emdash Se volvi\'f3 hacia Jimmy\emdash . Adelante, empieza, \'bfquieres?
\par Jimmy gru\'f1\'f3 un lac\'f3nico asentimiento.
\par \emdash \'bfY se congelaron durante una semana a causa de eso? \emdash continu\'f3 McCutcheon.
\par Un nuevo gru\'f1ido.
\par Y entonces sucedi\'f3 algo muy extra\'f1o e ins\'f3lito. McCutcheon, \'abel viejo aguafiestas\'bb, el hombre sin el m\'fasculo de la risa, sonri\'f3. Realmente mostr\'f3 sus dientes en una media sonrisa. Y lo que es m\'e1s, la sonrisa se ensanch\'f3 m\'e1
s y m\'e1s hasta convertirse en verdadera risa, y la risa en un bramido. Con una estent\'f3rea carcajada, McCutcheon compens\'f3 toda una vida de triste acritud. Las paredes retumbaron, los vidrios de las ventanas temblaron, y las hom\'e9ricas 
carcajadas no cesaron, Roy y Jimmy, completamente estupefactos, no daban cr\'e9dito a sus ojos. Un desconcertado contable asom\'f3 la cabeza por la puerta en un acceso de temeridad y se qued\'f3 inm\'f3vil por la sorpresa. Otros se agolparon junto a 
la puerta, hablando en asombrados susurros. }{\i\fs24\cgrid0 \'a1McCutcheon se hab\'eda re\'eddo!
\par }{\fs24\cgrid0 La hilaridad del viejo director general se calm\'f3 gradualmente. Termin\'f3 con un s\'fabito ahogo y al fin volvi\'f3 un rostro de color p\'farpura hacia sus dos mejores pilotos, cuya sorpresa hac\'eda rato que se hab\'eda trocado en 
indignaci\'f3n.
\par \emdash Muchachos \emdash les dijo\emdash , ha sido el mejor chiste que he o\'eddo en mi vida. Pueden contar con una paga doble, los dos. \emdash  Segu\'eda sonriendo con precisi\'f3n y hab\'eda desarrollado un buen ataque de hipo.
\par Los dos pilotos se quedaron fr\'edos ante el atractivo ofrecimiento.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es tan sumamente divertido? \emdash  quiso saber Jimmy\emdash , yo no encuentro ning\'fan motivo de risa.
\par La voz de McCutcheon se hizo melosa.
\par \emdash A ver, muchachos, antes de irme les di a cada uno de ustedes varias hojas mimeografiadas con instrucciones especiales. \'bfQu\'e9 ha sido de ellas?
\par La atm\'f3sfera se llen\'f3 de un s\'fabito desconcierto.
\par \emdash No lo s\'e9. Deb\'ed perder las m\'edas \emdash  murmur\'f3 Roy.
\par \emdash No las le\'ed; lo olvid\'e9 \emdash Jimmy estaba genuinamente consternado.
\par \emdash Ya lo ven \emdash exclam\'f3 McCutcheon con aire de triunfo\emdash , todo se ha debido a su propia estupidez.
\par \emdash \'bfC\'f3mo se le ocurri\'f3? \emdash quiso saber Jimmy\emdash . El mayor Wade nos dijo todo lo que ten\'edamos que saber acerca de la nave, y por otra parte, me parece que usted no puede decirnos nada nuevo sobre su funcionamiento.
\par \emdash Oh, \'bfas\'ed lo cree? Evidentemente Wade se olvid\'f3 de informarles sobre un peque\'f1o detalle que hubieran encontrado en mis instrucciones. La intensidad del campo deflector era }{\i\fs24\cgrid0 ajustabl}{\fs24\cgrid0 e. Dio la casualidad de 
que, cuando ustedes partieron, estaba en su punto m\'e1ximo, eso es todo. \emdash Ahora empezaba a re\'edr de nuevo d\'e9bilmente\emdash . Si se hubieran tomado la molestia de leer las hojas, se hubiesen enterado de que un sencillo movimiento de una peque
\'f1a palanca \emdash hizo el gesto apropiado con el pulgar\emdash  habr\'eda debilitado el campo en la cantidad deseada y permitido que penetrara tanta radiaci\'f3n como se quisiera. Y ahora la risa fue m\'e1s fuerte.
\par \emdash Y se helaron durante una semana porque no tuvieron el sentido com\'fan de empujar una palanca. Y despu\'e9s mis mejores pilotos llegan aqu\'ed y me culpan. \'a1Qu\'e9 divertido! \emdash y empez\'f3 a re\'edr de nuevo, mientras un par de j\'f3
venes muy avergonzados se dirig\'edan miradas de soslayo.
\par Cuando McCutcheon volvi\'f3 a su estado normal, Jimmy y Roy se hab\'edan marchado. Abajo, en la calle contigua al edificio, un muchacho de diez a\'f1os contemplaba, con la boca abierta y abstracci\'f3n intensa, a dos hombres j\'f3venes que se hallaban 
comprometidos en la ocupaci\'f3n extra\'f1a y bastante sorprendente de darse patadas uno a otro alternativamente. \'a1Y adem\'e1s, eran patadas con muy mala intenci\'f3n!}{\fs24 
\par }}