{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title Alternativas}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo8\dy20\hr21\min15}{\revtim\yr2002\mo8\dy21\min3}{\version7}{\edmins49}{\nofpages10}{\nofwords4085}{\nofchars23289}{\*\company Particular}{\nofcharsws0}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 Alternativas
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Tomar un tren es algo que puede hacerse con una demora capaz de conciliarse con su retraso, por lo que puede decirse que Norman y Livvy llegaron tarde pero a tiempo, ocupando el \'fa
nico compartimento libre en todo el vag\'f3n. Se sentaron de cara a la direcci\'f3n del tren, sin otra cosa delante que el asiento contrario. Mientras Norman colocaba sus bultos en el portaequipajes, Livvy se dio cuenta de que estaba un tanto irritada.

\par Si una pareja tomaba el asiento situado ante ellos, se ver\'edan obligados a soportar las caras ajenas todo el tiempo que tardase el tren en llegar a Nueva York; aunque, para evitar tama\'f1o contratiempo, podr\'ed
an recurrir al viejo truco de levantar sint\'e9ticas barreras de peri\'f3dicos. Era una de las razones por las que odiaba tomar asiento en compartimentos de plazas enfrentadas.
\par Norrnan no parec\'eda haberse dado cuenta, cosa que molestaba grandemente a Livvy. Por lo com\'fan, sol\'edan entenderse a la perfecci\'f3n aun en los peores momentos. Y en este sencillo detalle encontraba 
Norman su seguridad de haberse casado con la chica ideal.
\par -Nos ajustamos el uno al otro, Livvy -sol\'eda decir Norman-, he ah\'ed la clave del \'e9xito. Como cuando uno intenta componer un rompecabezas y encuentra que una pieza encaja perfectamente en la otra, ni m\'e1
s ni menos. No hay otra posibilidad, es la pieza ineludible, es decir, la chica insustituible.
\par Ella reir\'eda y contestar\'eda:
\par -Si no hubieras cogido el tranv\'eda aquel d\'eda, posiblemente no habr\'edas tropezado conmigo jam\'e1s. \'bfQu\'e9 hubieras hecho entonces?
\par -Obtener una licenciatura. Claro. Adem\'e1s, te hubiera encontrado otro d\'eda a trav\'e9s de Georgette.
\par -No hubiera sido lo mismo.
\par -No dudes que s\'ed.
\par -Insisto en que no. Georgette nunca me hubiera hecho aparecer. Ella estaba interesada en ti y es la clase de chica que sabe d\'f3nde puede encontrarse una rival.
\par -Absurdo.
\par Luego, Livvy echar\'eda mano de su pregunta favorita:
\par -Norman, \'bfy si hubieras llegado un minuto m\'e1s tarde y te hubieras visto obligado a coger el tranv\'eda siguiente? \'bfQu\'e9 crees que hubiera ocurrido?
\par -\'bfY si los peces volaran y se lanzaran en bandadas a la c\'faspide de las monta\'f1as? \'bfQu\'e9 crees que comer\'edamos los viernes entonces?
\par El caso era que ambos hab\'edan coincidido en el mismo tranv\'eda y que los peces no volaban, de manera que se hab\'edan casado cinco a\'f1os atr\'e1s y com\'eda
n pescado los viernes. Y justamente a causa de aquel matrimonio iban ahora a pasar una semana en Nueva York y celebrar su aniversario.
\par Record\'f3 entonces el problema presente:
\par -Norman, me gustar\'eda que tom\'e1ramos otro asiento, si te parece.
\par -A m\'ed tambi\'e9n. Pero todav\'eda no compartimos \'e9ste con nadie, de modo que, al menos hasta Providence, estaremos m\'e1s o menos solos.
\par Aquello no acab\'f3 de consolar a Livvy, que se sinti\'f3 justificada cuando vio caminar por el pasillo central del vag\'f3n un peque\'f1o y rollizo personaje. Bien, \'bfde d\'f3nde ven\'ed
a aquel hombre? El tren se encontraba a mitad de camino entre Boston y Providence, y si el fulano hab\'eda tenido un asiento, \'bfpor qu\'e9 no lo hab\'eda conservado? Como fuere, su vanidad tom\'f3 parte en el juego de las hip\'f3tesis: estaba segura d
e que si ignoraba al hombrecillo \'e9l pasar\'eda de largo. De manera que comenz\'f3 a preocuparse de su cabello que, en virtud del traqueteo del tren, hab\'edase desarreglado un poco; y luego se concentr\'f3
 en sus ojos azules, y en su escasa boca de gordezuelos labios, de los que Norman sol\'eda decir que eran la imagen perfecta de un beso permanente.
\par No era para tanto, pens\'f3 ella.
\par Luego alz\'f3 la mirada y vio al hombrecillo sentado en el asiento opuesto. El fulano capt\'f3 la mirada y sonri\'f3 ampliamente. Una agrupaci\'f3n de arrugas coronaron los bordes de la sonrisa. Se quit\'f3 precipitadamente el sombrero y lo coloc\'f3
 sobre la peque\'f1a maleta negra que hab\'eda tra\'eddo consigo. Un mech\'f3n de blancos cabellos se desparram\'f3 en torno a la calvicie circular que asimilaba el centro de su cr\'e1neo a un desierto.
\par Livvy correspondi\'f3 con apenas la insinuaci\'f3n de una leve sonrisa y luego desvi\'f3 la mirada pos\'e1ndola de nuevo sobre la maleta negra. Entonces su sonrisa se apag\'f3. Dio un codazo a Norman.
\par Norman alz\'f3 la mirada por encima del peri\'f3dico. Encogi\'f3 las cejas, casi encontr\'e1ndose sobre el puente de la nariz, con aquel gesto que por lo com\'fa
n le otorgaba una imponente presencia. Pero tanto ellas como los oscuros ojos que brillaban debajo se dirigieron a Livvy con el usual aspecto de complacencia y diversi\'f3n que sol\'edan explayar.
\par -\'bfQu\'e9 pasa? -dijo. Sin duda no se hab\'eda fijado en el rollizo hombrecito situado frente a ellos.
\par Livvy iba a indicarle con una mirada y un gesto de la mano lo que de chocante hab\'eda encontrado, cuando se di\'f3 cuenta que el hombrecillo la estaba contemplando abiertamente. Livvy se sinti\'f3 confusa. Norman le dirig\'eda apenas una vaga mirada.

\par Finalmente resolvi\'f3 acercarse a \'e9l y susurrarle excitad\'edsima
\par -\'bfHas visto lo que hay escrito sobre su maleta?
\par Mientras se lo dec\'eda mir\'f3 de nuevo y comprob\'f3 que no se hab\'eda equivocado. Las letras no eran muy grandes pero resaltaban por su blancura contrastando con el fondo negro. En trazos redondos pod\'eda leerse: \'abAlternativa. \'bb
\par El hombrecillo estaba sonriendo otra vez. Asinti\'f3 repetidas veces con la cabeza y se\'f1al\'f3 alternativamente las palabras escritas sobre la maleta y a s\'ed mismo.
\par -Debe ser su nombre -dijo Norman en un aparte teatral.
\par -Vamos, hombre -replic\'f3 Livvy-, \'bfc\'f3mo puede ser eso el nombre de nadie?
\par Norman apart\'f3 el peri\'f3dico.
\par -Ahora lo ver\'e1s -dijo, y se inclin\'f3 hacia delante-. \'bfSe\'f1or Alternativa?
\par El hombrecillo lo mir\'f3, sol\'edcito.
\par -\'bfTiene usted hora, se\'f1or Alternativa?
\par El hombrecillo sac\'f3 un gran reloj del bolsillo de su chaleco y lo puso ante Norman.
\par -Gracias, se\'f1or Alternativa -dijo Norman. Luego a\'f1adi\'f3 en un susurro-: \'bfTe das cuenta, mujer?
\par Sin duda habr\'eda vuelto a centrarse en su peri\'f3dico si el hombrecillo, que hab\'eda comenzado a abrir su maleta, no hubiera llamado la atenci\'f3n de los otros dos con los movimientos que imprim\'eda a uno de sus dedo
s extendidos. Lo que estaba sacando era una plancha de cristal mate, de aproximadamente nueve pulgadas de ancho y alto y una pulgada de grueso. Ten\'eda los bordes cortados en bisel, los \'e1
ngulos redondeados y no mostraba el menor distintivo de nada que lo destacara. Luego sac\'f3 un peque\'f1o alambre que ados\'f3 a la plancha de cristal, coloc\'f3 el conjunto sobre sus rodillas y se qued\'f3 mirando a la pareja con orgullosa satisfacci
\'f3n.
\par -Por el cielo, Norman -dijo Livvy, repentinamente sobresaltada-, es una especie de dibujo...
\par Norman se acerc\'f3 un poco m\'e1s. Luego mir\'f3 abiertamente al hombrecillo.
\par -\'bfQu\'e9 es eso? -pregunt\'f3- \'bfUna nueva clase de televisi\'f3n?
\par El hombrecillo neg\'f3 con la cabeza. Livvy respondi\'f3 por \'e9l.
\par -No, Norman, somos nosotros.
\par -\'bfQu\'e9?
\par  -\'bfAcaso no lo ves? Es el tranv\'eda donde nos encontramos t\'fa y yo. M\'edrate en el asiento de atr\'e1s, con aquel sombrero de fieltro que tir\'e9 por inservible hace tres a\'f1
os. Mira: ahora subimos Georgette y yo. Aquella mujer gorda- en la plataforma... \'a1Norman! \'bfNo lo est\'e1s viendo?
\par -Debe ser alguna clase de ilusi\'f3n -murmur\'f3 Norman.
\par -Pero tambi\'e9n lo est\'e1s viendo, \'bfno? Por eso \'e9l lo llama \'abAlternativa\'bb. El cristal podr\'eda mostrarnos otra alternativa. Lo que hubiera ocurrido de no haber sufrido aquel viraje el tranv\'eda.
\par Livvy estaba segura de ello. Se encontraba sumamente excitada y completamente segura de lo que pensaba. Mientras contemplaba y se sumerg\'eda en las im\'e1genes de la plancha de cristal, el descendente sol de la tarde y el vag\'f3
n de tren en que se encontraban comenzaron a desvanecerse.
\par Pod\'eda recordar aquel d\'eda. Norman conoc\'eda a Geortte y ya estaba a punto de cederle el asiento cuando el tranv\'eda sufri\'f3 una sacudida que arroj\'f3 a Livvy contra rodillas del hombre. Era rid\'ed
culo verse sentada en el regazo de Norman, pero as\'ed hab\'eda ocurrido. Se sinti\'f3 tan avergonzada que Norman tuvo que recurrir primero a su galanter\'eda y luego a su conversaci\'f3n. Ni siquiera fue necesaria una presentaci\'f3
n por parte de Georgette. Cuando bajaron del tranv\'eda, \'e9l ya sab\'eda d\'f3nde trabajaba Livvy.
\par  Todav\'eda pod\'eda recordar la sonrisa forzada que Georgette le lanz\'f3 cuando ambas se separaron.
\par -Parece que le gustas a Norman -le hab\'eda dicho su amiga.
\par -Oh, no seas tonta -hab\'eda replicado Livvy-. Simplemente ha estado cort\'e9s. Aunque es un chico guapo, \'bfverdad?
\par Tan s\'f3lo seis meses despu\'e9s contra\'edan matrimonio.
\par Y hete aqu\'ed que de nuevo ve\'eda ahora el mismo tranv\'eda, con Norman, Livvy y Georgette. Y mientras pensaba en ello, el tren desaparec\'eda, el mon\'f3tono traqueteo se desvanec\'eda por completo, ocupando su lugar los confines del tranv\'eda. A
cababa de detenerse y subieron Georgette y ella.
\par Situadas en la plataforma, sufrieron los embates del mon\'f3tono y rid\'edculo ritmo del veh\'edculo. Entonces se dirigi\'f3 a su amiga.
\par -Hay alguien que te mira, Georgette. \'bfLo conoces?
\par -\'bfYo? -Georgette ensay\'f3 una mirada deliberadamente casual por encima de su hombro. Luego a\'f1adi\'f3-: S\'ed, lo conozco un poco. \'bfQu\'e9 crees t\'fa que querr\'e1?
\par -Averig\'fc\'e9moslo -dijo Livvy. Se sent\'eda complacida en su picard\'eda.
\par Georgette era conocida por su coqueteo con los hombres y seria divertido comprobar si no pasaba todo de mera fanfarronada. Adem\'e1s, \'e9ste parec\'eda bastante... interesante.
\par Se dirigi\'f3 hacia la parte de los asientos y Georgette la sigui\'f3 sin demasiado entusiasmo. Justo cuando Livvy alcanzaba el asiento situado frente al que ocupaba el joven, el tranv\'eda tom\'f3 bruscamente una curva haci\'e9
ndole perder el equilibrio. Livvy intent\'f3 desesperadamente atrapar una de las agarraderas de cuero que pend\'edan de la barra superior. La atrap\'f3 con la punta de los dedos y pudo sostenerse. Por alguna raz\'f3n, sin embargo, momentos antes le hab
\'eda parecido que no hab\'eda ninguna correa lo bastante cercana como para poder sujetarse a ella. Como quiera que fuese, sinti\'f3 que seg\'fan las leyes naturales ella deb\'eda haber ca\'eddo. Algo hab\'eda sido rectificado.
\par El joven no la miraba. Estaba sonriendo a Georgette y levant\'e1ndose de su asiento. Ten\'eda unas impresionantes cejas que le confer\'edan un aspecto de competencia y autodominio. Livvy decidi\'f3 que le gustaba.
\par Georgette estaba diciendo:
\par -Oh, no, no te molestes. Vamos a bajar dentro de dos paradas.
\par -Pens\'e9 que \'edbamos a ir a Sach -dijo Livvy.
\par -Hiremos. Pero acabo de recordar que ten\'eda que hacer algo all\'ed. No me llevar\'e1 m\'e1s de un minuto.
\par -\'a1Pr\'f3xima parada, Providence! -anunciaron los altavoces. El tren reduc\'eda velocidad y el mundo pasado volvi\'f3 a sumergirse una vez m\'e1s en la plancha de cristal. El hombrecillo les estaba sonriendo.
\par Livvy se dirigi\'f3 a Norman. Se sent\'eda un tanto alterada.
\par -\'bfTambi\'e9n t\'fa estabas pensando en todo aquello?
\par  -\'bfQu\'e9 ocurre? \'bfAcaso no podemos estar tan cerca de Providence? -Mir\'f3 su reloj-. Creo que s\'ed. -Luego, a L\'edvvy-:\tab No te ca\'edste esa vez.
\par -Luego lo viste, \'bfverdad? -Arrug\'f3 el entrecejo-. Claro, ha salido a gusto de Georgette. Estoy segura de que invent\'f3 su excusa s\'f3lo para evitar mi encuentro contigo. \'bfCu\'e1nto hac\'eda que conoc\'edas a Georgette, Norman?
\par -No mucho. Lo bastante para reconocerla nada m\'e1s verla y creer que deb\'eda ofrecerle mi asiento.
\par Livvy alarg\'f3 el labio inferior.
\par -No tienes por qu\'e9 estar celosa de lo que pod\'eda haber sido criatura. Adem\'e1s, \'bfqu\'e9 diferencia habr\'eda habido? Hubiera sido suficiente con que nos cruz\'e1ramos al salir de tu trabajo.
\par -No me hubieras mirado.
\par -Dif\'edcilmente.
\par -Entonces, \'bfc\'f3mo te hubieras encontrado conmigo?
\par -De cualquier maner\'e1. No s\'e9. Pero reconocer\'e1s que estamos discutiendo por algo m\'e1s bien est\'fapido.
\par Providence comenzaba a quedar atr\'e1s. Livvy se sinti\'f3 turbada. El hombrecillo hab\'eda estado siguiendo su conversaci\'f3n sostenida en susurros, y con la desaparici\'f3n de su sonrisa mostraba que hab\'eda comprendido. Livvy se dirigi\'f3 a \'e9l:

\par -\'bfPuede mostrarnos algo m\'e1s?
\par -Aguarda, Livvy -interrumpi\'f3 Norman-. \'bfQu\'e9 vas a hacer?
\par -Quiero ver el d\'eda de nuestra boda. Qu\'e9 habr\'eda pasado ese d\'eda si yo hubiera cogido la agarradera de cuero.
\par -No coincido contigo. Creo que no nos hubi\'e9ramos casado el mismo d\'eda.
\par -Se\'f1or Alternativa -insisti\'f3 Livvy pese a todo-, \'bfpuede mostr\'e1rmelo? -El hombrecillo asinti\'f3 con la cabeza.
\par La plancha de vidrio comenz\'f3 a animarse de nuevo. Al principio un tanto borrosamente. Luego, la luz se fue concentrando y condens\'e1ndose en figuras concretas. Una d\'e9bil m\'fasica de \'f3rgano reson\'f3 en los o\'eddos de Livvy..
\par Norman salt\'f3 incisivamente.
\par -\'bfLo ves? Mira, ah\'ed estoy yo. Es el d\'eda de nuestra boda. \'bfEst\'e1s satisfecha?
\par Los ruidos del tren comenzaron a desaparecer de nuevo y lo \'faltimo que oy\'f3 Livvy fue su propia voz que dec\'eda:
\par -S\'ed, ah\'ed est\'e1s t\'fa. Pero, \'bfd\'f3nde estoy yo?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Livvy estaba sentada en uno de los bancos de la iglesia. No hab\'eda esperado atender la invitaci\'f3n. En los \'faltimos meses se hab\'eda sentido m\'e1s y m\'e1
s alejada de Georgette, sin saber exactamente por qu\'e9. Se hab\'eda enterado de su compromiso matrimonial por medio de un amigo com\'fan, compromiso entre ella y, naturalmente, Norman. Recordaba muy claramente aquel d\'eda, seis meses atr\'e1
s, cuando lo vio por vez primera en el tranv\'eda. Era la ocasi\'f3n en que Georgette pareci\'f3 desear apartarla tan r\'e1pidamente de la mirada de aquel hombre. Se hab\'eda encontrado con Norman otras veces, pero siempre estaba Georgette con \'e9l.

\par Bien, no ten\'eda por qu\'e9 estar resentida; sin duda no era el hombre que le reservaba el destino. Pens\'f3 que Georgette parec\'eda m\'e1s hermosa de lo que realmente era. En cambio, \'e9l era muy guapo.
\par Se sinti\'f3 triste y un tanto vac\'eda, como si advirtiera que algo no funcionaba como debiera, algo que de alguna manera ella no pod\'eda ordenar en su mente. Georgette hab\'ed
a pasado junto a ella, caminando a lo largo de la nave central, sin aparentar verla; en cambio se hab\'eda fijado en los ojos de Norman y acab\'f3 por sonre\'edrle. Livvy pens\'f3 que Norman le hab\'eda devuelto la sonrisa.
\par Escuch\'f3 las distantes palabras mientras la iban alejando de all\'ed:
\par -Yo os declaro...
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El ajetreo del tren se impuso de nuevo.. Una mujer caminaba por el pasillo central conduciendo a un ni\'f1
o de la mano. De vez en cuando llegaban las entrecortadas risas de algunas adolescentes sin duda situadas algunos compartimentos m\'e1s all\'e1. Un empleado de ferrocarriles pas\'f3 r\'e1pidamente portando alg\'fan misterioso mensaje. Livvy lo advert\'ed
a todo p\'e1sivamente.
\par Permanec\'eda all\'ed sentada, la mirada tendida al exterior, contemplando el relampagueante paso de \'e1rboles y postes telef\'f3nicos.
\par -Te casaste con ella -dijo.
\par La mir\'f3 durante un momento y luego torci\'f3 levemente un lado de su boca.
\par -No en la realidad, Livvy. Mi mujer eres t\'fa. Pi\'e9nsalo con calma unos cuantos minutos y ver\'e1s c\'f3mo te convences.
\par -S\'ed -dijo Livvy-, te casaste conmigo... porque me ca\'ed en tus rodillas. De lo contrario, te hubieras casado con Georgette. Si ella no te hubiera querido, te habr\'edas casado con alguna otra. Te habr\'ed
as casado con cualquiera. Demasiadas para las piezas de tu rompecabezas.
\par -Muy bien -dijo Norman con excesiva lentitud-, y que yo sea maldito. -Se llev\'f3 las manos a la cabeza y ruego las dej\'f3 resbalar hasta cubrirse con ellas los o\'eddos como si no quisiera o\'edr nada m\'e1s-. Escucha, Livvy, escucha: est\'e1
s sacando est\'fapidas conclusiones de lo que no es sino un juego de magia. No puedes culparme por algo que no he hecho.
\par -Pod\'edas haberlo hecho.
\par -\'bfC\'f3mo lo sabes?
\par -T\'fa mismo lo has visto.
\par -S\'f3lo he asistido a una rid\'edcula sesi\'f3n de... hipnotismo, supongo. -Su voz se alz\'f3 ahora con repentina iracundia. Se dirigi\'f3 al hombrecillo sentado frente a ellos-: L\'e1rguese, se\'f1or Alternativa o comoquiera que se llame. V\'e1
yase de aqu\'ed. No queremos nada de usted. Salga antes que coja su juego de manos y lo tire por la ventana y a usted detr\'e1s.
\par Livvy lo sujet\'f3.
\par -\'a1Detente, detente! Est\'e1s en un tren lleno de gente.
\par El hombrecillo se arrincon\'f3 cuanto pudo en su asiento y ocult\'f3 su peque\'f1o equipaje tras su diminuto cuerpo. Norman lo mir\'f3, luego mir\'f3 a Livvy, y luego mir\'f3 a la anciana dama que a trav\'e9s del pasillo contemplaba la es
cena con evidente desaprobaci\'f3n.
\par Su rostro cambi\'f3 varias veces de color y opt\'f3 por quedarse inm\'f3vil. Se mantuvieron en helado silencio mientras atravesaban New London.
\par Pasaron quince minutos despu\'e9s de atravesar New London. Norman llam\'f3 a Livvy.
\par Livvy no respondi\'f3. Miraba por la ventana sin ver otra cosa que el vidrio.
\par -\'a1Livvy, Livvy! \'a1Resp\'f3ndeme! -insisti\'f3 Norman.
\par -\'bfQu\'e9 quieres?
\par -Mira, todo esto es absurdo. Ignoro c\'f3mo lo hace el tipo este pero mientras no acredite su legitimidad no tienes por qu\'e9 ponerte as\'ed. Adem\'e1s, \'bfpor qu\'e9 te detuviste en aquel momento? Suponiendo que yo me hubiera casado con Georgette, \'bf
crees que t\'fa habr\'edas estado sola? Deduzco que ya deb\'edas estar casada cuando tuvo lugar mi hipot\'e9tica boda. Quiz\'e1 por eso me cas\'e9 con Georgette.
\par -Yo no estaba casada.
\par -\'bfC\'f3mo lo sabes?
\par -Lo jurar\'eda. S\'e9 cu\'e1les eran mis pensamientos entonces.
\par -Bueno, te habr\'edas casado al a\'f1o siguiente.
\par Livvy sinti\'f3 que la c\'f3lera crec\'eda dentro de ella.
\par -Y si lo hubiera hecho, seguramente no te habr\'eda importado.
\par -Por supuesto que no. Lo que nos viene a confirmar que en el mundo real no tenemos por qu\'e9 ser responsables de las opciones y alternativas que se presentaren.
\par Las ventanas de la nariz de Livvy se hincharon. Pero nada dijo.
\par -Mira -dijo Norman-. \'bfRecuerdas la fiesta del pen\'faltimo A\'f1o Nuevo?
\par -Y c\'f3mo no. Me derramaste encima todo un cubo de alcohol.
\par -No me refer\'eda a eso. Aparte, no era m\'e1s que un frasco de ponche y pudo haber sido peor. Lo que quiero decir es que la due\'f1a de la casa, Winnie, era quiz\'e1 la mejor amiga que ten\'edas desde antes de nuestro matrimonio.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 \tab -\'bfY?
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Georgette tambi\'e9n era una buena amiga suya, \'bfno es as\'ed?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 \tab -S\'ed.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Perfecto. T\'fa y Georgette hubierais ido a la reuni\'f3n sin mirar con cu\'e1l de las dos yo estaba casado. Dejemos que nos muestre aquella reuni\'f3n como si y
o hubiera estado casado con Georgette y apostar\'e9 que t\'fa estabas all\'ed o con tu novio o con tu marido.
\par Livvy dud\'f3. Se sinti\'f3 atemorizada, ante aquella posibilidad.
\par -\'bfTienes miedo de probar fortuna?
\par Fue esto lo que, naturalmente, la decidi\'f3. Se volvi\'f3 hacia \'e9l con violencia.
\par -\'a1No, no tengo miedo! Y espero estar casada en la hip\'f3tesis. No hab\'eda raz\'f3n para estar apenada por ti. Es mas, me gustar\'e1 ver qu\'e9 ocurre cuando derramas la coctelera sobre Georgette. Te pondr\'e1 verde en p\'fablico. La conozco. Quiz\'e1
 veas entonces alguna diferencia entre las piezas del rompecabezas. -Hizo un gesto en\'e9rgico con la cabeza y cruz\'f3 los brazos duramente sobre el pecho.
\par Norman dirigi\'f3 una mirada al hombrecillo, pero no hab\'eda necesidad de palabras. La plancha de vidrio yac\'eda nuevamente sobre su regazo.
\par -\'bfLista? -dijo Norman, conteniendo la tensi\'f3n. Livvy movi\'f3 la cabeza asintiendo, dejando que el ruido del tren volviera a desvanecerse.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Livvy, todav\'eda resentida del fr\'edo exterior, se encontraba en el vest\'edbulo. Acababa de quitarse el abrigo salpicado de nieve y se frotaba los brazos a\'fa
n no acostumbrados a la caricia del aire libre.
\par Los saludos de \'abFeliz a\'f1o nuevo\'bb se mezclaban con las chillonas notas de alguna radio encendida. El agudo chillido de Georgette fue casi lo primero que oy\'f3 desde su entrada. Se dirigi\'f3 hacia ella. No hab\'ed
a visto a Georgette o a Norman desde hac\'eda semanas.
\par Georgette alz\'f3 una ceja, amaneramiento cultivado por ella en sus \'faltimos tiempos, y dijo:
\par -\'bfNo viene nadie contigo, Livvy? -La mirada de Georgette recorri\'f3 el entorno de su amiga como para descubrir la presencia de alguien y luego regresaron a Livvy.
\par -Creo que Dick se dejar\'e1 caer por aqu\'ed m\'e1s tarde -dijo Livvy con indiferencia-. Ten\'eda que hacer antes un par de cosas. -Mientras lo dec\'eda se sinti\'f3 cada vez m\'e1s indiferente.
\par -Bueno -dijo Georgette, sonriendo-, Norman est\'e1 aqu\'ed. Eso te proteger\'e1 de tu soledad, querida.
\par Mientras dec\'eda esto, Norman apareci\'f3 procedente de la cocina. Portaba una coctelera en las manos y a medida que caminaba el recipiente de los cubitos de hielo prestaba una nota musical a sus palabras.
\par -Compongamos, oh alborotadores, un combinado capaz de aplacar vuestros desordenados \'e1nimos... \'a1Eh, Livvy!
\par Camin\'f3 hacia ella mientras le dedicaba una cordial bienvenida.
\par -\'bfD\'f3nde te has metido todo este tiempo? Me parece no haberte visto en lo menos veinte a\'f1os. \'bfQu\'e9 pasa? \'bfAcaso Dick no quiere que nadie m\'e1s te vea?
\par -Llena mi vaso, Norman -dijo Georgette vivamente.
\par -En seguida -dijo Norman sin mirarla-. \'bfQuieres t\'fa tambi\'e9n, Livvy? Te conseguir\'e9 un vaso. -Se gir\'f3 y todo sucedi\'f3 precipitadamente.
\par Livvy grit\'f3: \'ab \'a1Cuidado! \'bb Lo hab\'eda visto venir, incluso ten\'eda el vago sentimiento de que todo aquello ya hab\'eda ocurrido antes, pero lo dej\'f3 estar como se abandonan los sucesos en manos del destino. El pie de Norman tropez\'f3
 en el borde de la alfombra; vacil\'f3, luch\'f3 por mantener el equilibrio, y la coctelera salt\'f3 por los aires cayendo sobre Livvy toda una catarata de helado licor que la dej\'f3 calada desde la cabeza hasta los pies.
\par Se qued\'f3 inm\'f3vil, sin saber qu\'e9 hacer. Los murmullos se detuvieron a su alrededor y durante unos escasos e intolerables momentos gesticul\'f3 in\'fatilmente, en tanto Norman repet\'eda \'ab \'a1Condenaci\'f3n! \'bb en voz alta.
\par -Ha sido trist\'edsimo, Livvy -dijo Georgette, con frialdad-. Un accidente como otro cualquiera. Espero que el vestido no te haya costado mucho.
\par Livvy opt\'f3 por echar a correr. Se introdujo en una habitaci\'f3n vac\'eda y relativamente en calma. A la luz de la l\'e1mpara situada junto al armario ropero, busc\'f3 entre los abrigos que hab\'eda encima de la cama intentando encontrar el suyo.

\par Norman hab\'eda ido tras ella.
\par -Livvy, no hagas caso de lo que ha dicho. Lo siento muy de veras. Har\'e9...
\par -No te preocupes. No te echo la culpa. -Parpade\'f3 r\'e1pidamente sin mirarlo-. Ir\'e9 a mi casa y me cambiar\'e9.
\par -\'bfVas a volver?
\par -No lo s\'e9. No s\'e9 lo que har\'e9.
\par -Escucha, Livvy... -Los c\'e1lidos dedos de Norman estaban sobre sus hombros...
\par Livvy sinti\'f3 una curiosa sensaci\'f3n muy dentro de ella, mientras pensaba que algo semejante a telas de ara\'f1a iba desgarr\'e1ndose y...
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 ...y los ruidos del tren regresaron.
\par Algo no hab\'eda funcionado acorde con el tiempo mientras ella estaba all\'ed.., en el cristal. Fuera del tren s\'f3lo se ve\'eda el espacio inundado por los tonos del crep\'fasculo. Las luces del tren fueron encendidas. Pero esto no importaba. Pareci\'f3
 recuperarse del esguince acontecido en sus entra\'f1as.
\par Norman se frotaba los ojos con el \'edndice y el pulgar.
\par -\'bfQu\'e9 ocurre? -dijo.
\par -Ya ha pasado.
\par Norman mir\'f3 su reloj.
\par -Pronto estaremos en New Haven.
\par -Lo derramaste sobre m\'ed -dijo Livvy como maravill\'e1ndose.
\par -Bueno, as\'ed fue en la vida real.
\par -Pero en la vida real yo era tu mujer. En esta ocasi\'f3n deb\'edas haberlo derramado sobre Georgette. \'bfNo resulta curioso? -Pero ella pensaba en el hecho de que Norman la persiguiera; sus manos sobre sus hombros...
\par Lo mir\'f3 y dijo con c\'e1lida satisfacci\'f3n:
\par -No estaba casada.
\par -No, ciertamente. Pero, \'bfera con ese Dick R\'e9inhardt con el que estabas saliendo?
\par -S\'ed.
\par -\'bfNo estabas planeando casarte con \'e9l, Livvy?
\par -\'bfCeloso, Norman?
\par -\'bfDe qu\'e9? -Norman parec\'eda confuso-. \'bfDe una plancha de vidrio? Claro que no.
\par -No creo que me hubiera casado con \'e9l.
\par -\'bfSabes? La escena termin\'f3 justo cuando menos lo deseaba yo. Hab\'eda algo que estaba a punto de ocurrir, lo s\'e9. -Se detuvo, y luego a\'f1adi\'f3 lentamente-: Era mientras pensaba que hubiera preferido hac\'e9rselo a cualquier otro\tab 
en la sala. \'bfA Georgette incluso?
\par -Ni me hubiera molestado en pensar en ella entonces. Supongo que no me crees.
\par -Quiz\'e1 s\'ed. -Lo mir\'f3-. He sido una tonta, Norman. Vivamos... vivamos nuestra vida real. No juguemos con cuantas cosas que pudieron haber sido y no fueron.
\par Sin embargo, Norman insisti\'f3 y cogi\'e9ndole las manos dijo:
\par -No, Livvy. Una \'faltima ocasi\'f3n. Veamos lo que hubi\'e9ramos hecho en aquel momento, Livvy. Ese minuto decisivo... si yo hubiera estado casado con Georgette.
\par Livvy estaba un poco asustada.
\par -No, por favor, Norman. -Pensaba en los ojos de Norman, sonri\'e9ndole ampliamente mientras, al lado de una Georgette a la que no hab\'eda dedicado una sola mirada, sosten\'eda la fat\'eddica coctelera. No quer\'eda saber lo que ocurri\'f3 despu\'e9
s. No quer\'eda aquella vida potencial, sino esta presente.
\par New Rayen vino y pas\'f3 de largo.
\par Quiero intentarlo, Livvy -insisti\'f3 Norman. Como t\'fa quieras, Norman -dijo ella. Se esforz\'f3 en asegurarse que no ten\'eda importancia. Que nada ten\'eda importancia. Cruz\'f3 las manos frente a su pecho y se apret\'f3 los brazos. Mientras hac\'ed
a esto, pens\'f3:
\par -Ninguna fantas\'eda proyectada podr\'e1 separarlo de m\'ed. 
\par Norman se dirigi\'f3 de nuevo al hombrecill\'f3.
\par -Por favor...
\par Bajo la amarillenta luz del vag\'f3n el proceso pareci\'f3 tomar m\'e1s tiempo. La superficie del cristal fue aclar\'e1ndose paulatinamente, como si un pu\'f1ado de nubes fuera disperso por el soplo de alg\'fan tranquilo viento.
\par -Hay algo que no funciona -dijo Norman-. Somos nosotros, pero tal y como nos encontramos ahora.
\par Era cierto. Las dos figuras aparec\'edan en un tren, sentadas en un departamento de asientos enfrentados. El campo de visi\'f3n aumentaba ahora. La voz de Norman sonaba en la distancia y se desvanec\'eda.
\par -Es el mismo tren -dec\'eda-. La ventana trasera est\'e1 agrietada como...
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Livvy era enormemente feliz. Dijo:
\par -Ojal\'e1 estemos en Nueva York.
\par -No ser\'e1 antes de una hora, querida -dijo Norman. Luego a\'f1adi\'f3-: Voy a besarte. -Hizo un movimiento como si fuera a hacerlo.
\par -\'a1Aqu\'ed no! Oh, Norman, la gente nos mira. Norman se ech\'f3 atr\'e1s.
\par -Deber\'edamos haber tomado un taxi -dijo.
\par -\'bfDe Boston a Nueva York?
\par -Claro. All\'ed no te hubieras negado. -Livvy se ech\'f3 a re\'edr.
\par -Te pones la mar de divertido cuando intentas actuar ardientemente.
\par -No es una actuaci\'f3n. -Su voz se torn\'f3 repentinamente sombr\'eda-. Ni tampoco una hora lo que nos queda. Siento como si hubiera estado esperando cinco a\'f1os.
\par -Yo tambi\'e9n.
\par -\'bfPor qu\'e9 no pude encontrarte primero? \'a1Cu\'e1nto tiempo perdido!
\par -Pobre Georgette -gimi\'f3 Livvy.
\par -No lo sientas por ella, Livvy -dijo Norman con impaciencia-. Nunca tuvimos \'e9xito en nuestro matrimonio. Estar\'e1 contenta de verse libre de m\'ed.
\par -Sab\'eda eso. Por eso dije \'abPobre Georgette\'bb. Estoy apenada por ella por no haber sido capaz de apreciar lo que ten\'eda.
\par -Bueno, apr\'e9cialo ahora que lo tienes t\'fa -dijo \'e9l-. Apr\'e9cialo, ya que sabes darte cuenta tan inmensa e infinitamente... o, m\'e1s que eso, apr\'e9cialo al menos la mitad de lo que yo aprecio lo que he conseguido.
\par -\'bfTe divorciar\'e1s tambi\'e9n de m\'ed, si no?
\par -Antes pasar\'e1s por encima de mi cad\'e1ver -dijo Norman.
\par -Es todo tan extra\'f1o... -dijo Livvy-. A menudo pienso: \'bfQu\'e9 hubiera ocurrido si no hubieras derramado sobre m\'ed aquella coctelera? No hubieras venido tras de mi; no me hubieras dicho lo que me dijiste; yo no hubiera sabido jam\'e1
s lo que supe. Hubiera sido tan diferente... todo.
\par  -Absurdo. Habr\'eda sido exactamente lo mismo. Hubiera ocurrido en cualquier otra ocasi\'f3n.
\par -Me gustar\'eda saberlo -dijo Livvy suavemente.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Las luces de la ciudad estallaron en el exterior y la atm\'f3sfera de Nueva York los envolvi\'f3. El pasillo del vag\'f3n se lleno de viajeros preparados para descender con sus equipajes.

\par  Livvy se sinti\'f3 como una isla en el tumulto hasta que Norman la cogi\'f3 del brazo.
\par -Las piezas del rompecabezas encajan, despu\'e9s de todo -dijo mir\'e1ndolo.
\par -Naturalmente -dijo \'e9l.
\par Puso una mano sobre la de Norman.
\par -Estaba equivocada. Yo pensaba que puesto que nos ten\'edamos el uno al otro, tambi\'e9n pose\'edamos todos los posibles del uno y del otro. Pero no todas las posibilidades nos afectan. Con lo real tenemos suficiente. \'bfEntiendes lo que quiero decir?

\par Norman afirm\'f3 con la cabeza.
\par -Hay millones de alternativas. No quiero saber qu\'e9 ocurrir\'eda con cualquiera de ellas. Nunca m\'e1s dir\'e9 \'abqu\'e9 hubiera pasado si...?\'bb nuevamente.
\par -Tranquil\'edzate, querida -dijo Norman-. Toma tu abrigo. -Lo busc\'f3 en su valija.
\par -\'bfD\'f3nde est\'e1 el se\'f1or Alternativa? -pregunt\'f3 Livvy de s\'fabito.
\par Norman se volvi\'f3 lentamente y contempl\'f3 el asiento vac\'edo frente a ellos. Juntos se pusieron a mirar el resto del vag\'f3n que la gente api\'f1ada les permit\'eda observar.
\par -Quiz\'e1 -dijo Norman- se haya ido a otro vag\'f3n.
\par -\'bfPor qu\'e9? Adem\'e1s, no se hubiera olvidado su sombrero. -Y fue a recogerlo.
\par -\'bfQu\'e9 sombrero? -dijo Norman.
\par Livvy se detuvo y sus dedos se cerraron en torno al vac\'edo.
\par -Estaba ah\'ed... Estaba casi toc\'e1ndolo y... -Lo mir\'f3 sorprendida y a\'f1adi\'f3-: Oh, Norman, \'bfqu\'e9 hubiera pasado si...?
\par Norman puso un dedo sobre los labios de Livvy.
\par -Querida... -dijo.
\par -Lo siento. Bueno, ay\'fadame con el equipaje.
\par El tren penetr\'f3 en el t\'fanel bajo Park Avenue y el ruido de las ruedas se convirti\'f3 en un estrepitoso fragor.
\par }}