{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f22\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f23\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f25\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f26\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f27\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f28\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f29\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f31\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f32\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f33\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f106\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f107\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}
{\f109\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f110\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f111\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info
{\title Isaac Asimov / La Edad de Oro I -414-}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy6\hr18\min20}{\revtim\yr2002\mo8\dy16\hr20\min57}{\version2}{\edmins31}{\nofpages9}{\nofwords3702}{\nofchars21104}
{\*\company Particular}{\nofcharsws25917}{\vern73}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s2\qc\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang3082 
EL SENTIDO SECRETO
\par \pard\plain \s1\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\lang3082 Isaac Asimov
\par \pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\b\fs24\cgrid0 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\fi708\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \lang3082 Las r\'edtmicas notas de un vals de Strauss llenaban la estancia. La m\'fasica crec\'eda y decrec\'eda bajo los sensibles dedos de Lincoln Fields, y a trav\'e9
s de sus ojos entornados casi ve\'eda a unas figuras que danzaban y evolucionaban sobre el suelo encerado de alg\'fan lujoso sal\'f3n.
\par \pard\plain \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\cgrid0 La m\'fasica siempre le afectaba de este modo. Llenaba su mente con sue\'f1os de una extra\'f1a belleza y transformaba su habitaci\'f3n en un para\'ed
so de sonido. Sus manos se deslizaron sobre el piano en las \'faltimas y deliciosas combinaciones de tonos y despu\'e9s aminoraron la velocidad de mala gana y se detuvieron.
\par Suspir\'f3 y permaneci\'f3 un momento en absoluto silencio, como si intentara extraer la \'faltima esencia de belleza a los ecos desfallecientes. Despu\'e9s, se volvi\'f3 y sonri\'f3 d\'e9bilmente al otro ocupante de la habitaci\'f3n.
\par Garth Jan sonri\'f3 a su vez, pero no dijo nada. Garth sent\'eda un gran afecto hacia Lincoln Fields, aunque no le comprend\'eda.
\par Eran mundos aparte \emdash literalmente\emdash , pues Garth proced\'eda de las gigantescas ciudades subterr\'e1neas de Marte y Fields era el producto de la gran urbe terrestre de Nueva York.
\par \emdash \'bfQu\'e9 te ha parecido eso, Garth, viejo amigo? \emdash inquiri\'f3 Fields, dubitativamente.
\par Garth sacudi\'f3 la cabeza. Habl\'f3 con el esmero y precisi\'f3n con que sol\'eda hacerlo.
\par \emdash He escuchado atentamente y, en honor a la verdad, he de decir que no ha sido desagradable. Tiene un cierto ritmo, una cadencia de notas que, en realidad, es tranquilizante. Pero \'bfhermoso? \'a1No!
\par Los ojos de Fields expresaron una compasi\'f3n intensamente dolorosa. El marciano vio la mirada y comprendi\'f3 su significado, pero no hubo ning\'fan destello de envidia como respuesta. Su huesuda y gigantesca figura sigui\'f3 doblada en una silla 
que era demasiado peque\'f1a para \'e9l mientras una de sus delgadas piernas se balanceaba hacia delante y hacia atr\'e1s.
\par Fields salt\'f3 impetuosamente de su asiento y agarr\'f3 a su compa\'f1ero por el brazo.
\par \emdash \'a1Ven! Si\'e9ntate t\'fa en el banco.
\par Garth obedeci\'f3 jovialmente.
\par \emdash Veo que quieres llevar a cabo un peque\'f1o experimento.
\par \emdash Lo has adivinado. He le\'eddo trabajos cient\'edficos que trataban de explicar las diferencias entre los sentidos de los terr\'edcolas y los marcianos, pero nunca he logrado entenderlas del todo.
\par Toc\'f3 las notas do y fa en una sola octava y mir\'f3 interrogativamente al marciano.
\par \emdash Si existe una diferencia \emdash dijo Garth dubitativamente\emdash , es muy ligera. De no haber prestado mucha atenci\'f3n, hubiera dicho que hab\'edas tocado dos veces la misma nota.
\par El terr\'edcola se asombr\'f3.
\par \emdash \'bfC\'f3mo es posible? \emdash Toc\'f3 el do y el sol.
\par \emdash Esta vez s\'ed que he distinguido la diferencia.
\par \emdash Bueno, supongo que todo lo que dicen sobre tu pueblo es cierto. Pobres de vosotros... \'a1Tener un sentido del o\'eddo tan imperfecto! No sab\'e9is lo que os perd\'e9is.
\par El marciano se encogi\'f3 filos\'f3ficamente de hombros.
\par \emdash No se echa de menos lo que nunca se ha tenido.
\par Garth Jan rompi\'f3 el corto silencio que sigui\'f3:
\par \emdash \'bfTe das cuenta de que este periodo de la historia es el primero en que dos razas inteligentes han podido comunicarse entre s\'ed? La comparaci\'f3n del aparato sensitivo es muy interesante... y amplia mucho las 
opiniones que uno tiene sobre la vida.
\par \emdash Es verdad \emdash convino el terr\'edcola\emdash , aunque, al parecer, nosotros tenemos todas las ventajas de la comparaci\'f3n. El mes pasado, un bi\'f3logo terr\'edcola declar\'f3 su extra\'f1eza ante el hecho de que una raza tan 
pobremente dotada en materia de percepci\'f3n sensitiva hubiera podido desarrollar una civilizaci\'f3n tan adelantada como la vuestra.
\par \emdash Todo es relativo, Lincoln. Lo que tenemos es bastante para nosotros.
\par Fields sinti\'f3 que le embargaba una turbaci\'f3n creciente.
\par \emdash Pero, Garth, si por lo menos supieras lo que te pierdes... \'bbNunca has visto las bellezas de una puesta de sol, o de un campo de flores. No puedes admirar el azul del cielo, el verde de la hierba, el amarillo del ma\'edz tierno. Para 
ti, el mundo consiste en sombras de luz y oscuridad \emdash se estremeci\'f3 al pensarlo\emdash . No puedes oler una flor o apreciar su delicado perfume. Ni siquiera puedes disfrutar de algo tan simple como una buena y sabrosa 
comida. No tienes gusto, ni olfato, ni distingues los colores. Me compadezco de tu mundo opaco.
\par \emdash Lo que dices es absurdo, Lincoln. No malgastes tu compasi\'f3n conmigo, porque soy tan feliz como t\'fa. Se levant\'f3 y cogi\'f3 su bast\'f3n, necesario en el campo gravitacional mucho mayor de la Tierra.
\par \emdash No debes juzgarnos con tanta superioridad, \'bfsabes?
\par Al parecer, aqu\'e9l era el aspecto m\'e1s importante de la cuesti\'f3n.
\par \emdash Nosotros \emdash a\'f1adi\'f3\emdash  no alardeamos de ciertas perfecciones de nuestra raza, sobre las cuales no sab\'e9is nada.
\par Y entonces, como si lamentara profundamente sus palabras, una mueca de iron\'eda distendi\'f3 su rostro, y se dirigi\'f3 hacia la puerta.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Fields permaneci\'f3 asombrado y pensativo durante un momento y despu\'e9s se levant\'f3 de un salto y corri\'f3 tras el marciano, que avanzaba lentamente hacia la salida. Asi\'f3
 a Garth por los hombros e insisti\'f3 para que volviera.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 te refer\'edas con tu \'faltima observaci\'f3n?
\par El marciano volvi\'f3 la cara, como si no fuera capaz de encararse con su interrogador.
\par \emdash Olv\'eddalo, Lincoln. No ha sido m\'e1s que un momento de indiscreci\'f3n, cuando tu piedad me ha puesto nervioso.
\par Fields le lanz\'f3 una penetrante mirada. 
\par \emdash Es verdad, \'bfno? Es l\'f3gico que los marcianos posean sentidos que los terr\'edcolas no tengan, pero es irracional que tu pueblo quiera mantenerlo en secreto.
\par \emdash Es lo que debe ser. Pero ahora que mi propia estupidez me ha descubierto, quiz\'e1 est\'e9s de acuerdo en no divulgarlo.
\par \emdash \'a1Naturalmente! Ser\'e9 tan discreto como una tumba, aunque que me maten si puedo hacer algo con este secreto. Dime, \'bfde qu\'e9 naturaleza es este sentido secreto vuestro?
\par Garth Jan se encogi\'f3 de hombros con indiferencia.
\par \emdash \'bfC\'f3mo puedo explic\'e1rtelo? \'bfAcaso t\'fa puedes definirme el color, a m\'ed, que ni siquiera soy capaz de concebirlo?
\par \emdash No te pido una definici\'f3n. Dime qu\'e9 usos tiene. Por favor \emdash asi\'f3 al otro por el hombro\emdash , puedes hacerlo. Te he prometido guardar el secreto.
\par El marciano suspir\'f3 fuertemente.
\par \emdash No te servir\'e1 de mucho. \'bfTe satisfar\'eda saber que si me ense\'f1aras dos recipientes, ambos llenos de un l\'edquido claro, yo podr\'eda decirte enseguida cu\'e1l de los dos era venenoso? \'bfO, si me ense\'f1aras un alambre de cobre, podr
\'eda decirte instant\'e1neamente si pasaba corriente el\'e9ctrica por \'e9l, aunque fuera tan peque\'f1a como una mil\'e9sima de amperio? \'bfO que podr\'eda decirte la temperatura de cualquier sustancia, con un margen de error de s\'f3lo tres grados, 
aunque la mantuvieras a cinco metros de distancia? \'bfO que podr\'eda...? Bueno, ya he dicho suficiente.
\par \emdash \'bfEso es todo? \emdash pregunt\'f3 Fields, con una exclamaci\'f3n desilusionada.
\par \emdash \'bfQu\'e9 m\'e1s quieres?
\par \emdash Todo lo que has descrito es muy \'fatil... pero \'bfqu\'e9 belleza encierra? \'bfAcaso este extra\'f1o sentido vuestro no tiene valor para el esp\'edritu as\'ed como para el cuerpo?
\par Garth Jan hizo un movimiento de impaciencia.
\par \emdash Realmente, Lincoln, hablas sin pensar. No he hecho m\'e1s que contestar a lo que me has preguntado..., los usos de este sentido. No pretend\'eda explicar su naturaleza. Toma tu sentido del color. En lo que a m\'ed concierne, el \'fa
nico uso que tiene es hacer ciertas distinciones que yo no puedo. Por ejemplo, t\'fa puedes identificar ciertas soluciones qu\'edmicas por medio de algo que llamas color, mientras que yo tendr\'eda que realizar un an\'e1lisis qu\'edmico. \'bfQu\'e9
 belleza encierra?
\par Fields abri\'f3 la boca para hablar, pero el marciano le hizo un irritado gesto para que guardara silencio.
\par \emdash Ya lo s\'e9. Vas a balbucear tonter\'edas sobre puestas de sol o algo parecido. Pero \'bfqu\'e9 sabes t\'fa de la belleza? \'bfHas sabido alguna vez lo que es presenciar la belleza de los alambres de cobre desnudos cuando se 
conecta una corriente alterna? \'bfHas percibido la delicada belleza de las corrientes inducidas dentro de un selenoide cuando se pasa un im\'e1n a trav\'e9s de \'e9l? \'bfHas asistido alguna vez a un }{\i\fs24\cgrid0 portwem }{\fs24\cgrid0 marciano?

\par Los ojos de Garth Jan se hab\'edan empa\'f1ado al evocar estos pensamientos, y Fields le contemplaba con la estupefacci\'f3n m\'e1s profunda. Ahora las cosas hab\'edan cambiado y su sentido de superioridad le abandon\'f3 de repente.
\par \emdash Cada raza tiene sus propios atributos \emdash murmur\'f3 con un fatalismo que encerraba algo de hipocres\'eda\emdash , pero no veo la raz\'f3n de que los guard\'e9is en un secreto tan absoluto. Nosotros, los terr\'edcolas, no 
tenemos secretos para vuestra raza.
\par \emdash No nos acuses de ingratitud \emdash  exclam\'f3 Garth Jan con vehemencia. Seg\'fan el c\'f3digo marciano de la \'e9tica, la ingratitud era el supremo vicio, y ante la insinuaci\'f3n, la cautela de Garth se desvaneci\'f3\emdash . Nosotros, los mar
cianos, nunca actuamos sin una raz\'f3n. Y desde luego no es por nuestro propio bien por lo que ocultamos esta magn\'edfica facultad.
\par El terr\'edcola sonri\'f3 burlonamente. Se hallaba sobre la pista de algo \emdash lo notaba en sus huesos\emdash  y la \'fanica forma de averiguarlo era por medio de bromas.
\par \emdash No dudo de que hay alg\'fan motivo noble detr\'e1s de todo esto. Tu raza posee el extra\'f1o atributo de encontrar siempre alg\'fan motivo altruista para sus acciones.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Garth Jan se mordi\'f3 los labios col\'e9ricamente.
\par \emdash No tienes derecho a decir algo as\'ed.
\par Por un momento pens\'f3 en alegar la inquietud sobre la futura paz de esp\'edritu de Fields como una raz\'f3n para guardar silencio, pero la burlona referencia de \'e9ste al \'abaltruismo\'bb lo hac\'eda imposible. Un sentimiento de ira le domin\'f3
 gradualmente y eso reforz\'f3 su decisi\'f3n.
\par No exist\'eda equivocaci\'f3n posible sobre la nota de fr\'edgida enemistad que conten\'eda su voz.
\par \emdash Te lo explicar\'e9 por analog\'eda.
\par El marciano mantuvo la vista fija enfrente suyo mientras hablaba, con los ojos medio cerrados.
\par \emdash Me has dicho que vivo en un mundo compuesto tan s\'f3lo por sombras de luz y oscuridad. Tratas de describir un mundo exclusivo tuyo compuesto por infinita variedad y belleza. Escucho, pero no me importa demasiado. Nunca lo he conocido y nunca podr
\'e9 conocerlo. No se llora por la p\'e9rdida de algo que nunca se ha tenido. \'bbPero... \'bfqu\'e9 pasar\'eda si pudieras conferirme la facultad de ver el color durante cinco minutos? \'bfQu\'e9 pasar\'eda si, durante cinco minutos, me deleitara en 
maravillas con las que nunca hab\'eda so\'f1ado? \'bfQu\'e9 pasar\'eda si, despu\'e9s de estos cinco minutos, tuviera que renunciar a ello para siempre? \'bfCompensar\'edan esos cinco minutos de para\'edso la vida de pesar que seguir\'eda..
. una vida de descontento a causa de mis propias deficiencias? \'bfNo hubiera sido mucho mejor no hablarme nunca del color, evitando as\'ed su tentaci\'f3n siempre presente?
\par Fields se hab\'eda puesto en pie durante la \'faltima parte del discurso del marciano y sus ojos se abrieron de golpe con una violenta suposici\'f3n.
\par \emdash \'bfQuieres decir que un terr\'edcola podr\'eda poseer el sentido marciano si as\'ed lo deseara?
\par \emdash Durante cinco minutos en el curso de la vida \emdash los ojos de Garth Jan eran so\'f1adores\emdash , y en estos cinco minutos percibir\'eda...
\par Se interrumpi\'f3 confundido y mir\'f3 agriamente a su compa\'f1ero.
\par \emdash T\'fa sabes mejor lo que te conviene. Procura no olvidar tu promesa.
\par Se levant\'f3 apresuradamente y se escabull\'f3 con la mayor rapidez que le fue posible, apoy\'e1ndose sobre el bast\'f3n con fuerza. Lincoln Fields no trat\'f3 de detenerle. Se limit\'f3 a permanecer donde estaba y a reflexionar.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La gran altura de la caverna envolv\'eda el techo en una velada oscuridad en la que a intervalos determinados, flotaban luminosos globos de rayos. El aire, calentado por un estrato volc\'e1
nico subterr\'e1neo, se esparc\'eda suavemente. Ante Lincoln Fields se extend\'eda la ancha y pavimentada avenida de la principal ciudad de Marte, que se desvanec\'eda en la distancia.
\par Camin\'f3 torpemente hacia la entrada del hogar de Garth Jan, con el manifiesto estorbo de una capa de quince cent\'edmetros de plomo unida a cada uno de sus zapatos. Pero esto era mucho mejor que los incontrolables saltos a que somet\'eda la gravedad m
\'e1s ligera a los m\'fasculos terrestres.
\par El marciano se sorprendi\'f3 al ver a su amigo de seis meses atr\'e1s, pero no demostr\'f3 alegr\'eda. Fields no dej\'f3 de observarlo, pero se limit\'f3 a sonre\'edr interiormente. Una vez cumplidas las primeras formalidades y hechos los 
comentarios convencionales, los dos se sentaron.
\par Fields aplast\'f3 el cigarrillo en un cenicero y se enderez\'f3 en su asiento, repentinamente serio.
\par \emdash \'a1He venido a solicitar esos cinco minutos que dices poder darme! \'bfPuedo tenerlos?
\par \emdash \'bfEs una pregunta ret\'f3rica? Por lo menos, no parece requerir ninguna respuesta. \emdash El tono de Garth era abiertamente despectivo.
\par El terr\'edcola lo consider\'f3 pensativamente.
\par \emdash \'bfTe importa que defina mi posici\'f3n en unas cuantas palabras?
\par El marciano sonri\'f3 con indiferencia.
\par \emdash No servir\'e1 de nada \emdash dijo.
\par \emdash Me arriesgar\'e9. La situaci\'f3n es \'e9sta: he nacido y crecido rodeado de lujos y me han consentido de la manera m\'e1s repugnante. A\'fan no he tenido un deseo razonable que no haya podido realizar, y no s\'e9 lo que significa 
no conseguir lo que quiero. \'bfLo entiendes?
\par No hubo respuesta y prosigui\'f3:
\par \emdash He hallado la felicidad en vistas hermosas, palabras hermosas y sonidos hermosos. He practicado un culto a la belleza. En una palabra, soy un esteta.
\par \emdash Muy interesante \emdash la p\'e9trea expresi\'f3n del marciano no cambi\'f3 ni un \'e1tomo\emdash , pero \'bfqu\'e9 relaci\'f3n tiene todo esto con el problema que tratamos?
\par \emdash Es muy sencillo: har\'edas de una nueva forma de belleza, una forma desconocida para m\'ed hasta ahora e incluso totalmente inconcebible, pero que podr\'eda conocerse si as\'ed se desea. La idea me atrae. M\'e1s que 
atraerme... me domina. Vuelvo a recordarte que cuando una idea se apodera de m\'ed, me doblego..., siempre lo hago.
\par \emdash No eres el amo en este caso \emdash record\'f3 Garth Jan, Es grosero por mi parte record\'e1rtelo, pero no puedes forzarme, ya lo sabes. De hecho, tus palabras son casi ofensivas en sus implicaciones.
\par \emdash Me alegro de que hayas dicho eso, pues as\'ed yo tambi\'e9n puedo ser grosero sin tener remordimientos de conciencia.
\par La \'fanica contestaci\'f3n de Garth Jan a esto fue una sonrisa de confianza en s\'ed mismo.
\par \emdash Te lo exijo \emdash dijo Fields, lentamente\emdash , en nombre de la gratitud.
\par \emdash \'bfGratitud? \emdash El marciano se sorprendi\'f3 violentamente.
\par Fields sonri\'f3
\par \emdash Es una apelaci\'f3n a la que ning\'fan marciano honorable puede negarse... por vuestra propia \'e9tica. Y t\'fa me debes gratitud porque a trav\'e9s de m\'ed lograste entrar en las casas de los hombres m\'e1s importantes y nobles de la Tierra:

\par \emdash Ya lo s\'e9. \emdash Garth Jan enrojeci\'f3 de ira\emdash . Eres un mal educado al record\'e1rmelo.
\par \emdash No ten\'eda elecci\'f3n. T\'fa reconociste la gratitud que me deb\'edas, all\'ed en la Tierra. Yo solicito la oportunidad de poseer este misterioso sentido que manten\'e9is tan en secreto... en nombre de esta gratitud reconocida. \'bf
Puedes negarte ahora?
\par \emdash Ya sabes que no \emdash fue la sombr\'eda respuesta\emdash . No dudaba mas que por tu propio bien.
\par El marciano se levant\'f3 y alz\'f3 la mano con gravedad.
\par \emdash Me tienes asido por el cuello, Lincoln. Est\'e1 hecho. Pero, despu\'e9s, no te deber\'e9 nada m\'e1s. Esto saldar\'e1 mi deuda de gratitud. \'bfDe acuerdo?
\par \emdash \'a1De acuerdo! \emdash Ambos se estrecharon la mano y Lincoln Fields prosigui\'f3 en un tono completamente distinto\emdash : Sin embargo, seguiremos siendo amigos, \'bfno? Este peque\'f1o altercado no estropear\'e1 las cosas, \'bfverdad?
\par \emdash Espero que no. \'a1Vamos! Re\'fanete conmigo a la hora de la cena y discutiremos el momento y el lugar para tus... en... cinco minutos.
\par Lincoln Fields se esforz\'f3 en calmar la inquietud que le embargaba mientras esperaba en la habitaci\'f3n \'abde conciertos\'bb particular de Garth Jan. Experiment\'f3 un s\'fabito deseo de re\'edr al ocurr\'edrsele la idea de que sol\'ed
a sentirse exactamente igual en la sala de espera de un dentista.
\par Encendi\'f3 su d\'e9cimo cigarrillo, dio dos chupadas y lo tir\'f3.
\par \emdash Est\'e1s haciendo todo esto de forma muy complicada, Garth.
\par El marciano se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash S\'f3lo dispones de cinco minutos y yo debo procurar que los emplees de la mejor manera posible. Vas a o\'edr parte de un }{\i\fs24\cgrid0 portwem}{\fs24\cgrid0 , que para nuestro sentido es el equivalente a gran sinfon\'eda (\'bfes \'e9sta la 
palabra?).
\par \emdash \'bfTenemos que esperar mucho m\'e1s? El suspense, para decir una trivialidad, es horrible.
\par \emdash Estamos esperando a Novi Lon, que tocar\'e1 el }{\i\fs24\cgrid0 portwem}{\fs24\cgrid0 , y a Done Vol, mi m\'e9dico particular. Pronto llegar\'e1n.
\par Fields pase\'f3 la mirada sobre el estrado de poca altura que ocupaba el centro de la habitaci\'f3n y contempl\'f3 el intrincado mecanismo que hab\'eda encima con curioso inter\'e9s. La parte anterior estaba encerrada en brillante aluminio, dejando s\'f3
lo al descubierto siete hileras de relucientes botones negros arriba y cinco grandes pedales abajo. Sin embargo, por detr\'e1s estaba abierto, y dentro se cruzaban y entrecruzaban alambres fin\'edsimos en senderos incre\'edblemente complicados.
\par \emdash Es una cosa muy curiosa \emdash observ\'f3 el terr\'edcola.
\par El marciano subi\'f3 tambi\'e9n al estrado.
\par \emdash Es un instrumento muy caro. Me cost\'f3 diez mil cr\'e9ditos marcianos.
\par \emdash \'bfC\'f3mo funciona?
\par \emdash Casi igual que un piano en la Tierra.
\par Cada uno de los botones superiores controla un circuito el\'e9ctrico diferente. Manipulando los botones, uno a uno, o juntos, un experto m\'fasico de }{\i\fs24\cgrid0 portwem }{\fs24\cgrid0 puede formar cualquier patr\'f3n concebible de corriente el\'e9
ctrica. Los pedales de debajo controlan la intensidad de la corriente.
\par Fields asinti\'f3 distra\'eddamente y desliz\'f3 los dedos, al azar, sobre el teclado. Vio c\'f3mo el peque\'f1o galvan\'f3metro, localizado justo encima de las teclas, oscilaba violentamente cada vez que apretaba un bot\'f3n. Aparte de esto, no percibi
\'f3 nada.
\par \emdash \'bfEs verdad que el instrumento est\'e1 tocando?
\par El marciano sonri\'f3.
\par \emdash S\'ed, as\'ed es. Y una serie de atroces discordancias, adem\'e1s.
\par Tom\'f3 asiento frente al instrumento y murmur\'f3:
\par \emdash Se hace as\'ed.
\par Sus dedos rozaron r\'e1pida y expertamente los brillantes botones. El sonido de una chillona voz marciana que gritaba con acentos estridentes le interrumpi\'f3, y Garth Jan se detuvo con s\'fabita confusi\'f3n.
\par \emdash Es Novi Lon \emdash dijo apresuradamente a Fields\emdash . Como de costumbre, no le gusta mi forma de tocar.
\par Fields se levant\'f3 para saludar al reci\'e9n llegado. Ten\'eda, los hombros encorvados y no hab\'eda duda de que con taba una edad avanzada. Un fino trazado de arrugas, especialmente alrededor de los ojos y la boca, cubr\'eda su rostro.
\par \emdash As\'ed que \'e9ste es el joven terr\'edcola \emdash  exclam\'f3, en un ingl\'e9s con marcado acento\emdash . Desapruebo su irreflexi\'f3n, pero simpatizo con su deseo de asistir a un }{\i\fs24\cgrid0 portwem}{\fs24\cgrid0 . Es una l\'e1
stima que no pueda disfrutar de nuestro sentido m\'e1s que cinco minutos. Sin \'e9l, nadie puede decir sinceramente que ha vivido.
\par Garth Jan se ech\'f3 a re\'edr.
\par \emdash Exagera, Lincoln. Es uno de los mejores m\'fasicos de Marte y cree que cualquiera que prefiera respirar a o\'edr un }{\i\fs24\cgrid0 portwem }{\fs24\cgrid0 merece la condenaci\'f3n eterna. \emdash  Abraz\'f3 cari\'f1osamente al anciano\emdash 
. Fue mi profesor en mi juventud y pas\'f3 muchas horas esforz\'e1ndose en ense\'f1arme las mejores combinaciones de circuitos.
\par \emdash Y al final he fracasado, zopenco \emdash dijo el viejo marciano\emdash . He o\'eddo tus intentos al entrar. A\'fan no has aprendido la combinaci\'f3n }{\i\fs24\cgrid0 fortgass }{\fs24\cgrid0 correcta. Estabas 
profanando el alma del gran Bar Danin. \'a1Mi alumno! \'a1Bah! \'a1Es una verg\'fcenza!
\par La entrada del tercer marciano, Done Vol, impidi\'f3 a Novi Lon continuar con su diatriba. Garth, satisfecho de aquel descanso moment\'e1neo, se apresur\'f3 a acercarse al m\'e9dico.
\par \emdash \'bfTodo listo?
\par \emdash S\'ed \emdash gru\'f1\'f3 Vol con mal humor\emdash  y ser\'e1 un experimento particularmente interesante. Sabemos todos los resultados por adelantado. \emdash Su mirada cay\'f3 sobre el terr\'edcola, al que observ\'f3 col\'e9ricamente\emdash . 
\'bfEs \'e9ste el que quiere ser inoculado?
\par Lincoln Fields afirm\'f3 con impaciencia y sinti\'f3 que de pronto se le secaban la garganta y la boca. Observ\'f3 al reci\'e9n llegado con incertidumbre y se sinti\'f3 intranquilo al ver una diminuta botella de l\'edquido claro y una hipod\'e9rmica que 
\'e9l m\'e9dico hab\'eda extra\'eddo del malet\'edn que llevaba.
\par \emdash \'bfQu\'e9 va usted a hacer? \emdash inquiri\'f3.
\par \emdash Nada m\'e1s que inocularte. S\'f3lo tardar\'e1 un segundo \emdash le asegur\'f3 Garth Jan\emdash . Ver\'e1s, en este caso los \'f3rganos sensitivos son varios grupos de c\'e9lulas de la corteza del cerebro. Est\'e1n activados por luna hormona, 
una preparaci\'f3n sint\'e9tica que se emplea para estimular las c\'e9lulas durmientes del ocasional marciano que ha nacido... er... \'abciego\'bb. T\'fa recibir\'e1s el mismo tratamiento.
\par \emdash \'a1Oh...! \'bfAs\'ed que los terr\'edcolas poseen esas c\'e9lulas corticales?
\par \emdash En un estado muy rudimentario. La hormona concentrada las activar\'e1, pero s\'f3lo durante cinco minutos. Despu\'e9s de este tiempo, literalmente se apagan como resultado de su inusitada actividad. Luego ya no pueden ser reactivadas en ninguna 
circunstancia.
\par Done Vol termin\'f3 los preparativos de \'faltimo momento y se acerc\'f3 a Fields. Sin una palabra, Fields extendi\'f3 el brazo derecho y la hipod\'e9rmica se hundi\'f3 en \'e9l. Una vez concluida la operaci\'f3n, el terr\'edcola esper\'f3
 uno o dos minutos y solt\'f3 una carcajada temblorosa.
\par \emdash No siento ning\'fan cambio.
\par \emdash No lo sentir\'e1s hasta dentro de diez minutos \emdash explic\'f3 Garth\emdash . Lleva tiempo. Si\'e9ntate c\'f3modamente y descansa. Novi Lon ha empezado Canales en el desierto, de Bar Danin, es mi favorito, y cuando la 
hormona empiece su trabajo, estar\'e1s en la gloria.
\par Ahora que la suerte estaba echada, Fields se sent\'eda insensiblemente tranquilo.
\par Novi Lon tocaba sin cesar, y Garth Jan, a la derecha del terr\'edcola, se hallaba sumido en la composici\'f3n. Incluso Done Vol, el irritable m\'e9dico hab\'eda olvidado su mal genio por el momento.
\par Fields sonri\'f3 disimuladamente para s\'ed.
\par Los marcianos escuchaban con atenci\'f3n, pero para \'e9l la habitaci\'f3n estaba desprovista de sonido y... casi de cualquier otra sensaci\'f3n. Pero \emdash no, era imposible, desde luego\emdash  \'bfy si todo aquello no fuera m\'e1
s que una broma? Se removi\'f3 con inquietud en su asiento y desech\'f3 la idea de su mente.
\par Los minutos pasaban; los dedos de Novi Lon volaban; la expresi\'f3n de Garth Jan revelaba genuino placer.
\par Entonces Lincoln Fields parpade\'f3 r\'e1pidamente. Por un momento una aureola de color pareci\'f3 rodear al m\'fasico y su instrumento. No pod\'eda identificarlo... pero estaba all\'ed. Aument\'f3 y se extendi\'f3 hasta que 
la estancia estuvo llena de aquello. Otros matices vinieron a sum\'e1rsele y despu\'e9s otros. Se entrelazaban y ondeaban; dilat\'e1ndose y contray\'e9ndose; cambiando con velocidad de rel\'e1mpago y permaneciendo igual. Se formaban 
intrincados patrones de brillante tintas para desaparecer en seguida, estallando en silenciosas explosiones de colorante los ojos del joven. Simult\'e1neamente, se produjo la impresi\'f3n de sonido. A partir de un susurro, creci\'f3 h
asta convertirse en un glorioso y resonante grito que recorri\'f3 la escala en todas direcciones en trepidantes tr\'e9molos.
\par Cre\'eda o\'edr todos los instrumentos, desde el flaut\'edn hasta el contrabajo, simult\'e1neamente, y sin embargo, parad\'f3jicamente, cada uno de ellos sonaba en su o\'eddo con solitaria claridad.
\par Y junto a esto, se produjo la sensaci\'f3n a\'fan m\'e1s sutil del olor. Desde una sospecha, una simple sombra, se convirti\'f3 en un fantasmal campo de flores. Delicados aromas de especias se sucedieron unos a otros, con una intensidad cada vez m\'e1s 
fuerte; en sutiles emanaciones de placer. Pero todo esto no era nada. Fields lo sab\'eda. De alguna forma, sab\'eda que lo que o\'eda, ve\'eda y ol\'eda no eran m\'e1s que ilusiones..., espejismos de un cerebro que trataba fren\'e9
ticamente de interpretar una concepci\'f3n totalmente nueva de la misma forma vieja y familiar.
\par Gradualmente, los colores, los sonidos y los olores murieron. Su cerebro estaba empezando a comprender que se enfrentaba con algo nunca experimentado hasta el momento. El efecto de la hormona se hizo m\'e1s fuerte, y de pronto \emdash en una explosi\'f3n
\emdash  Fields supo lo que sent\'eda. No lo vio, ni lo oy\'f3, ni lo sabore\'f3, ni lo palp\'f3. Sab\'eda lo que era, pero no se le ocurr\'eda el modo de describirlo. Lentamente, comprendi\'f3 que no hab\'eda ninguna palabra que lo designara. A\'fan m
\'e1s lentamente, comprendi\'f3 que ni siquiera hab\'eda ning\'fan concepto para hacerlo.
\par Sin embargo, sab\'eda lo que era.
\par En su cerebro golpeaba algo que consist\'eda en ondas puras de placer... algo que le elevaba fuera de s\'ed mismo y le sumerg\'eda de lleno en un universo desconocido para \'e9l hasta entonces. Se sum\'eda en la interminable eternidad de... 
algo. No era sonido ni visi\'f3n, sino que era... algo. Algo que le rodeaba y le ocultaba de todo lo que hab\'eda a su alrededor..., eso es lo que era. Era interminable e infinito en su variedad, y con cada onda, avistaba un horizonte m\'e1
s lejano, y la maravillosa sensaci\'f3n se hac\'eda m\'e1s profunda y dulce, y m\'e1s hermosa.
\par Entonces lleg\'f3 la discordancia. Primero como un ligero crujido... que desfigur\'f3 una belleza perfecta. Despu\'e9s se extendi\'f3, ramific\'f3 y aument\'f3, hasta que, por \'faltimo, se resquebraj\'f3 atronadoramente... aunque sin un s\'f3lo sonido.

\par Lincoln Fields, aturdido y perplejo, volvi\'f3 a encontrarse en la habitaci\'f3n de conciertos.
\par Se puso tambaleantemente en pie y asi\'f3 a Garth Jan por el brazo con violencia. \emdash \'a1Garth! \'bfPor qu\'e9 ha parado? \'a1Dile que contin\'fae! \'a1D\'edselo!
\par La asombrada expresi\'f3n de Garth Jan se troc\'f3 en otra de piedad.
\par \emdash A\'fan est\'e1 tocando, Lincoln.
\par La confundida mirada del terr\'edcola no demostr\'f3 haberle entendido. Mir\'f3 a su alrededor sin ver nada. Los dedos de Novi Lon corr\'edan a lo largo del teclado tan \'e1gilmente como antes; la expresi\'f3n de su rostro segu\'ed
a igual de absorta. Lentamente, comprendi\'f3 la verdad, y los ojos vac\'edos de Lincoln se llenaron de horror.
\par Se sent\'f3, emitiendo una exclamaci\'f3n ahogada, y enterr\'f3 la cabeza entre las manos.
\par \'a1Los cinco minutos hab\'edan pasado! \'a1No pod\'edan volver!
\par Garth Jan sonre\'eda... una sonrisa de desagradable malicia.
\par \emdash Hace un momento me compadec\'eda de ti Lincoln, pero ahora me alegro... \'a1me alegro! T\'fa me obligaste a hacerlo..., me obligaste. Espero que est\'e9s satisfecho, porque sin duda yo lo estoy. Durante el resto de tu vida \emdash 
su voz se convirti\'f3 en un murmullo sibilante\emdash  te acordar\'e1s de estos cinco minutos y de lo que te pierdes... de lo que nunca volver\'e1s a tener. \'a1Est\'e1s ciego, Lincoln..., ciego!
\par El terr\'edcola alz\'f3 un rostro macilento y sonri\'f3, pero no hizo otra cosa que ense\'f1ar los dientes. Necesit\'f3 toda la fuerza de voluntad que pose\'eda para mantener un aire de compostura.
\par No fue capaz de hablar. Con pasos vacilantes, sali\'f3 de la habitaci\'f3n, con la cabeza erguida hasta el fin. Y en su interior, aquella min\'fascula y amarga voz, repet\'eda una y otra vez:
\par \'ab\'a1Vuelves a ser un hombre normal! Te vas ciego..., ciego..., CIEGO.\'bb}{\fs24 
\par }}