{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title Cosas de ni\'f1os}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo7\dy29\hr19\min9}{\revtim\yr2002\mo7\dy29\hr19\min27}{\version4}{\edmins19}{\nofpages10}{\nofwords4442}{\nofchars25320}{\*\company Particular}{\nofcharsws31094}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 Cosas de ni\'f1os
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par \tab Pasada la primera punzada de n\'e1usea, Jan Prentiss dijo:
\par \tab -\'a1Maldita sea...! \'a1No eres m\'e1s que un insecto!
\par \tab Se trataba de la confirmaci\'f3n de un hecho, no de un insulto. La cosa que se posaba sobre el escritorio de Prentiss respondi\'f3:
\par \tab -Desde luego.
\par \tab Ten\'eda unos treinta cent\'edmetros de longitud. Muy delgado, parec\'eda la diminuta caricatura de un ser humano. Sus articulados brazos y piernas nac\'edan a pares en la parte superior de su cuerpo, las segundas m\'e1s largas y gruesas que 
los primeros, extendi\'e9ndose a lo largo del cuerpo y pleg\'e1ndose hacia delante en la rodilla.
\par \tab La criatura se apoyaba sobre estas rodillas, y el extremo de su velloso abdomen asomaba sobre el escritorio de Prentiss.
\par \tab Este tuvo tiempo sobrado para reparar en todos los detalles, pues el objeto no pon\'eda objeci\'f3n alguna al examen. Al contrario, se mostraba complacido, como si estuviera acostumbrado a despertar admiraci\'f3n.
\par \tab -\'bfQui\'e9n eres? -pregunt\'f3 Prentiss, dudando de su propia racionalidad.
\par \tab Cinco minutos antes, sentado ante su m\'e1quina, trabajaba pausadamente en el cuento que hab\'eda prometido al editor Horace W. Browne para el n\'famero mensual de la Farfetched Fantasy Fiction. Se sent\'eda muy bien, en perfecta forma.
\par \tab Y de pronto, hab\'eda vibrado una r\'e1faga de aire justo a la derecha de la m\'e1quina de escribir, remolineando y condens\'e1ndose luego en el peque\'f1o horror que columpiaba sus negros y relucientes pies al borde de la mesa escritorio.
\par \tab Prentiss se pregunt\'f3 distra\'eddo c\'f3mo iba a contarlo m\'e1s tarde. Era la primera vez que su profesi\'f3n afectaba tan crudamente a sus sue\'f1os. Ten\'eda que ser un sue\'f1o, se dijo.
\par \tab -Soy un avaloncio -habl\'f3 el peque\'f1o ser-. En otras palabras, soy de Aval\'f3n.
\par \tab Su diminuto rostro acababa en una boca de tipo mandibular. Los ojos ten\'edan irisaciones de m\'faltiples tonalidades, y sobre cada ojo emerg\'edan dos ondeantes antenas de unos siete cent\'ed
metros y medio de largo. No presentaba muestra alguna de nariz.
\par \tab Pues claro que no, pens\'f3 Prentiss aturdido. Sin duda respira a trav\'e9s de orificios situados en el abdomen. En consecuencia, tal vez hablase con el abdomen. O quiz\'e1 emplease la telepat\'eda.
\par \tab -\'bfAval\'f3n? -repiti\'f3 est\'fapidamente, y pens\'f3: \'ab(,Aval\'f3n? \'bfEl pa\'eds de las hadas en tiempos del rey Arturo?\'bb
\par \tab -Eso es -dijo la criatura, respondiendo con afabilidad a su pensamiento-. Soy un elfo.
\par \tab -\'a1Oh, no!
\par \tab Prentiss se llev\'f3 las manos a la cara, las volvi\'f3 a apartar y comprob\'f3 que el elfo segu\'eda en el mismo sitio, aporreando con los pies el caj\'f3n superior del escritorio. Prentiss no era aficionado a la bebida, n
i tampoco persona nerviosa. De hecho, sus vecinos le consideraban un tipo muy prosaico. Pose\'eda un vientre respetable, una cantidad de pelo razonable pero no excesiva sobre su cabeza, una esposa cari\'f1osa y un espabilado hijo de diez a\'f1
os. Desde luego, sus vecinos ignoraban que pagaba la hipoteca de su casa escribiendo fantas\'edas de diversos tipos.
\par \tab Sin embargo, hasta ahora su vicio secreto no le hab\'eda afectado la mente. Claro que su mujer sol\'eda menear la cabeza al referirse a su afici\'f3n. Opinaba que con eso desperdiciaba y hasta prostitu\'eda su talento.
\par \tab -\'bfQui\'e9n va a leer ese tipo de cosas? -le dec\'eda-. Todas esas zarandajas sobre demonios, gnomos, anillos m\'e1gicos, duendes, trasgos... \'a1Todas esas chiquilladas, si quieres mi sincera opini\'f3n...!
\par \tab -Est\'e1s en un completo error -replicaba Prentiss con engallada tiesura-. Las modernas fantas\'ed
as son muy sofisticadas, elaborados tratamientos de motivos populares. Tras la fachada de la voluble y locuaz irrealidad, subyacen con frecuencia tajantes comentarios sobre el mundo de hoy. La fantas\'ed
a al estilo moderno constituye esencialmente un alimento para adultos.
\par \tab Blanche se encog\'eda de hombros. Tales comentarios no supon\'edan nada nuevo para ella.
\par \tab -Adem\'e1s -a\'f1ad\'eda \'e9l-, gracias a esas fantas\'edas pagamos la hipoteca, no lo olvides.
\par \tab -Tal vez -replicaba ella-. Pero ser\'eda mejor que te dedicaras a las novelas de misterio. As\'ed, al menos, vender\'edas hasta cuatro ediciones e incluso nos permitir\'edamos confesar a los vecinos lo que haces para vivir.
\par \tab Prentiss gimi\'f3 para sus adentros. Si Blanche entrase en aquel momento y le encontrase hablando solo (resultaba demasiado real para un sue\'f1o; por fuerza, se trataba de una alucinaci\'f3n)..., se ver\'ed
a obligado a escribir novelas de misterio de por vida.., o a dejar su trabajo.
\par \tab -Te equivocas por completo -habl\'f3 el elfo-. No se trata ni de un sue\'f1o ni de una alucinaci\'f3n.
\par \tab -\'bfPor qu\'e9 no te marchas entonces?
\par \tab -Eso me propongo. Este lugar no corresponde a mi ideal de vida. Y t\'fa vendr\'e1s conmigo.
\par \tab -\'bfQui\'e9n, yo? Ni hablar. \'bfQui\'e9n diablos crees que eres para decirme lo que he de hacer?
\par \tab -Si piensas que \'e9sa es una manera respetuosa de hablar a un representante de una cultura m\'e1s antigua, habr\'eda mucho que decir respecto a tu educaci\'f3n.
\par \tab -T\'fa no representas a una cultura m\'e1s antigua...
\par \tab Le hubiera gustado a\'f1adir: \'abNo eres m\'e1s que un producto de mi imaginaci\'f3n\'bb. Pero hab\'eda sido escritor durante demasiado tiempo como para decidirse a utilizar semejante t\'f3pico.
\par \tab -Nosotros, los insectos -adujo glacialmente el elfo-, exist\'edamos medio bill\'f3n de a\'f1os antes de que se inventase el primer mam\'ed
fero. Vimos aparecer a los dinosaurios y los vimos desaparecer. En cuanto a vosotros, los seres humanos... no sois m\'e1s que unos reci\'e9n llegados.
\par \tab Por primera vez, se fij\'f3 Prentiss en que en el lugar de donde emerg\'edan los miembros del elfo, se advert\'eda un tercer par atrofiado, lo cual intensificaba la \'abinsecticidad\'bb del objeto. La indignaci\'f3n de Prentiss aument\'f3.
\par \tab -No necesitas desperdiciar tu compa\'f1\'eda con inferiores sociales -dijo.
\par \tab -No lo har\'eda -replic\'f3 el elfo-, pero la necesidad obliga a veces, ya sabes. Se trata de una historia bastante complicada. Sin embargo, cuando la hayas o\'eddo, desear\'e1s cooperar.
\par \tab Prentiss se agit\'f3 inquieto.
\par \tab -Mira, no dispongo de mucho tiempo. Blanche..., mi mujer, aparecer\'e1 por aqu\'ed de un momento a otro. Y se asustar\'e1.
\par \tab -No vendr\'e1. He bloqueado su mente.
\par \tab -\'bfQu\'e9?
\par \tab -Algo completamente inofensivo, te lo aseguro. Pero despu\'e9s de todo, no pod\'edamos permitir que nos molestasen, \'bfverdad?
\par \tab Prentiss volvi\'f3 a sentarse en su silla, sinti\'e9ndose aturdido y desamparado.
\par \tab El elfo prosigui\'f3:
\par \tab -Los elfos comenzamos nuestra asociaci\'f3n con vosotros, los seres humanos, inmediatamente despu\'e9s de que se iniciase la \'faltima era glacial. Como puedes imaginarte, aqu\'e9lla fue una \'e9poca desdichada para nosotros. No dispon\'ed
amos de caparazones como algunos animales, ni pod\'edamos vivir en madrigueras como hicieron vuestros toscos antecesores. Mantenernos calientes precisaba de incre\'edbles cantidades de energ\'eda ps\'edquica.
\par \tab -\'bfIncre\'edbles cantidades de qu\'e9?
\par \tab -De energ\'eda ps\'edquica. T\'fa no conoces nada de todo eso. Tu mente es demasiado burda para captar el concepto. Por favor, no interrumpas... La necesidad nos condujo a experimentar con los cerebros de tus cong\'e9
neres. Imperfectos, pero de gran tama\'f1o. Las c\'e9lulas eran ineficaces, casi in\'fatiles, pero hab\'eda gran n\'famero de ellas. Usamos esos cerebros como aparatos de concentraci\'f3n, una especie de lente ps\'edquica, incrementando as\'ed la energ
\'eda disponible que nuestras propias mentes destilaban. Sobrevivimos a dicha era glacial gracias a nuestro ingenio, sin necesidad de retirarnos a los tr\'f3
picos como en eras glaciales precedentes. Desde luego, nos echamos a perder. Al volver el calor, no abandonamos a los seres humanos. Seguimos utiliz\'e1ndolos para aumentar, en general nuestro nivel de vida. Viaj\'e1bamos m\'e1s r\'e1pidamente, com\'ed
amos mejor, hac\'edamos m\'e1s cosas. Perdimos para siempre nuestro antiguo, simple y virtuoso sistema de vida. Y luego, estaba tambi\'e9n la leche.
\par \tab -\'bfLa leche? -exclam\'f3 Prentiss-. No veo la relaci\'f3n.
\par \tab -Un l\'edquido divino. S\'f3lo la prob\'e9 una vez en mi vida. Pero nuestra poes\'eda cl\'e1sica habla de ella en tonos superlativos. En los viejos d\'edas, los hombres nos abastec\'edan de ella en gran cantidad. Por qu\'e9 los mam\'ed
feros de todas clases eran bendecidos con ella y no los insectos constituye un completo misterio... \'a1Qu\'e9 gran desgracia que los seres humanos nos abandonaran!
\par \tab -\'a1Ah! \'bfOs abandonaron?
\par \tab -Hace doscientos a\'f1os.
\par \tab -Bien por nosotros.
\par \tab -No seas mezquino -le reconvino el elfo con severidad-. Fue una asociaci\'f3n \'fatil para ambas partes, hasta que vosotros aprendisteis a manejar las energ\'edas f\'edsicas en cantidad. Precisamente el tipo de gran haza\'f1
a de que vuestras mentes son capaces.
\par \tab -\'bfY qu\'e9 hay de malo en ello?
\par \tab -Es dif\'edcil de explicar. Era estupendo para nosotros iluminar nuestras fiestas nocturnas con luci\'e9rnagas cuya luz sosten\'edamos gracias a la energ\'eda ps\'edquica de dos \'abhombres de vapor\'bb
. Pero entonces vosotros, las criaturas humanas, instalasteis la luz el\'e9ctrica. Nuestra recepci\'f3n a trav\'e9s de las antenas que poseemos alcanza a kil\'f3metros de distancia, y vosotros inventasteis el tel\'e9grafo, el tel\'e9
fono y la radio. Nuestros gnomos extra\'edan el mineral con mucha mayor eficacia que los seres humanos, hasta que vosotros descubristeis la dinamita. \'bfMe sigues?
\par \tab -No.
\par \tab -Seguramente no esperar\'e1s que unas criaturas sensitivas y superiores como los elfos, se resignasen a que un grupo de peludos mam\'edferos les sobrepasase. No hubiera sido tan malo de haber logrado imitar el desarrollo electr\'f3
nico, pero nuestras energ\'edas ps\'edquicas se mostraron insuficientes al respecto. Bueno, acabamos por apartarnos de la realidad. Nos marchitamos, languidecimos y deca\'edmos. Ll\'e1
malo si quieres complejo de inferioridad, pero desde hace dos siglos fuimos abandonando lentamente al g\'e9nero humano y nos retiramos a centros como Aval\'f3n.
\par \tab Prentiss pensaba a toda velocidad.
\par \tab -Pongamos las cosas en claro. \'bfPod\'e9is manejar nuestras mentes?
\par \tab -Desde luego.
\par \tab -\'bfPuedes hacerme creer que eres invisible? Hipn\'f3ticamente, quiero decir...
\par \tab -Una burda expresi\'f3n... pero s\'ed.
\par \tab -Y hace un momento cuando apareciste, alzaste una especie de bloqueo mental, \'bfno es eso?
\par \tab -Responder\'e9 a tus pensamientos, m\'e1s que a tus palabras: no est\'e1s durmiendo, no est\'e1s loco y no soy ninguna entidad sobrenatural.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -S\'f3lo trataba de asegurarme. Conjeturo pues que puedes leer en mi mente.
\par -En efecto. Una labor m\'e1s bien sucia y muy poco agradable, pero lo hago cuando debo hacerlo. Tu nombre es Prentiss y te dedicas a escribir relatos fant\'e1sticos. Tienes una larva que, en este momento, se encuentra en el lugar donde las instruyen. S
\'e9 mucho sobre ti.
\par -\'bfY d\'f3nde se encuentra exactamente Aval\'f3n?
\par -Nunca lo hallar\'edas. -El elfo casta\'f1ete\'f3 sus mand\'edbulas dos o tres veces-. Y no especules sobre la posibilidad de prevenir a las autoridades. Te meter\'edan en un manicomio. Sin
 embargo, por si crees que el conocimiento puede servirte de algo, Aval\'f3n se encuentra en medio del Atl\'e1ntico y resulta totalmente invisible. Desde que inventasteis el barco de vapor, los seres humanos os mov\'e9
is de modo tan irracional, que nos hemos visto obligados a guarecer toda la isla bajo un escudo ps\'edquico. Desde luego, tienen que producirse incidentes. En cierta ocasi\'f3n, una nave inmensa y b\'e1rbara choc\'f3 contra nosotros. Se precis\'e9
 de toda la energ\'eda ps\'edquica de la poblaci\'f3n entera para dar a la isla la apariencia de un iceberg. \'abTitanic\'bb creo que era el nombre pintado en la nave. Y en nuestros d\'ed
as, los aviones nos sobrevuelan sin parar y, a veces, algunos de ellos se estrellan en nuestro suelo. En cierta ocasi\'f3n, recogimos un cargamento de botes de leche. Fue entonces cuando la prob\'e9.
\par -Bien, pero... \'a1Maldita sea! \'bfPor qu\'e9 no sigues entonces en Aval\'f3n? \'bfPor qu\'e9 lo abandonaste?
\par -Me lo ordenaron -respondi\'f3 con enojo el elfo-. \'a1 Los muy imb\'e9ciles!
\par -\'bfC\'f3mo dices?
\par -Ya sabes lo que sucede cuando uno es algo diferente. No soy como el resto de ellos, y los pobres imb\'e9ciles, apegados a la tradici\'f3n, lo tomaron a mal. Pura envidia. \'c9sa es la verdadera explicaci\'f3n. \'a1Envidia!
\par -\'bfY en qu\'e9 sentido eres diferente?
\par -Dame esa bombilla. Basta con que la desenrosques. No necesitas una l\'e1mpara para leer durante el d\'eda.
\par Prentiss obedeci\'f3. Con un estremecimiento de repulsi\'f3n, deposit\'f3 el objeto en las peque\'f1as manos. Cuidadosamente, los dedos del elfo, tan tenues y alargados que parec\'edan zarcillos, abarcaron la base de lat\'f3n.
\par El filamento de la bombilla enrojeci\'f3 poco a poco.
\par -\'a1Santo Dios! -exclam\'f3 Prentiss.
\par -Ese es mi gran talento -manifest\'f3 con orgullo el elfo-. Ya te he dicho que los elfos nunca hab\'edan logrado adaptar la energ\'eda ps\'edquica a la electr\'f3nica. Yo s\'ed lo he conseguido. Porque no soy un elfo vulgar, sino un mutante. \'a1
Un superelfo! Correspondo al estadio siguiente de nuestra evoluci\'f3n. Mira, esta luz se debe exclusivamente a la actividad de mi propia mente. Observa lo que ocurre cuando empleo la tuya como foco.
\par Y al decirlo, el filamento de la bombilla se torn\'f3 incandescente hasta resultar penoso para la vista, mientras que una sensaci\'f3n
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 vaga, cosquilleante pero no desagradable, penetraba en el cr\'e1neo de Prentiss.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 La bombilla se apag\'f3, y el elfo la d\'e9j\'f3 sobre el escritorio, detr\'e1s de la m\'e1quina de escribir.
\par -No lo he intentado todav\'eda -manifest\'f3 ufano-, pero creo que puedo tambi\'e9n fisionar el uranio.
\par -S\'ed, pero..., mantener una bombilla encendida requiere energ\'eda. \'bfC\'f3mo vas a mantenerla...?
\par -Ya te he hablado de la energ\'eda ps\'edquica. \'a1Gran Ober\'f3n! Trata de comprenderlo, humano.
\par Prentiss se sent\'eda cada vez m\'e1s inquieto. Pregunt\'f3 con cautela:
\par -\'bfY en qu\'e9 pretendes emplear ese don que posees?
\par -Volver\'e9 a Aval\'f3n, desde luego. Deber\'eda dejar a aquellos imb\'e9ciles que corrieran a su ruina, pero un elfo ha de tener cierto patriotismo, aun siendo un cole\'f3ptero.
\par -\'bfUn qu\'e9?
\par -Nosotros, los elfos, no formamos en absoluto una especie... Yo desciendo del escarabajo, \'bfsabes?
\par Se puso en pie sobre el escritorio y volvi\'f3 la espalda a Prentiss. Lo que hab\'eda parecido una simple cut\'edcula negra y reluciente se abri\'f3 y se alz\'f3 de pronto, emergiendo dos alas membranosas y veteadas.
\par -\'a1Ah! \'bfPuedes volar?
\par -Se precisa ser un verdadero sandio para no darse cuenta de que peso demasiado para volar -dijo desde\'f1oso el elfo-. Pero son atractivas, \'bfverdad? \'bfNo te gusta su iridiscencia? Comparadas con ellas, las alas de los lepid\'f3
pteros resultan desagradables. Chillonas y poco delicadas. M\'e1s a\'fan, siempre las tienen al descubierto.
\par -\'bfLos lepid\'f3pteros? -exclam\'f3 Prentiss, sumido ya en una total perplejidad.
\par -S\'ed, del clan de las mariposas. Unos petulantes. Pavone\'e1ndose a la vista de los humanos para que los admiren. Esp\'edritus mezquinos, en cierto modo. Por eso vuestras leyendas prestan siempre a l
as hadas alas, de mariposa, en vez de escarabajo, pese a ser \'e9stas mucho m\'e1s bellas y di\'e1fanas. Daremos a los lepid\'f3pteros lo que se merecen, cuando volvamos, t\'fa y yo.
\par -Oye...
\par -Piensa en nuestras org\'edas nocturnas sobre el c\'e9sped m\'e1gico... Un fulgor de destellante luz, brotando de ensortijamientos de tubos de ne\'f3n -ataj\'f3 el elfo, movi\'e9ndose pendularmente en lo que parec\'eda el \'e9
xtasis propio de su especie-. Despediremos a los enjambres de avispas que uncimos a nuestros carros volantes e instalaremos en su lugar motores de combusti\'f3n interna. Dejaremos de acurrucarnos en hojas cuando llega la hora de dormir y construiremos f
\'e1bricas para producir colchones decentes. Te lo aseguro, viviremos... Y los dem\'e1s tendr\'e1n que comer basura por haberme expulsado.
\par -\'a1Pero yo no puedo acompa\'f1arte! -bal\'f3 Prentiss-. Tengo mis responsabilidades... Me debo a mi mujer y a mi hijo. No pretender\'e1s arrancar a un hombre de sus... de sus larvas, \'bfno?
\par -No soy cruel -respondi\'f3 el elfo, posando su mirada sobre Prentiss-. Tengo un alma sensible, como corresponde a mi condici\'f3n. Sin embargo, \'bfqu\'e9
 alternativa me queda? He de disponer de un cerebro humano para el enfoque, de lo contrario no lograr\'eda nada. Y no todos los cerebros humanos son id\'f3neos.
\par -\'bfPor qu\'e9 no?
\par -\'a1Gran Ober\'f3n, criatura! Un cerebro humano no es algo pasivo, de madera o de piedra. Tiene que cooperar. Y \'fanicamente cooperar\'e1
 si se da cuenta cabal de nuestra facultad de duendes para manipularlo. Por ejemplo, tu cerebro me vale, pero el de tu mujer me resultar\'eda inservible. Me llevar\'eda a\'f1os hacerle comprender qui\'e9n y qu\'e9 soy.
\par -\'a1Eso es un maldito insulto! -protest\'f3 Prentiss-. \'bfPretendes decirme que creo en hadas y duendes? Pues quiero que sepas que soy un racionalista integral.
\par -\'bfAh, s\'ed? Cuando me revel\'e9 a ti, pensaste ligeramente en sue\'f1os y alucinaciones, pero me hablaste, me aceptaste. Tu mujer habr\'eda chillado y ca\'eddo en un ataque de histeria.
\par Prentiss qued\'f3 silencioso. No se le ocurr\'eda respuesta alguna.
\par -Ah\'ed est\'e1 el problema -dijo desalentado el elfo--. Pr\'e1cticamente todos los humanos os hab\'e9is olvidado de nosotros desde que os abandonamos. Vuestras mentes se han cerrado, convirti\'e9ndose en in\'fa
tiles. Desde luego, vuestras larvas creen en las leyendas sobre el \'abpueblo diminuto\'bb, pero sus cerebros est\'e1n a\'fan subdesarrollados y s\'f3lo son aptos para procesos sencillos. Cuando maduran, pierden la creencia. Francamente, no s\'e9 qu\'e9
 har\'eda si no fuese por vosotros, los escritores de relatos fant\'e1sticos.
\par -\'bfA qu\'e9 te refieres con eso de escritores de relatos fant\'e1sticos?
\par -Sois los pocos adultos que siguen creyendo en el pueblo de los insectos. Y t\'fa, Prentiss, el que m\'e1s de todos. Te has dedicado a escribir relatos fant\'e1sticos por espacio de veinte a\'f1os.
\par -Est\'e1s loco. No creo en las cosas que escribo.
\par -S\'ed que crees. No puedes remediarlo. Quiero decir que, mientras escribes, te tomas muy en serio el tema que tratas. Y con el tiempo, tu mente ha aprendido de manera natural la utilidad... \'a1Bah! \'bfA qu\'e9
 discutir? Ya te he utilizado. Viste iluminarse la bombilla. As\'ed pues, debes venir conmigo.
\par -Pero es que no quiero. -Prentiss se apart\'f3 obstinado-. \'bfVas a imponerte a mi voluntad?
\par -Podr\'eda hacerlo. Sin embargo, corro el peligro de hacerte da\'f1o, cosa que no deseo. Por ejemplo, en caso de que no accedas a venir, har\'eda pasar una corriente el\'e9ctrica de alto voltaje a trav\'e9s de tu mujer. Me repugnar\'eda much\'ed
simo verme obligado a ello, pero seg\'fan tengo entendido tus propios cong\'e9neres ejecutan as\'ed a los enemigos p\'fablicos, de manera que sin duda hallar\'edas el castigo menos horrible que yo. No desear\'eda parece
r brutal ni siquiera a los ojos de un humano.
\par Prentiss sinti\'f3 que el sudor perlaba el corto pelo de sus sienes.
\par -Espera -dijo-, no hagas nada de eso. Examinemos la cuesti\'f3n.
\par El elfo extendi\'f3 sus membranosas alitas, las agit\'f3 y volvi\'f3 a plegarias.
\par -Hablar, hablar, hablar... \'a1Qu\'e9 agotador! Seguramente tendr\'e1s leche en casa. No eres un anfitri\'f3n muy atento. De lo contrario, me habr\'edas ofrecido algo para refrescarme.
\par Prentiss trat\'e9 de enterrar el pensamiento que acababa de ocurr\'edrsele, de apartarlo en lo posible de la superficie de su mente. Dijo, como al azar:
\par -Tengo algo mejor que leche. Ir\'e9 a buscarlo.
\par -Qu\'e9date donde est\'e1s. Llama a tu mujer. Ella lo traer\'e1.
\par -Pero no quiero que te vea... Se asustar\'eda.
\par -No te preocupes por eso -repuso el duende-. La manejar\'e9 de tal modo que no se turbar\'e1 lo m\'e1s m\'ednimo.
\par Prentiss levant\'f3 el brazo.
\par -Un ataque por tu parte resultar\'eda siempre m\'e1s lento que la corriente el\'e9ctrica con que herir\'eda a tu mujer.
\par El brazo de Prentiss descendi\'f3. Se encamin\'e9 a la puerta de su despacho, llamando desde ella:
\par -\'a1Blanche!
\par La vio abajo, en la salita de estar, sentada en el sof\'e1 pr\'f3ximo a la librer\'eda. Parec\'eda dormir con los ojos abiertos. Prentiss se volvi\'f3 hacia el duende:
\par -Creo que le pasa algo...
\par -Est\'e1 s\'f3lo en estado de relajaci\'f3n. Te oir\'e1. Dile lo que ha de hacer.
\par -\'a1Blanche! -volvi\'f3 a llamar Prentiss-. Trae la jarra del ponche y un vaso peque\'f1o, \'bfquieres?
\par Sin otra se\'f1al de vida, a excepci\'f3n del simple movimiento, Blanche se puso en pie y desapareci\'f3 de su vista.
\par -\'bfQu\'e9 es ponche? -pregunt\'f3 el elfo.
\par Prentiss simul\'f3 entusiasmo.
\par -Una mezcla de leche, az\'facar y huevos, batida hasta que toma una deliciosa consistencia. La leche no es m\'e1s que una p\'f3cima comparada con esto.
\par Blanche entr\'f3 con el ponche. Su lindo rostro aparec\'eda inexpresivo. Sus ojos se volvieron hacia el elfo, pero no se iluminaron con el brillo de la comprensi\'f3n.
\par -Aqu\'ed lo tienes, Jan -dijo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Y se sent\'f3 en la vieja butaca de cuero situada junto a la ventana, con las manos desmadejadas sobre el regazo. Prentiss la contempl\'f3 inquieto por un instante.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -\'bfVas a dejarla aqu\'ed? -pregunt\'f3 al elfo.
\par -S\'ed, as\'ed ser\'e1 m\'e1s f\'e1cil de controlar... Bien, \'bfno vas a ofrecerme ese ponche?
\par -\'a1Ah, s\'ed, desde luego! Aqu\'ed lo tienes.
\par Verti\'f3 el blanco y espeso liquido en el vaso de c\'f3ctel. Dos noches antes, hab\'eda preparado cinco botellas para los chicos de la New York Fantasy Association, y lo hab\'eda regado generosamente con alcohol, sabiendo que as\'ed era como les gustaba.

\par Las antenas del elfo se agitaron con violencia.
\par -\'a1Un aroma celestial! \endash musit\'f3.
\par Enlaz\'f3 con los extremos de sus delgados brazos el pie de la peque\'f1a copa y la alz\'f3 hasta su boca. El nivel del liquido descendi\'f3. Una vez llegado a la mitad, baj\'f3 el vaso, suspirando.
\par -\'a1Oh, lo que se ha perdido mi pueblo! \'a1Qu\'e9 creaci\'f3n! \'bfC\'f3mo puede existir algo semejante? Nuestros historiadores cuentan que, en tiempos muy antiguos, un duende excepcionalmente feliz se las apa\'f1\'e9
 para ocupar el puesto de una larva humana reci\'e9n nacida, disfrutando as\'ed del liquido fresco. Sin embargo, no creo que ni siquiera \'e9l probara nada semejante a esto...
\par Prentiss pregunt\'f3 con un asomo de inter\'e9s profesional:
\par -As\'ed que \'e9sa es la idea que subyace bajo todas esas historias de sustituci\'f3n de ni\'f1os, \'bfeh?
\par -Exactamente. La hembra humana posee un gran don. \'bfPor qu\'e9 no aprovecharlo?
\par El duende volvi\'f3 la vista al escote de Blanche y suspir\'e9 de nuevo. Prentiss le inst\'f3 (no con demasiada avidez, sino con cierta condescendencia):
\par -Puedes beber cuanto quieras.
\par Tambi\'e9n \'e9l contempl\'f3 a Blanche, en espera de que diese alguna muestra de animaci\'f3n, s\'edntoma de que el control del elfo empezaba a disminuir.
\par -\'bfCu\'e1ndo regresa tu larva del lugar de instrucci\'f3n? La necesito -dijo \'e9ste.
\par -Pronto, pronto -respondi\'f3 nervioso Prentiss.
\par Consult\'f3 su reloj de pulsera. En realidad, su hijo Jan estar\'eda de vuelta en unos quince minutos, pidiendo a gritos un trozo de tarta y un vaso de leche.
\par -Ll\'e9nala -apremi\'f3 el elfo-. \'a1Anda, ll\'e9nala!
\par Y sabore\'f3 complacido la nueva copa.
\par -En cuanto llegue la larva, te marchar\'e1s.
\par -\'bfAd\'f3nde?
\par -A la biblioteca. Tr\'e1ete algunas obras sobre electr\'f3nica. Necesito detalles sobre c\'f3mo construir televisores, tel\'e9fonos y todo eso. He de recoger datos y normas para el tendido, instrucciones para la construcci\'f3n de tubos \'e7le vac\'ed
o... \'a1Detalles, Prentiss, detalles! Nos espera una tarea tremenda. Perforaci\'f3n petrol\'edfera, refinado, motores, agricultura cient\'edfica... Entre t\'fa y yo erigiremos una nueva Aval\'f3n. Una Aval\'f3n t\'e9cnica. Un pa\'eds de hadas cient\'ed
fico. Crearemos un nuevo mundo.
\par -\'a1Grandioso! -aplaudi\'f3 Prentiss-. Pero no descuides tu be.......
\par -Ya ves. La idea va prendiendo en ti -exclam\'f3 el elfo-. Y obtendr\'e1s tu recompensa. Tendr\'e1s una docena de mujeres para ti solo.
\par Prentiss mir\'f3 autom\'e1ticamente a Blanche. Ninguna se\'f1al de haber o\'eddo, mas, \'bfqui\'e9n podr\'eda asegurarlo?
\par -Me basta con la que tengo...
\par -Vamos, vamos -manifest\'f3 el elfo en tono de censura-, s\'e9 sincero. Vosotros, los varones humanos, sois bien conocidos de nuestro pueblo como criaturas lascivas y bestiales. Durante generaciones, nuestras madres han atemorizado a sus criaturas amenaz
\'e1ndolas con la venida del ser humano... \'a1Ah, la juventud! -exclam\'f3, alzando la copa en el aire y brindando-: \'a1Por mi propia juventud!
\par Y la vaci\'f3 de un trago.
\par -\'bfPor qu\'e9 no la llenas otra vez? -sugiri\'f3 al punto Prentiss-. Anda, vu\'e9lvela a llenar.
\par As\'ed lo hizo el elfo.
\par -Quiero tener muchos hijos. Elegir\'e9 las mejores hembras cole\'f3pteros y multiplicar\'e9 mi linaje. La mutaci\'f3n proseguir\'e1. En estos momentos soy el \'fanico, pero cuando seamos una docena, o cincuenta, los cruzar\'e9 y desarrollar\'e9...,
 desarrollar\'e9 la raza del superelfo. Una raza de electro... \'a1Hip...! De electr\'f3nicas maravillas e infinito futuro... Si pudiese beber un poco m\'e1s... \'a1N\'e9ctar! \'a1El n\'e9ctar primigenio!
\par Se oy\'f3 el s\'fabito ruido de una puerta abierta de par en par y una voz juvenil que llamaba:
\par -\'a1Mami! \'a1Eh, mami!
\par El elfo, con sus brillantes ojos algo turbios, continu\'f3:
\par -Y despu\'e9s, comenzaremos a ocuparnos de los seres humanos. Primero, un poco de fe. El resto ya se lo..., hip..., ense\'f1aremos. Ser\'e1 como en los viejos tiempos, pero mejorado. Un elfismo m\'e1s eficaz, una uni\'f3n m\'e1s estrecha...
\par La voz del peque\'f1o Jan se oy\'f3 m\'e1s pr\'f3xima, te\'f1ida de impaciencia:
\par -\'a1Eh, mami! \'bfEs que no est\'e1s en casa?
\par Prentiss sinti\'f3 que se le dilataban los ojos a causa de la tensi\'f3n. Blanche segu\'eda sentada r\'edgidamente. La voz del elfo se tornaba pastosa, su equilibrio un poco inestable. Prentiss pens\'f3 que a\'fan estaba a tiempo, si se atrev\'ed
a a correr el riesgo.
\par -\'a1Vuelve a sentarte! -orden\'f3 perentorio el elfo-. No vayas a cometer una estupidez... Desde el primer momento en que estableciste tu rid\'edculo plan, sab\'eda que hab\'eda alcohol en el ponche. Los seres humanos os pas\'e1
is de listos. Los duendes tenemos muchos proverbios sobre vosotros. Por fortuna, el alcohol nos produce muy poco efecto. Si al menos lo hubieras preparado a base de aguardiente, con una pizca de miel... \'a1Vaya, aqu\'ed est\'e1 la larva! \'bfC\'f3mo est
\'e1s, peque\'f1a cr\'eda de hombre?
\par Hab\'eda detenido la copa a medio camino de sus mand\'edbulas al aparecer Jan hijo en el dintel de la puerta. El chico ten\'eda diez a\'f1os. Llevaba la cara moderadamente sucia, y el pelo inmoderadamente enredado. Sus ojos grises reflejaron una expresi
\'f3n de extrema sorpresa, y sus libros escolares oscilaron al final de la correa que los ataba y cuyo extremo sosten\'eda en la mano.
\par -\'a1Pap\'e1! -exclam\'f3-. \'bfQu\'e9 le pasa a mam\'e1? Y... \'bfY qu\'e9 es eso?
\par El elfo orden\'f3 a Prentiss:
\par -Anda, corre a la biblioteca. No perdamos m\'e1s tiempo. Ya sabes los libros que necesito.
\par Todo rastro de incipiente embriaguez se hab\'eda volatilizado de la criatura. La moral de Prentiss se derrumb\'f3. Aquel ser hab\'eda estado jugando con \'e9l.
\par Se levant\'f3 para cumplir la orden, mientras el elfo segu\'eda diciendo:
\par -Y no me salgas con nada humano. Nada de trucos. Recuerda que tengo como reh\'e9n a tu mujer. Puedo utilizar la mente de la larva para matarla. Basta con ella. Sin embargo, no deseo hacerlo. Soy miembro de la Sociedad Etica Duend\'ed
stica, que propugna un trato considerado para los mam\'edferos hembras, por lo que puedes confiar en mis nobles principios, siempre que cumplas mis instrucciones.
\par Prentiss sinti\'f3 que le inundaba un vehemente impulso de marcharse. Dando traspi\'e9s, se encamin\'f3 a la puerta.
\par -\'a1Pap\'e1, esto habla! -grit\'f3 el peque\'f1o Jan-. Dice que va a matar a mam\'e1. \'a1Eh, no te vayas!
\par Prentiss se hallaba ya fuera de la habitaci\'f3n, cuando oy\'f3 al duende decir:
\par -No me mires con esa fijeza, larva. No har\'e9 da\'f1o a tu madre si haces exactamente lo que te digo. Soy un elfo, un duende. Ya sabes lo que es eso.
\par Y hab\'eda llegado a la puerta delantera cuando oy\'f3 la voz atiplada de su hijo gritar salvajemente, al par que Blanche lanzaba chillido tras chillido, en estremecido tono de soprano.
\par El fuerte aunque invisible resorte que le arrastraba fuera de la casa salt\'f3 y se desvaneci\'f3. Cay\'f3 de espaldas, se enderez\'f3 y se precipit\'e9 escaleras arriba...
\par Blanche, visiblemente animada de palpitante vida, se hallaba en un rinc\'f3n, rodeando con sus brazos a un lloroso Jan.
\par Sobre el escritorio, habla un aplastado caparaz\'f3n negro, cubriendo una pulpa pringosa, de la que manaba un liquido incoloro.
\par El chiquillo sollozaba hist\'e9ricamente:
\par -\'a1Le pegu\'e9! \'a1Le di con los libros! \'a1Le estaba haciendo da\'f1o a mam\'e1!
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Pas\'f3 una hora. Prentiss sinti\'f3 que el mundo de la normalidad iba filtr\'e1ndose de nuevo por los intersticios que hab\'eda dejado la criatura de Aval\'f3n. El elfo qued\'f3
 reducido a cenizas en el incinerador que hab\'eda detr\'e1s de la casa. El \'fanico resto de su existencia se reduc\'eda a una h\'fameda mancha al pie de la mesa del despacho.
\par Blanche segu\'eda con una palidez enfermiza. Marido y mujer hablaron cuchicheando:
\par -\'bfC\'f3mo est\'e1 el chico?
\par -Viendo la televisi\'f3n.
\par -\'bfSe encuentra bien?
\par -\'c9l est\'e1 estupendamente, pero yo voy a tener pesadillas durante semanas.
\par -Lo s\'e9. Ocurrir\'e1 as\'ed a menos que descartemos lo pasado de nuestras mentes. No creo que volvamos a ver otra de esas... cosas por aqu\'ed.
\par -No puedo explicarte lo espantoso que fue -dijo Blanche-. O\'ed cada palabra que dec\'eda, incluso cuando me encontraba abajo, en la sala de estar.
\par -Se trataba de telepat\'eda, \'bfsabes?
\par -Me resultaba imposible moverme. Luego, cuando te marchaste, logr\'e9 hacerlo ligeramente. Intent\'e9 gritar, pero todo cuanto consegu\'ed fue gemir y sollozar. De repente, Jan lo aplast\'f3, y entonces me sent\'ed libre. No comprendo c\'f3mo sucedi\'f3.

\par Prentiss sinti\'f3 una triste satisfacci\'f3n.
\par -Creo que yo si lo s\'e9. Me ten\'eda bajo su control debido a que acept\'e9 la verdad de su existencia. Y te ten\'eda a raya a ti a trav\'e9s de m\'ed. Cuando abandon\'e9 la habitaci\'f3n, la creciente distancia hizo m\'e1s dif\'ed
cil el empleo de mi mente como una lente ps\'edquica. Pudiste comenzar a moverte. Cuando llegu\'e9 a la puerta de la calle, el elfo pens\'f3 que ya era hora de pasar la conexi\'f3n de mi mente a la del chiquillo. Ese fue su error.
\par -\'bfEn qu\'e9 sentido?
\par -Se imagin\'f3 que todos los ni\'f1os creen en hadas y duendes. Estaba equivocado. Los chicos norteamericanos de hoy no creen en eso. Jam\'e1s oyeron hablar de ellos. Creen en Tom Corbett, en Hopalong Cassidy, en Dick Tracy, en Howdy Doody, en Superm\'e1
n y en otra docena de cosas, pero no en los cuentos de hadas. El duende no se dio cuenta de los s\'fabitos cambios culturales logrados por los libros y revistas de historietas y por la televisi\'f3n. Cuando intent\'f3
 captar la mente de Jan, no lo consigui\'f3. Antes de que recobrara su equilibrio ps\'edquico, el chico le atac\'f3 de modo fulminante, presa de p\'e1nico al pensar que iba a hacerte da\'f1o
. Siempre lo dije, Blanche. Los antiguos motivos populares de leyenda sobreviven s\'f3lo en las obras modernas de literatura fant\'e1stica, y \'e9sta es s\'f3lo pasto para los adultos. \'bfComprendes ahora mi punto de vista?
\par -S\'ed, querido -respondi\'f3 Blanche con humildad.
\par Prentiss se meti\'f3 las manos en los bolsillos y ri\'f3 quedamente entre dientes.
\par -Mira, Blanche, la pr\'f3xima vez que vea a Walt Rae, le dir\'e9 que he decidido escribir sobre eso. Me parece que ya es hora de que los vecinos sepan...
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Jan hijo, sosteniendo en la mano una enorme rebanada de pan con mantequilla, entr\'f3 en el despacho de su padre en busca del oscurecido recuerdo. Pap\'e1
 le dio unas palmaditas en la espalda y mam\'e1 le sirvi\'f3 m\'e1s pan con mantequilla. Estaba comenzando a olvidarlo todo. Sobre la mesa del despacho hab\'eda un ser estrafalario capaz de hablar que...
\par Mas todo hab\'eda sucedido con tanta rapidez que los detalles se entremezclaban en su cerebro.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Se encogi\'f3 de hombros y, a la \'faltima luz del sol del atardecer, lanz\'f3 una ojeada a la cuartilla a medio escribir metida en la m\'e1quina de su padre y luego al peque\'f1o mont\'f3
n de papel sobre la mesa.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Ley\'f3 un rato, frunci\'f3 los labios y murmur\'f3:
\par -\'a1Caray! Otra vez esas bobadas de hadas y duendes. \'a1Siempre cosas de cr\'edos!
\par Y abandon\'f3 la habitaci\'f3n.
\par }}