{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f40\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f41\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f43\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f44\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f45\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f46\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f47\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs30\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}{
\s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\info{\title Absolutamente seguro}{\author Usuario Registrado}
{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo9\dy11\hr1\min12}{\revtim\yr2002\mo9\dy14\hr1\min32}{\version19}{\edmins112}{\nofpages16}{\nofwords7494}{\nofchars42719}{\nofcharsws52461}{\vern8249}}
\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1134
\dgvorigin1134\dghshow2\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz9\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
Decirlo de un vistazo
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 (To Tell at a Glance)}{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 

\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs30\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {\lang3082\langfe3082\langnp3082 Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 1
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Elaine Metro aguard\'f3 con considerable compostura. Llevaba ya dos a\'f1os \emdash casi\emdash  como gu\'eda tur\'edstica, y tener que manejar a hombres, mujeres y ni\'f1os de una docena de mundos distintos (sin hablar de 
la propia Tierra), mantenerlos felices y seguros, responder a sus preguntas, y resolver las emergencias s\'fabitas con acciones instant\'e1neas, proporciona compostura.
\par Compostura o desmoronamiento, y Elaine nunca se hab\'eda desmoronado. Ni esperaba hacerlo.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {De modo que se sent\'f3 all\'ed y practic\'f3, como hac\'ed
a a menudo, el concienciarse de su entorno. El calendario le destellaba la fecha \emdash 25 de febrero de 2076\emdash , lo cual significaba que hab\'edan pasado seis d\'edas desde su veinticuatro cumplea\'f1os.
\par }\pard\plain \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 El espejo al lado del calendario reflejaba su rostro, o lo har\'ed
a si simplemente se inclinaba un poco hacia un lado, proporcion\'e1ndole un d\'e9bil resplandor dorado. Eso ocultaba la palidez natural de su piel, y proporcionaba a sus ojos azules la ilusi\'f3n de un ligero color avellana, y a su pelo casta\'f1
o la ilusi\'f3n de un toque de rubio. Algo halagador en su conjunto, pens\'f3.
\par La cinta luminosa de las noticias parpadeaba encendi\'e9ndose y apag\'e1ndose ocasionalmente. No parec\'eda que estuviera ocurriendo nada vital en la \'d3rbita. Se estaba construyendo una decimocuarta colonia, pero eso no ten\'eda nada de extraordinario.

\par Hab\'eda una sequ\'eda en \'c1frica, all\'e1 abajo en la Tierra, pero eso tampoco ten\'eda nada de extraordinario. Imaginen un mundo que no ten\'eda ninguna forma de controlar su clima. \'a1Primitivo!
\par \'a1Pero la Tierra era enorme! Como un mill\'f3n de aut\'e9nticos mundos puestos juntos.
\par Y sin embargo, hab\'eda tan poco espacio. Incluso Gamma, donde hab\'eda nacido y donde viv\'eda Elaine\'85, incluso Gamma estaba un poco demasiado atestado. Quince mil personas y\'85
\par La puerta se abri\'f3, y Janos Tesslen apareci\'f3. Era el presidente de la asamblea, y muy bueno por cierto, pens\'f3 Elaine. Al menos, ella hab\'eda votado por \'e9l.
\par \emdash Hola, Elaine \emdash dijo el hombre\emdash . \'bfLa he hecho esperar mucho?
\par \emdash Seg\'fan el reloj\'85, catorce minutos, se\'f1or.
\par Janos se ech\'f3 a re\'edr brevemente. Era un hombre robusto de sonrientes ojos, a veces incluso cuando sus labios no sonre\'edan. Su canoso pelo estaba cortado muy corto, de una forma completamente pasada de moda, y le hac\'eda parecer m\'e1
s viejo de los cincuenta a\'f1os que probablemente ten\'eda.
\par \emdash Pase, Elaine \emdash dijo\emdash . Si\'e9ntese.
\par Se sent\'f3, aceptando el uso de su nombre de pila de una forma completamente natural, aunque nunca hab\'eda hablado con el presidente antes. En un mundo como Gamma, donde casi todo el mundo conoce a casi todo el mundo\'85, \'bfpor qu\'e9 no?
\par Janos se sent\'f3 en el sill\'f3n giratorio de su amplia habitaci\'f3n \emdash m\'e1s amplia que cualquier otra habitaci\'f3n privada que Elaine hubiera visto nunca antes\emdash , y dijo:
\par \emdash Es interesante que me haya dicho usted que hab\'eda estado esperando catorce minutos. \'bfNo hubiera sido mejor decir simplemente que llevaba esperando tan s\'f3lo un rato?
\par \emdash Creo que la precisi\'f3n en las cosas peque\'f1as puede ser importante \emdash opin\'f3 Elaine.
\par \emdash Muy bien. Me alegro de que piense as\'ed, porque eso es precisamente lo que necesito de usted\'85 Sus abuelos vinieron de la regi\'f3n de la Tierra de los Estados Unidos, \'bfverdad?
\par \emdash S\'ed, se\'f1or.
\par \emdash Y ha retenido su herencia norteamericana, supongo.
\par \emdash Estudi\'e9 historia terrestre en la universidad. La historia norteamericana estaba incluida en ella\'85, pero soy una gammapersona.
\par \emdash S\'ed, por supuesto. Todos lo somos. Pero usted es una gammapersona particularmente especial, puesto que va a salvarnos a todos.
\par Elaine frunci\'f3 ligeramente el ce\'f1o.
\par \emdash \'bfPerd\'f3n\'85?
\par \emdash Ahora no importa. Me he adelantado m\'e1s de la cuenta. Puesto que usted es una descendiente de estadounidenses, estoy seguro de que sabr\'e1 que los Estados Unidos fueron fundados en mil setecientos setenta y seis.
\par \emdash S\'ed. Este a\'f1o es su tricentenario.
\par \emdash Y que los Estados Unidos fueron fundados a partir de trece estados individuales. Como que hay ahora trece mundos independientes y funcionales en la \'d3rbita Lunar; ocho de ellos aqu\'ed en la posici\'f3n L\emdash Cinco detr\'e1
s de la Luna, y cinco en la posici\'f3n L\emdash Cuatro precediendo a la Luna.
\par \emdash S\'ed, se\'f1or. Y un decimocuarto se est\'e1 construyendo en L\emdash Cuatro.
\par \emdash Eso no importa. El Mundo Orbital Nu fue acelerado y el que ahora se est\'e1 construyendo, Xi, est\'e1 siendo retardado, a fin de que durante todo el dos mil setenta y seis haya trece Mundos Orbitales, y no catorce o doce. \'bf
Entiende usted el porqu\'e9?
\par \emdash \'bfSuperstici\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Elaine, secamente.
\par \emdash Su agudeza corta, joven, pero yo no sangro \emdash dijo Janos\emdash . No se trata de superstici\'f3n. Se trata de sacarle ventaja al sentimentalismo. Los Estados Unidos constituyen la m\'e1s importante regi\'f3n individualizada de la Federaci\'f3
n de la Tierra, y si est\'e1n dispuestos a votar a favor del establecimiento de una Federaci\'f3n independiente de Mundos Orbitales, este es el a\'f1o en que conseguirlo. Combine el tricentenario con el n\'famero trece, y no podr\'e1n resistirse, \'bf
no cree?
\par \emdash S\'ed, puedo ver que ser\'eda un buen impulso.
\par \emdash Y la independencia ser\'eda \'fatil para nosotros. La Federaci\'f3n de la Tierra es una fuerza conservadora que limita nuestra expansi\'f3n. Cuando dejemos de estar atados a la Tierra, los Mundos Orbitales podr\'e1n ajustarse para
 que sus distintas econom\'edas encajen m\'e1s eficientemente. Podremos ampliar esos estrechos l\'edmites en la \'f3rbita de la Luna y encaminarnos hacia el cintur\'f3
n de asteroides, donde podremos convertirnos en una fuerza importante en la historia humana. \'bfEst\'e1 usted de acuerdo?
\par \emdash Aquellos que saben de esos asuntos parecen opinar as\'ed.
\par \emdash Desgraciadamente, hay fuerzas poderosas en la Tierra que est\'e1n en contra de la independencia. Y tambi\'e9n, aunque casi todos los habitantes de los Mundos Orbitales est\'e1n por la independencia, no todos est\'e1n por la uni\'f3n. \'bfQu\'e9
 piensa usted de los habitantes de los Otros Mundos, Elaine? En su trabajo tiene constante contacto con ellos. \tab \emdash La gente es la gente, se\'f1or \emdash dijo Elaine\emdash . Pero los habitantes de los Otros Mundos tienen diferentes costumbres y
\'85 a veces los encuentro hostiles hacia nosotros.
\par \emdash Exacto. Y ellos nos encuentran a nosotros\'85 hostiles hacia ellos. Y a fin de no tener la uni\'f3n, mucha de la gente de los Mundos rechazar\'eda la independencia. Elaine, es asunto suyo conseguir esa uni\'f3n para nosotros.
\par De vuelta a eso, pens\'f3 Elaine.
\par \emdash \'bfQu\'e9 tengo que hacer para ello? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash Escuche \emdash dijo Janos suavemente\emdash , y se lo explicar\'e9. Aquellos de la Tierra que se oponen a la independencia cuentan con la hostilidad entre los Mundos Orbitales, y pretenden hacer todo lo posible por incrementarla. \'bfQu\'e9
 ocurrir\'eda si se produjera alg\'fan sabotaje en Gamma, que es la fuerza m\'e1s poderosa para la uni\'f3n en la \'d3rbita? \'bfQu\'e9 ocurrir\'eda si ese sabotaje fuera grave, y pareciera que el responsable es alg\'fan otro mund
o en particular? El sentimiento anti\endash unionista aumentar\'eda en Gamma, y habr\'eda muy pocas probabilidades de independencia este a\'f1o. M\'e1s adelante, con la magia del setenta y seis ya no a nuestro lado, la cosa podr\'eda prolongarse a\'f1
os y a\'f1os.
\par \emdash Entonces debemos prevenirnos contra el sabotaje.
\par \emdash \'a1Correcto! Y eso es lo que estamos haciendo. Es ah\'ed donde entra usted. Hay cinco personas que vienen a Gamma. Turistas normales, aparentemente. Hay muchos m\'e1s que esos cinco, por supuesto, pero son esos cinco en particular, u
no de cada uno de cinco Mundos Orbitales distintos, los que nos interesan. Uno de nuestros agentes en la Tierra\'85 tenemos varios, ya sabe\'85
\par \emdash Todo el mundo lo sabe. Especialmente la Tierra, supongo.
\par Janos reclin\'f3 su cabeza como para estudiarla m\'e1s eficientemente.
\par \emdash Tiene usted una forma de decir esas cosas que me gusta\'85 Uno de nuestros agentes nos remiti\'f3 un mensaje, que por desgracia nos lleg\'f3 muy confuso. Un terrestre est\'e1 viniendo a Gamma, un experto saboteador, y est\'e1
 viniendo como un habitante de los Mundos Orbitales. El mensaje nos dec\'eda la identidad falsa que hab\'eda asumido, pero esa fue la parte que lleg\'f3 m\'e1s confusa.
\par \emdash Supongo que no pueden comprobar ustedes con su agente porque ahora est\'e1 muerto.
\par \emdash Desgraciadamente, as\'ed es. Hicimos lo que pudimos por inte
rpretar el mensaje, y lo que extrajimos puede aplicarse igualmente bien a cinco personas, de las cuales al menos cuatro son seguramente respetables habitantes de los Otros Mundos, y una de las cuales puede ser un terrestre disfrazado.
\par \emdash Denieguen la entrada a los cinco, se\'f1or. O d\'e9jenles entrar, arr\'e9stenlos a todos, y examinen concienzudamente a cada uno.
\par \emdash Pero si hacemos eso ofenderemos a los Otros Mundos en cuesti\'f3n, y correremos el riesgo de conseguir exactamente lo que pretende el sabotaje.
\par \emdash Una vez localizado el saboteador, podr\'e1n explicar satisfactoriamente el motivo de sus acciones.
\par \emdash Si somos cre\'eddos. El mensaje era adem\'e1s lo suficientemente poco claro como para dejar abierta la posibilidad de que ninguno de los cinco sea un saboteador; de que todos ellos sean leg\'edtimos.
\par \emdash Bien, entonces, \'bfqu\'e9 es lo que quiere que yo haga, Janos?
\par Janos se reclin\'f3 de nuevo hacia atr\'e1s en su sill\'f3n y por un momento sus sagaces ojos volvieron a evaluarla.
\par \emdash Es usted una gu\'eda tur\'edstica, y est\'e1 acostumbrada a los de Otros Mundos y a la gente de la Tierra. Lo que es m\'e1s, su historial muestra que es usted formidablemente inteligente. Har\'e9
 que esas cinco personas le sean asignadas para un recorrido oficial por Gamma; no podr\'e1n negarse a un tal recorrido sin mostrarse descorteses; tan descorteses como para darnos una excusa para retenerlos. Usted estar\'e1
 con ellos durante varias horas, Elaine, y todo lo que tiene que hacer es decirnos cu\'e1l de ellos es el impostor\'85, o quiz\'e1 que ninguno de ellos lo es.
\par Elaine agit\'f3 la cabeza.
\par \emdash No veo c\'f3mo voy a poder conseguirlo. Sea quien sea, debe de haber ensayado mucho su papel.
\par \emdash Indudablemente. Supongo que incluso ha visitado el Otro Mundo del que pretende ser ciudadano; habla, act\'faa, y tiene el aspecto de uno de ellos; posee la documentaci\'f3n adecuada, y todo lo dem\'e1s.
\par \emdash \'bfY bien, entonces?
\par \emdash Pero nada puede hacerse a la perfecci\'f3n, Elaine. Descubra la imperfecci\'f3n. Ha estado usted en los distintos mundos en cuesti\'f3n. Conoce a los de los Otros Mundos.
\par \emdash No creo que pueda\'85
\par \emdash Si fracasa \emdash dijo Janos en\'e9rgicamente\emdash  puede que tengamos que recurrir a m\'e9todos m\'e1s violentos y correr el riesgo de ofender a los Otros Mundos. O tendremos que hacer marcha atr\'e1s, si nos dice usted que no hay ning\'fa
n impostor, o cometer un terrible error si se\'f1ala a la persona equivocada, y entonces qui\'e9n sabe el da\'f1o que puede hacerle el sabotaje a Gamma\'85, dejando completamente a un lado el fracaso de la uni\'f3n. No debe usted fracasar.
\par Elaine apret\'f3 fuertemente los labios.
\par \emdash \'bfCu\'e1ndo debo empezar? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash Llegar\'e1n ma\'f1ana. Aterrizar\'e1n en el Muelle Dos, al otro lado del mundo.
\par Se\'f1al\'f3 con su dedo hacia arriba, en el casi inevitable gesto, y los ojos de Elaine se movieron brevemente hacia arriba, en una respuesta tambi\'e9n casi autom\'e1tica.
\par Era completamente natural. Gamma, como todos los Mundos Orbitales, era una estructura en forma de donut, toroidal. En el caso de Gamma, el hueco toroide dentro del cual viv\'eda la poblaci\'f3n ten\'eda algo m\'e1s de tres kil\'f3metros de di\'e1
metro. Uno pod\'eda viajar durante casi seis kil\'f3metros a lo largo de la hueca curva del toroide para alcanzar el otro lado del mundo, o cortar siguiendo uno de los tres radios dobles que un\'edan los lados opuestos del toroide.
\par Elaine record\'f3 a un terrestre ri\'e9ndose en una ocasi\'f3n de la costumbre orbital de hablar del otro lado del \'abmundo\'bb con referencia a la otra mitad del toroide, pero \'bfpor qu\'e9
 no? Gamma estaba rodeada por el espacio, del mismo modo que la Tierra.
\par Janos interrumpi\'f3 los pensamientos de la mujer. Tiene que hacerlo, Elaine.
\par \emdash Lo intentar\'e9, se\'f1or \emdash dijo.
\par \emdash Y no debe fracasar.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 2
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par El apartamento de dos habitaciones de Elaine estaba en el Sector Tres, y ten\'eda la gran ventaja de estar cerca del Centro de Desarrollo de las Artes. (En su juventud hab\'eda so\'f1ado con ser actriz, pero le hab\'eda faltado voz para ello\'85
, aunque segu\'eda gust\'e1ndole verse ba\'f1ada por la atm\'f3sfera teatral.)
\par En aquel momento, mientras se preparaba para subir hasta el Muelle Dos, dese\'f3 fervientemente que su voz hubiera sido mejor y sus talentos m\'e1s acentuados\'85, de modo que ahora no tuviera que ser una gu\'eda tur\'edstica enfrent\'e1
ndose a una tarea imposible.
\par Se visti\'f3 cuidadosamente. Su uniforme le sentaba como un guante y su aspecto era muy eficiente\'85, como siempre. Hizo un esfuerzo por parecer inexpresiva tambi\'e9n. Se le ocurri\'f3 que si se presentaba a los cinco turistas mostr\'e1
ndose demasiado curiosa, demasiado inquisitiva, seguramente no conseguir\'eda averiguar nada. De hecho, si sondeaba demasiado abiertamente, pod\'ed
a parecerle demasiado peligrosa a un hombre desesperado. Alguien preparado para sabotear todo un mundo no vacilar\'eda en matar fr\'edamente a una mujer joven.
\par Alz\'f3 la vista mientras sal\'eda de la casa. Hab\'eda espacio suficiente dentro del toroide como para permitir edificios de cuarenta pisos en el centro, pero veinte pisos era lo m\'e1ximo permitido, y diez pisos era la media. 
La mitad superior del toroide se necesitaba para dar la sensaci\'f3n de aire libre, sin tener en cuenta la entrada de luz solar.
\par Las celos\'edas sobre su cabeza estaban abri\'e9ndose todav\'eda a la graduaci\'f3n apropiada para primera hora de la ma\'f1ana. El enorme espejo que flotaba en \'f3
rbita junto con Gamma reflejaba la luz del sol al interior, que era recogida por otros espejos m\'e1s peque\'f1os dentro del toroide. La luz ba\'f1aba las estructuras del suelo lateral del gran donut y manten\'eda la temperatura dentro de unos limites
 perfectamente confortables.
\par Elaine no hab\'eda estado nunca en la Tierra, pero hab\'eda le\'eddo lo suficiente sobre ella, y a veces el regular clima de Gamma le hac\'eda suspirar por un poco de sabor del viejo desorden del entorno de la Tierra. Sobre todo la nieve. 
Era algo que no llegaba a imaginar por completo. La lluvia era algo como tomar una ducha, la niebla algo parecido al vapor, el fr\'edo y el calor como accionar los mandos adecuados en los acondicionadores de las habitaciones. Pero\'85 \'bfa qu\'e9
 se parec\'eda la nieve?
\par Se interrog\'f3 al respecto mientras se dirig\'eda a la bater\'eda de ascensores Tres y se situaba en la cola. No iba a tener que esperar mucho, puesto que hab\'eda podido evitar la hora de m\'e1xima afluencia.
\par El ascensor la llev\'f3 radio arriba durante kil\'f3metro y medio de decreciente gravitaci\'f3n. Era la r\'e1pida rotaci\'f3n del toroide, una vuelta cada dos minutos, lo que produc\'eda el efecto centr\'edfugo que lo manten\'ed
a todo y a todo el mundo pegado contra el lado externo del toroide a todo lo largo del donut con una fuerza equivalente a la gravedad terrestre. Para todo el mundo, estuviera donde estuviera en Gamma, la parte exterior del toroide era \'ababajo\'bb
, y el eje central era \'abarriba\'bb. Y, por supuesto, el otro lado del mundo m\'e1s all\'e1 del eje era tambi\'e9n \'abarriba\'bb.
\par Mientras Elaine sub\'eda en el ascensor, la velocidad a la cual giraba en torno al eje del toroide aminoraba, por supuesto, y lo mismo ocurr\'eda con el efecto centr\'edfugo. Pesaba menos de la mitad de su peso normal cuando pas\'f3
 por la zona del hospital, donde la menor gravedad era \'fatil en el tratamiento de los pacientes card\'edacos, casos respiratorios y otros parecidos.
\par A Elaine le gustaba la sensaci\'f3n. En una ocasi\'f3n, en la universidad, hab\'eda ganado el dinero necesario para matricularse como enfermera auxiliar, y conoc\'eda muy bien la sensaci\'f3n de poca gravedad.
\par Finalmente, el ascensor cruz\'f3 el ancho eje esf\'e9rico en el centro del toroide, su movimiento cuidadosamente controlado por la computadora central de modo que ning\'fan ascensor colisionara con ning\'fan otro mientras converg\'edan 
en el eje en una calculada alternancia. En el eje, el efecto centr\'edfugo era pr\'e1cticamente cero y, durante los breves minutos necesarios para cruzarlo, se sinti\'f3 ingr\'e1vida. All\'ed era donde estaba situada la estaci\'f3n energ\'e9
tica de Gamma y (pens\'f3 sobriamente Elaine) donde pod\'eda producirse el sabotaje.
\par El ascensor cruz\'f3 el eje y luego se desliz\'f3 a lo largo del radio que conectaba con el otro lado del mundo. El efecto centr\'edfugo se estaba incrementando de nuevo, y Elaine empez\'f3 a notar la sensaci\'f3n de estar cabez
a abajo. Con la facilidad nacida de una larga pr\'e1ctica, se dio la vuelta r\'e1pidamente al mismo tiempo que, uno tras otro, lo hac\'edan los dem\'e1s pasajeros del ascensor. Ahora estaban todos de pie en lo que hasta unos minutos antes hab\'ed
a sido el techo del ascensor.
\par La sensaci\'f3n era ahora de estar descendiendo, y de un incremento de la gravedad. Y luego, cuando el empuje hacia abajo hubo alcanzado su m\'e1ximo y se sinti\'f3 (con un cierto pesar) tan ligada al suelo como siempre sol\'ed
a estarlo, ya estaba en el otro lado. La puerta se abri\'f3, y sali\'f3. El otro lado del mundo (alz\'f3 brevemente la vista) era ahora el lugar donde viv\'eda.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 3
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Para evitar la hora de m\'e1xima aglomeraci\'f3n, Elaine iba con retraso, lo cual se revel\'f3 tambi\'e9n problem\'e1tico. Los otros tres gu\'edas, dos hombres y una mujer, estaban ya all\'ed, api\'f1ados en torno a la hoja diaria de trabajo.
\par La mujer, Mikki Burdot, la vio primero y dijo, como irritada:
\par \emdash Aqu\'ed est\'e1.
\par Elaine alz\'f3 las cejas.
\par \emdash Por supuesto. Trabajo aqu\'ed.
\par \emdash No lo parece, por tu forma de actuar \emdash dijo Mikki.
\par Dio unos pasos sobre sus zapatos de gruesa suela de corcho que a\'f1ad\'edan cinco cent\'edmetros a su diminuta estatura. Se ech\'f3 hacia atr\'e1s su gorra reglamentaria. Aquello pod\'eda ser descrito como un h\'e1
bito nervioso, pero revelaba su hermoso pelo color caoba.
\par \emdash Te han asignado a cinco \emdash prosigui\'f3\emdash . Exactamente a cinco. Vas a tener mucho trabajo.
\par Elaine se acerc\'f3 a la hoja de trabajo.
\par \emdash \'bfCinco? \'bfEso es todo?
\par \emdash \'a1Cinco! A m\'ed me han asignado a catorce. Hanns tiene diez, y Robaire doce. \'bfCrees que es un reparto justo? Yo no.
\par \emdash Puede que no conf\'eden en mi trabajo \emdash dijo Elaine\emdash , y est\'e9n prepar\'e1ndome para relevarme de mis funciones.
\par \emdash \'bfEch\'e1ndote a fases? \emdash pregunt\'f3 Robaire. En cada una de sus mejillas se formaba un hoyuelo cuando sonre\'eda, as\'ed que sonre\'eda a menudo\emdash . Exactamente lo 
que yo dije. De modo que vas a encontrarte sin empleo, sin posibilidad de ocupar otro puesto de trabajo, y no tendr\'e1s m\'e1s remedio que casarte conmigo. \'bfCorrecto?
\par \emdash Tendr\'e9 eso en cuenta, Robaire. \'a1Constantemente! Tan pronto como me encuentre sin trabajo\'85 \'bfLe hab\'e9is llevado eso a Benjo Strammer? \'c9l es el encargado de las hojas de trabajo.
\par \emdash S\'ed, yo lo hice \emdash afirm\'f3 Mikki\emdash , y simplemente me dijo que as\'ed estaba bien. El viejo\'85 \emdash su \'faltima palabra se perdi\'f3 en un murmullo.
\par \emdash Est\'e1 bien \emdash dijo Elaine\emdash . Mira. Robaire, tus doce son casi todos de Alfa, lo cual significa que estar\'e1n interesados en nuestras instalaciones deportivas, y ese es tu tema preferido, \'bfno? Hannes tiene a un mont\'f3
n de Mu, y todos ellos son de la primera generaci\'f3n, y probablemente est\'e1n ansiosos de cualquier cosa nueva que puedan descubrir, y todos sabemos lo paternal que t\'fa eres.
\par \emdash Paternal es mi segundo nombre \emdash dijo Hannes, cruzando los brazos sobre su hundido pecho.
\par \emdash Y Mikki, t\'fa los has conseguido de Zeta, y la mayor\'eda de los zetanos odian nuestro valor, as\'ed que necesitar\'e1n a alguien que parezca peque\'f1ito e indefenso y muy agradable. Nadie podr\'e1 odiarte.
\par \emdash Las mujeres s\'ed \emdash observ\'f3 Mikki, abland\'e1ndose un poco.
\par \emdash S\'ed, pero los turistas que tienes son en su mayor\'eda hombres. \'bfCorrecto? En cuanto a m\'ed, tengo a cinco, pero proceden de mundos distintos. Cada uno es diferente. Cada uno querr\'e1 concentrarse en algo distinto de los dem\'e1
s, y sospecho que todos sin VIPs, y desear\'e1n un trato especial, y ser\'e1 imposible complacerles. \emdash Se sent\'f3, y permiti\'f3 que una sonrisa melanc\'f3lica cruzara su rostro\emdash . Si alguien quiere cambiar\'85
\par \emdash Yo no \emdash dijo Hannes\emdash . Mis peque\'f1os muanos me necesitan.
\par \emdash Y mis alfanos \emdash dijo Robaire\emdash  necesitan a alguien que sepa distinguir un club de f\'fatbol de uno de golf.
\par \emdash Yo nunca dije que quisiera cambiar \emdash a\'f1adi\'f3 Mikki\emdash . Simplemente argument\'e9 que las cosas deber\'edan ser m\'e1s equitativas.
\par Elaine asinti\'f3 y se dirigi\'f3 a su peque\'f1a oficina, no m\'e1s grande que para albergar un peque\'f1o escritorio y, en esta ocasi\'f3n, a Benjo Strammer. Estaba esper\'e1ndola. Ten\'eda el pelo completamente blanco y ondulado, y la mir\'f3
 curiosamente desde unos ojos alojados en patas de gallo.
\par \emdash Llevaste esto muy bien, Elaine.
\par \emdash Supuse que estar\'edas escuchando, Benjo \emdash dijo ella.
\par \emdash Ten\'eda que hacerlo. Estaba un poco preocupado. Esa lista me lleg\'f3 as\'ed. No la prepar\'e9 yo.
\par \emdash Entonces tenemos que tomarla tal cual. No hay otra cosa que podamos hacer.
\par \emdash Pero \'bfpor qu\'e9, Elaine? \emdash pregunt\'f3 Benjo.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9, qu\'e9?
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 me enviaron una lista as\'ed?
\par \emdash \'bfNo te lo dijeron, Benjo?
\par Benjo neg\'f3 con la cabeza.
\par \emdash No, no me lo dijeron.
\par \emdash Entonces supongo que no quieren que lo sepas.
\par \emdash De acuerdo, pero \'bflo sabes t\'fa?
\par \emdash Si se supone que t\'fa no debes saberlo, no tendr\'edas que preguntarlo siquiera. Mira, sea lo que sea, va a ser delicado. \'bfLlega a su hora la nave?
\par \emdash En estos momentos est\'e1 entrando en el muelle.
\par \emdash Estupendo, entonces. \'bfPuedes arreglar las cosas de modo que mis cinco turistas sean separados de los dem\'e1s tan discretamente como sea posible y tra\'eddos antes que el resto? Creo que ser\'e1 mejor que les eche una mirada antes de empezar; 
intenta estimar c\'f3mo se supone que debo manejar esto. Ya sabes, lo que les dije a los dem\'e1s es probablemente cierto. Creo que se trata de VIPs, y no deseo estropear las cosas.
\par Benjo parec\'eda hosco.
\par \emdash Creo que hubiera sido mucho mejor, Elaine, si me hubieran dicho un poco de qu\'e9 va todo esto. Si me mantienen en la oscuridad, luego que no me echen las culpas si cometo alg\'fan desliz.
\par \emdash Si fuera por m\'ed, Benjo, lo sabr\'edas. Cr\'e9eme cuando te digo que yo tampoco siento ning\'fan deseo de meter las manos en este asunto, sea el que sea. \'bfY t\'fa?
\par \emdash Eso vino dirigido espec\'edficamente a ti, \'bfno? Es cosa tuya. Y si t\'fa quieres ver a esa gente, mejor que utilices mi oficina. Esta no es lo suficientemente grande. En cuanto a m\'ed, una vez hayan entrado, voy a ir a dar un paseo en torno a
l mundo.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 4
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Elaine se sent\'f3 en el borde del escritorio de Benjo, en la esquina m\'e1s cercana a la puerta, con los brazos cruzados sobre el pecho y una pierna colgando. Se hab\'eda negado firmemente a considerar el problema la noche antes, con la sensaci\'f3n (com
pletamente justificada, estaba segura) de que si lo hac\'eda iba a pasar la mayor parte de la noche despierta y tensa, y que hoy iba a estar en baja forma.
\par Ahora, sin embargo, ya no hab\'eda ninguna excusa para seguir eludi\'e9ndolo.
\par Problema: cinco personas, cada una de un mundo distinto. Una de ellas pod\'eda ser (s\'f3lo pod\'eda ser) un terrestre pretendiendo ser un habitante de un Mundo Orbital. Suponiendo que el terrestre conociera su trabajo, \'bfhab\'ed
a alguna forma en que pudiera ser descubierto? \'bfHab\'eda algo referente a los Mundos Orbitales a lo cual, pese a su pr\'e1ctica, no pudiera adaptarse?
\par El problema, pens\'f3 impacientemente Elaine, era que los Mundos Orbitales hab\'edan imitado deliberadamente las condiciones de la Tierra. Cada uno giraba a la velocidad necesaria para pro
ducir una gravedad terrestre normal en su toroide. Cualquier terrestre se sentir\'eda completamente en casa a este respecto.
\par Por supuesto, la gravedad iba disminuyendo a medida que uno ascend\'eda por los radios, y un terrestre ser\'eda incapaz de evitar una cierta torpeza all\'ed
. El problema era que pocos habitantes de los Mundos Orbitales pasaban mucho tiempo en los radios, de modo que muchos se mostraban tambi\'e9n torpes en ellos.
\par La atm\'f3sfera t\'edpica de un Mundo Orbital pose\'eda la misma presi\'f3n de ox\'edgeno que la atm\'f3sfera de la Tierra, pero mucho menos nitr\'f3geno, de modo que la atm\'f3sfera de los Otros Mundos era tan s\'f3
lo la mitad de densa que la de la Tierra. Eso, sin embargo, representaba muy poca diferencia. Los terrestres se adaptaban a ella casi inmediatamente. \'bfY por qu\'e9 no? La Tierra ten\'eda peores atm\'f3sferas que esa \emdash menos presi\'f3n y menos ox
\'edgeno\emdash  en sus monta\'f1as.
\par Los Mundos Orbitales eran mucho m\'e1s peque\'f1os que la Tierra, pero \'bfqu\'e9 diferencia representaba eso? Las vistas no eran tan extensas en todas direcciones co
mo en la Tierra, y el efecto del horizonte era completamente distinto, pero seguramente un terrestre tambi\'e9n se acostumbrar\'eda muy r\'e1pido a eso. El impostor, si es que hab\'eda alguno, habr\'ed
a vivido seguramente en un Mundo Orbital el tiempo suficiente como para haberse habituado a ese efecto.
\par Seguramente, tambi\'e9n deb\'eda de saber todo lo necesario acerca de Gamma, si es que no hab\'eda vivido alg\'fan tiempo en Gamma. Sin embargo, la gente de los Otros Mundos no ten\'eda por qu\'e9 conocer necesariamente nada de Gamma. De mo
do que, si el impostor hab\'eda vivido un tiempo en Gamma, era probable que supiera demasiado al respecto. Pero no, no hab\'ed
a nada que cualquier habitante de los Otros Mundos no hubiera podido leer acerca de Gamma antes de realizar su visita. Incluso era natural que cualquier visitante alardeara de ello.
\par Bien, entonces, \'bfy acerca de los mundos de los que se supon\'eda que proced\'edan? La gente de cada Mundo Orbital en particular hablaba de una forma especial, ten\'eda ciertas actitudes sociales e individuales. \'bfPod\'eda e
l terrestre imitar todo eso perfectamente, o era de esperar que se descubriera por ello, sin importar lo mucho que pudiera haber practicado?
\par Elaine baj\'f3 la vista hacia el escritorio y dio la vuelta a la hoja de trabajo, para ver los datos reflejados en ella.
\par Cinco mundos. Por orden de edad eran Delta, Epsilon, Theta, Iota y Kappa. Los hab\'eda visitado todos, y hab\'eda le\'ed
do abundantemente acerca de cada uno de ellos, como parte de su trabajo. Uno no puede comprender a los turistas sin comprender a las sociedades que los han moldeado\'85, y un gu\'eda tiene que comprender a los turistas.
\par Delta era un mundo m\'e1s bien apagado de gente trabajadora que hablaba su idioma con una especie de cantinela, y hac\'edan lo mismo cuando hablaban el dialecto de Gamma. Tend\'edan a ser robustos y de tez p\'e1lida, pero eso era tan s\'f3
lo una tendencia. Hab\'eda gente alta en cada uno de los mundos, y baja, y de tez p\'e1lida, y muy morenos. Uno no pod\'eda juzgar por la apariencia f\'edsica.
\par Epsilon era el m\'e1s atestado de los mundos, con gente m\'e1s bien baja, en su conjunto, con una mezcla preponderante de descendientes de los pa\'edses terrestres del este de Asia, mucho mayor que en el resto de los mundos.
\par Theta ten\'eda cinco o seis secciones dedicadas a la agricultura, en vez de las tres habituales. Era el \'fanico de los Mundos Orbitales que se opon\'eda a la existencia de un n\'famero reducido de animales de carne y dispon\'ed
a de grandes cantidades de ganado. Por otro lado, de las cinco sinfon\'edas compuestas por m\'fasicos de los Mundos Orbitales que formaban parte del repertorio habitual de las orquestas terrestres, tres hab\'edan sido compuestas por thetanos.
\par Elaine se detuvo a pensar un momento en eso. No, uno no pod\'eda hacer la f\'e1cil generalizaci\'f3n de que los thetanos eran m\'fasicos por naturaleza. El noventa y cinco por ciento de ellos pod\'ed
an ser analfabetos musicales, y si el thetano que formaba parte del grupo era uno de ellos, eso no probaba nada.
\par Iota era el mayor exportador de energ\'eda de los Mundos Orbitales. Cada uno de los mundos dispon\'eda de la energ\'eda solar como su fuente primaria. Cada uno pose\'eda una enorme estaci\'f3n energ\'e9tica \emdash 
considerablemente mayor que la propia colonia\emdash , absorbiendo la luz del sol y convirti\'e9ndola en microondas, algunas de las cuales se quedaban en el propio eje esf\'e9rico del mundo, mientras que otras, si hab\'ed
a excedentes, eran enviadas a la Tierra. La de Iota era la estaci\'f3n energ\'e9tica m\'e1s grande, y ten\'eda las mayores facilidades para radiar microondas a la Tierra. Era completamente comprensible que la Tierra estuviera m\'e1
s preocupada por Iota que por cualquiera de los otros doce Mundos Orbitales.
\par Pero eso significaba que Iota era el m\'e1s pro\endash Tierra de los mundos, el menos partidario de la independencia y la uni\'f3n. \'bfAcaso un iotano no estar\'eda m\'e1s dispuesto a cooperar con un agente de la Tierra que cualquier
 otro habitante de los Mundos Orbitales? Pero, por otra parte, \'bfacaso un agente de la Tierra no dudar\'eda m\'e1s en asumir una identidad iotana, puesto que eso lo har\'eda m\'e1s sospechoso?
\par \'bfC\'f3mo pod\'eda decirlo?, pens\'f3 impacientemente.
\par \'bfY Kappa, centrado en el ocio, las diversiones y la cultura? Era el m\'e1s atractivo de los mundos que hab\'eda visitado. Eso significaba que tendr\'eda que prestar mucha mayor atenci\'f3n al kappano, puesto que sus propios prejuicios pod\'ed
an influir all\'ed.
\par \'bfC\'f3mo pod\'eda alguien distinguir a un kappano de un pseudokappano? \'bfO a un thetano de un pseudothetano? \'bfO cualquier otra variedad de la misma variedad falsificada?
\par El problema estribaba en que la Tierra era tan variada en sus tipos de poblaci\'f3n que cualquiera de los habitantes de los Mundos Orbitales pod\'eda ser f\'e1cilmente imitado por alg\'fan terrestre en particular.
\par Pero consideremos esto\'85 El agente, fuera quien fuese, actuaba contra la independencia y contra la uni\'f3n de los Mundos Orbitales. \'bfEvitar\'eda delatar eso mostr\'e1ndose ostentosamente anti\endash Tierra? Quiz\'e1
 se diera cuenta de que ese tipo de ostentaci\'f3n ser\'eda en s\'ed misma sospechosa. Aunque, teniendo en cuenta que el agente no sab\'eda que nadie estuviera busc\'e1ndole (\'bfo s\'ed?), la cuesti\'f3n pod\'eda ser irrelevante.
\par \'bfResultar\'eda seguro intentar algo m\'e1s sutil? Si las fuerzas de la independencia y la uni\'f3n confiaban en los valores emotivos del tricentenario, \'bfpodr\'eda ser maniobrada la conversaci\'f3n en esa direcci\'f3n? \'bfMostrar\'ed
a el agente impaciencia ante la menci\'f3n del 2076? \'bfMostrar\'eda alg\'fan sentimiento anti\endash estadounidense?
\par Pero era posible que algunos habitantes de los Mundos Orbitales no compartieran esos sentimientos, sin que por ello tuvieran que ser forzosamente un terrestre disfrazado.
\par Elaine se dio cuenta de que su mente estaba movi\'e9ndose en c\'edrculos cada vez m\'e1s peque\'f1os, in\'fatilmente. \'bfQu\'e9 pod\'eda utilizar como criterio para separar lo verdadero de lo falso? \'bfExist\'eda alg\'fan criterio?
\par Pero Janos hab\'eda dicho: \'abNo debe fracasar\'bb.
\par Estaba a punto de rendirse al lujo de la desesperaci\'f3n, cuando Benjo meti\'f3 la cabeza por la puerta y anunci\'f3:
\par \emdash Tus turistas est\'e1n aqu\'ed. Espero que todo vaya bien\'85 Adi\'f3s.
\par Elaine se pregunt\'f3 si el adi\'f3s no tendr\'eda una connotaci\'f3n particularmente desagradable. Compuso su rostro mientras los turistas entraban por la puerta, e intent\'f3 componer tambi\'e9n sus pensamientos.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 5
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Estaban alineados ante ella, y Elaine habl\'f3 lentamente y, esperaba, de modo congraciador.
\par \emdash Mi nombre es Elaine \emdash dijo\emdash . Si se sienten ustedes m\'e1s c\'f3modos utilizando mi apellido, ese es Metro. En Gamma no se utilizan t\'edtulos, y el uso del nombre de pila es com\'fa
n, pero pueden utilizar ustedes el sistema que consideren m\'e1s conveniente.
\par El deltano pareci\'f3 absolutamente desaprobador. Era un hombre alto y de anchos hombros. Parec\'eda m\'e1s alto a\'fan gracias a un est\'fapido sombrero que no se quit\'f3
 y una blusa larga color gris pizarra que le llegaba hasta media cadera. Sus pesadas botas resonaban fuertemente cuando caminaba, y sus huesudas manos de gruesos nudillos estaban ligeramente cerradas.
\par \emdash \'bfCu\'e1ntos a\'f1os tiene usted? \emdash pregunt\'f3 secamente, con un tono canturreante.
\par Su nombre, sab\'eda Elaine por sus papeles, era Sando Sanssen, y por su conocimiento de las costumbres deltanas sab\'eda que deb\'eda dirigirse a \'e9l por su apellido.
\par \emdash Tengo veinticuatro a\'f1os, se\'f1or Sanssen.
\par \emdash \'bfSabe usted lo suficiente de este mundo, a su edad, para sernos de utilidad?
\par Su brusquedad era deltana\'85, \'bfdemasiado deltana? Seguro que ella no hab\'eda hecho nada para merecer aquel ataque.
\par Sonri\'f3, y contest\'f3 amigablemente:
\par \emdash Espero saber lo suficiente. Tengo la experiencia necesaria para mi trabajo. De hecho, mi Gobierno ha depositado una considerable confianza en m\'ed
, puesto que espera que les muestre todos los aspectos de la vida en Gamma que ustedes deseen conocer.
\par Ravon Jee Andor, de Kappa, capt\'f3 su atenci\'f3n. Era de mediana estatura, y su pelo estaba muy cuidadosamente moldeado. Era m\'e1s rubio de lo que tendr\'eda que ser por naturaleza (Elaine estaba segura de eso porque no se correspond\'ed
a con sus ojos oscuros y la tonalidad de su tez), e iba vestido con excesiva ornamentaci\'f3n. Exudaba un perfume ligeramente acre que Elaine encontr\'f3 atractivo. (Todo aquello era kappano, pero \'bfera kappano \'e9l tambi\'e9n?)
\par Con un acento lleno de vocales abiertas y ligeramente sostenidas, dijo:
\par \emdash Si desea complacer generosamente nuestros deseos, entonces creo que usted misma representa un aspecto de la vida en Gamma digno del m\'e1s detenido estudio.
\par Quer\'eda ser un cumplido a la ornamentada manera kappana. Elaine estaba segura de ello. Utiliz\'f3 los primeros dos nombres, tal como requer\'edan las costumbres kappanas, para responder, tambi\'e9n al estilo kappano:
\par \emdash Me siento desolada, Ravon Jee, pero en estos momentos eso es imposible. Quiz\'e1 alg\'fan momento futuro proporcione la oportunidad.
\par \emdash \'a1Oh, ya basta, muchacha! \emdash gru\'f1\'f3 Medjim Nabellan, de Theta. El intenso color negro del rostro de 
la thetana (muchos thetanos, aunque no todos, eran negros) estaba rematado por ensortijados rizos grises, ocultos en su mayor parte bajo un sombrero de ala ancha sujeto a su barbilla por un el\'e1stico. Sus ropas luc\'ed
an grandes franjas de alegres colores, y las llevaba sujetas con un nudo a su nuca\emdash . Sigamos adelante con esto, y no malgaste su tiempo con esa basura kappana.
\par El kappano hizo una sard\'f3nica inclinaci\'f3n de cabeza y no perdi\'f3 su sonrisa.
\par Elaine hizo una moment\'e1nea pausa. No hab\'eda ninguna raz\'f3n por la que el agente no pudiera ser una mujer o un negro o ambas cosas a la vez, y la impaciencia por seguir adelante bien pod\'eda ser la primaria e inocultable emoci\'f3
n de alguien cuya misi\'f3n era el sabotaje a un mundo y que ve\'eda peligro en cualquier retraso.
\par \emdash Creo que es est\'fapido tener un grupo en el que cada uno sea de un mundo distinto \emdash dijo Yve Abdaraman, de Iota, la otra mujer del grupo, arrastrando las palabras de una forma tan pronunciada que hac\'eda que su voz sonara so\'f1
olienta. Era bastante joven, bastante baja, bastante atractiva, con su tez ligeramente bronceada (y ella deb\'eda de ser muy consciente de ese detalle, ya que su atuendo estaba todo \'e9l entonado en diversos tonos marrones)\emdash 
. Si empezamos a discutir y a pelearnos entre nosotros, todo esto va a convertirse pronto en algo muy desagradable.
\par \emdash Espero que no vayamos a discutir ni a pelearnos, Yve \emdash dijo Elaine (los iotanos utilizaban sus nombres de pila, del mismo modo que los gammanos)\emdash , y tan pronto como cada uno de ustedes me haga saber lo que desea ver particularmente
\'85
\par \emdash Sigamos adelante \emdash dijo el quinto miembro, Wu Ky\emdash shee, de Epsilon\emdash , y se lo iremos diciendo por el camino, o vamos a perder nuestro tiempo.
\par Era bajo y regordete, y sus ojos ten\'edan un pronunciado aspecto rasgado propio del Este de Asia. Llevaba una especie de t\'fanica que casi se arrastraba por el suelo, y hablaba con un ligero ceceo.
\par \'abY es otro impaciente\'bb, pens\'f3 Elaine.
\par \emdash Puesto que nos hallamos en una de las secciones residenciales \emdash dijo\emdash , creo que para empezar podemos dar una vuelta por las calles hasta la universidad. All\'ed encontrar\'e1n ustedes algunos ejemplos interesantes del dise\'f1
o arquitect\'f3nico gammano\'85
\par Los condujo educadamente fuera, por delante de ella, rode\'e1ndolos para tomar la cabecera, mientras su mente iba in\'fatilmente de uno a otro. Todos parec\'edan merecedores de sus sospechas, pero ninguno de ellos parec\'eda lo suficientemente merecedor.

\par Si tan s\'f3lo hubiera algo que fuera cierto para todos los Mundos Orbitales, y no para la Tierra\'85, algo tan sutil y penetrante que un impostor terrestre no pudiera prever y le descubriera\'85 Pero \'bfqu\'e9 pod\'eda ser algo as\'ed? \'bfEl tama\'f1
o? \'bfAlgo diferente?
\par Ten\'eda que concentrarse en su trabajo.
\par \emdash Este es el edificio central de la universidad de Gamma, construido hace cuatro a\'f1os, con una ilusi\'f3n de curvatura, tan s\'f3lo lo suficiente como para\'85
\par Sigui\'f3 hablando mec\'e1nicamente, pero su mente, trabajando en otras direcciones, capt\'f3 la ilusi\'f3n de curvatura y, de all\'ed\'85
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 6
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Hab\'edan caminado pausadamente hasta m\'e1s all\'e1 de los agradables hogares de aquella secci\'f3n, cada uno de ellos con sus variados dise\'f1os y sus verdes c\'e9spedes, todos ellos marcados ornamentalmente por ligeras vallas dise\'f1adas para se\'f1
alar diferenciaci\'f3n antes que barrera. Aquel sector carec\'eda de los racimos de casas de apartamentos que pod\'edan encontrarse en las otras dos secciones residenciales.
\par \emdash Estamos llegando a la esclusa de aire que separa este sector del agr\'edcola que tenemos enfrente \emdash inform\'f3 Elaine.
\par \emdash Veo que mantienen las esclusas abiertas \emdash dijo Sanssen\emdash . \'bfNo es eso un descuido?
\par Su pronunciaci\'f3n de la \'faltima palabra fue tan extra\'f1a seg\'fan los est\'e1ndares de Gamma, que Elaine casi no la capt\'f3. (Perfectamente deltano, por todo lo que pod\'eda decir.
\par \emdash En absoluto \emdash le asegur\'f3\emdash . Todo esta completamente automatizado. Cualquier vibraci\'f3n asociada con un impacto meteor\'edtico o explosi\'f3n interna, cualquier p\'e9rdida peque\'f1a en la presi\'f3n del aire, har\'e1
 que todas las compuertas se cierren, sellando los seis sectores los unos de los otros. Y, naturalmente, se cierran durante la noche para impedir que la luz del d\'eda de las secciones agr\'edcolas se filtre a las zonas residenciales.
\par \emdash \'bfQu\'e9 ocurre si el meteorito o lo que sea golpea la maquinaria de las compuertas? \emdash pregunt\'f3 Ravon Jee, sonriendo
\par \emdash Eso es muy improbable que ocurra. Pero aunque ocurriera, no ser\'eda fatal. Toda la maquinaria vital existe en dos juegos completos muy separados el uno del otro, capaces independientemente de atender a las necesidades de todo el mundo.
\par Hizo una pausa para asegurarse de que todos los que estaban a su cargo hab\'edan pasado bien de un lado a otro de la compuerta. Se trataba \'fanicamente de subir un corto tramo de escalera y bajar otro; seis pelda\'f1
os hacia arriba y seis hacia abajo, pero los pelda\'f1os se extend\'edan a lo largo de la anchura del toroide, y por ello se curvaban suavemente. Los terrestres encontraban a menudo divertido recorrer toda la largura de uno de los pelda\'f1
os hasta descubrirse a s\'ed mismos ligeramente inclinados con respecto a los dem\'e1s miembros de su grupo.
\par Pero aunque observ\'f3 los pies de los cinco, ninguno pareci\'f3 vacilar o girarse hacia un lado en una moment\'e1nea curiosidad.
\par Elaine suspir\'f3 inaudiblemente. El terrestre, quienquiera que fuese, estaba bien entrenado\'85, o no era un terrestre.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 7
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Ravon Jee Andor hab\'eda permanecido junto a ella a lo largo de todo el sector agr\'edcola, sin demostrar el menor inter\'e9s por \'e9l. Ahora, cuando penetraron en el Centro de Reciclado, retrocedi\'f3 y puso cara de desagrado.
\par \emdash Yo no pienso entrar ah\'ed. Los desechos animales no son mi idea de un delicioso escenario.
\par Elaine intent\'f3 disimular su repentina alerta tanto como le fue posible.
\par \emdash Seguro que ustedes reciclan los desechos en Kappa, \'bfno? \emdash pregunt\'f3.
\par (A ning\'fan terrestre le gustaba visitar el centro.)
\par \emdash No en mi presencia \emdash dijo Ravon Jee\emdash . De hecho, no s\'e9 nada acerca de todos esos asuntos de ingenier\'eda y estad\'edsticas. Siga adelante, querida muchacha, yo esperar\'e9 aqu\'ed
 fuera. Lleve a ese deltano, sus botas son para eso precisamente, y a esa granjera de Theta, y a los dem\'e1s tambi\'e9n les gustar\'e1.
\par Elaine agit\'f3 la cabeza.
\par \emdash Comprendo sus sentimientos, pero no puedo dejarle. Me temo que mi Gobierno lo desaprobar\'eda. Venga. Yo sujetar\'e9 su mano, \'bfde acuerdo?
\par Era el tipo de gesto galante que ning\'fan kappano pod\'eda rechazar honorablemente. Ravon Jee, con una terrible expresi\'f3n de desagrado, murmur\'f3:
\par \emdash Si es as\'ed, encanto, vadear\'e9 todo el esti\'e9rcol que sea necesario, hasta las rodillas.
\par (Elaine no le crey\'f3 capaz de hacerlo.)
\par Se mantuvo cerca de \'e9l mientras cruzaban los antis\'e9pticos corredores. La mayor parte del proceso de reciclado quedaba oculto a la vista y era realizado de una forma totalmente autom\'e1tica. Pese a la forma en la que Ravon Jee frunc\'ed
a su rostro, el olor era apenas perceptible.
\par Sanssen lo miraba todo atentamente, con sus enormes manos unidas a la espalda. Wu Ky\emdash shee, inexpresivo, tomaba notas, y Elaine consigui\'f3 situarse detr\'e1s de \'e9l y ver lo que estaba escribiendo. Estaba en epsiloniano y le resultaba ilegible.

\par Ravon Jee, todav\'eda sujetando su mano, observ\'f3:
\par \emdash Supongo que me dir\'e1 usted que todo esto es esencial.
\par \emdash Tambi\'e9n lo es \emdash dijo ella\emdash , a una gran escala, en la Tierra.
\par El hombre no respondi\'f3 a este \'faltimo comentario.
\par \emdash Un caballero kappano \emdash dijo\emdash  prescinde de tales cosas.
\par \emdash \'bfA qu\'e9 se dedica usted en Kappa? \emdash pregunt\'f3 ella.
\par \emdash Soy cr\'edtico dram\'e1tico. Estoy aqu\'ed para estudiar la escena gammana para mi peri\'f3dico.
\par \emdash Oh, \'bfvisitar\'e1 la Tierra para el festival dram\'e1tico conmemorativo del tricentenario?
\par (Se pregunt\'f3 si existir\'eda tal festival.)
\par \emdash \'bfEl qu\'e9, querida?
\par Su rostro sigui\'f3 inexpresivo.
\par \emdash El tricentenario estadounidense.
\par \emdash No s\'e9\'85 \emdash dijo \'e9l, vagamente\emdash . \'bfD\'f3nde est\'e1 situado su distrito teatral?
\par (\'bfEra excesiva su vaguedad? \'bfRealmente no sab\'eda nada en absoluto del tricentenario?)
\par \emdash Est\'e1 en la Secci\'f3n Cuatro \emdash contest\'f3\emdash , al otro lado del mundo.
\par Empez\'f3 a hacer el inevitable gesto, pero se contuvo.
\par \'c9l alz\'f3 brevemente la vista, como todo el mundo hac\'eda, y dijo desalentado:
\par \emdash Bien, supongo que finalmente llegaremos all\'ed.
\par Interesante, pens\'f3 Elaine. \'bfPod\'eda ser aquello la clave?
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 8
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Medjim Nabellan dijo bruscamente:
\par \emdash Mire, gu\'eda, estamos saliendo de este distrito granjero, y no hemos visto ning\'fan ganado.
\par \emdash Tenemos alguno, pero no en este sector. Consideramos el ganado antiecon\'f3mico. Los pollos y los conejos pueden producir m\'e1s prote\'ednas mucho m\'e1s r\'e1pidamente.
\par \emdash \'a1Paparruchas! No saben ustedes c\'f3mo hacerlo adecuadamente. Sus m\'e9todos de manejo de los animales est\'e1n completamente desfasados.
\par \emdash Estoy segura \emdash coment\'f3 Elaine suavemente\emdash  de que a nuestra Oficina de Agricultura le encantar\'eda o\'edrla.
\par \emdash Espero que s\'ed. Por eso precisamente estoy aqu\'ed, y ahora que ya he visto lo que est\'e1n haciendo ustedes en este lugar, cualquier futuro recorrido tur\'edstico es una p\'e9rdida de mi tiempo. Me gustar\'eda ir directamente a esa oficina.

\par \emdash Me temo que me va a poner en un problema si insiste usted en abandonar el grupo \emdash dijo Elaine\emdash . Mi Gobierno creer\'e1 que la he ofendido.
\par \emdash Tonter\'edas \emdash dijo hoscamente Nabellan, frunciendo la nariz\emdash . \'bfD\'f3nde puedo encontrar la oficina?
\par \emdash Al otro lado del mundo \emdash contest\'f3 Elaine. Esta vez hizo firmemente el gesto, y Nabellan mir\'f3 hacia arriba\emdash . Si usted se va ahora, el grupo puede disgregarse. Por favor, qu\'e9dese.
\par Medjim Nabellan dijo algo para s\'ed misma, pero no hizo ning\'fan intento de marcharse.
\par Con su agradable voz de gu\'eda, Elaine inform\'f3:
\par \emdash Los sectores agr\'edcolas est\'e1n ba\'f1ados por la luz del sol durante todo el tiempo, pero en las tres secciones residenciales, por supuesto, hay diecis\'e9is horas de luz y ocho horas de oscuridad, alternativamente.
\par \emdash \'bfDuermen todos los gammanos al mismo tiempo? \emdash pregunt\'f3 Wu Ky\emdash shee.
\par \emdash No, por supuesto que no. Duermen cuando les parece. De hecho, algunos deben trabajar durante el per\'edodo de oscuridad.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no permiten que cada lugar de habitaci\'f3n controle su propia luz solar, entonces? \'a1Esta conformidad es in\'fatil!
\par Efectu\'f3 m\'e1s anotaciones en su libro.
\par Yve Abdaraman dijo, con su fina y muy clara voz de soprano:
\par \emdash Puesto que Epsilon es el \'fanico mundo sin una reflexi\'f3n est\'e1ndar d\'eda\endash noche, debe ser usted quien se aparta de la norma. Un intervalo nocturno reduce el aporte de energ\'eda y mantiene la temperatura confortable.
\par \emdash En absoluto \emdash replic\'f3 Wu Ky\emdash shee, alzando las cejas\emdash . Si con eso da a entender que Epsilon es un lugar c\'e1lido, est\'e1 muy equivocada. Esta alternancia d\'eda\endash noche es \'fa
nicamente una herencia terrestre carente de significado.
\par Elaine not\'f3 que le zumbaban los o\'eddos. \'bfUn ataque contra la Tierra? Dijo r\'e1pidamente:
\par \emdash No creo que debamos ignorar nuestra herencia terrestre. El tricentenario se celebra este a\'f1o, y una herencia de libertad\'85
\par Se interrumpi\'f3, pues nadie reaccion\'f3. Yve le lanz\'f3 una mirada de impaciencia y luego se volvi\'f3 hacia el epsiloniano.
\par \emdash Yo he estado en Epsilon \endash dijo\emdash , y lo encontr\'e9 demasiado c\'e1lido.
\par \emdash Puede que lo encontrara usted demasiado flexible e individual para sus gustos \emdash le devolvi\'f3 la pelota Wu Ky\emdash shee, r\'edgidamente.
\par \emdash Por favor, \'bfpor qu\'e9 no seguimos? \emdash pidi\'f3 Elaine\emdash . Tenemos a\'fan un largo camino por recorrer hasta llegar al otro lado del mundo. \emdash Hizo el gesto, y autom\'e1ticamente respondieron ambos. Prosigui\'f3\emdash 
: Debemos alcanzar a los dem\'e1s.
\par Mientras los tres apresuraban el paso, Yve dijo:
\par \emdash El Centro de reciclado tiene que tener un componente computarizado. Ser\'eda de gran ayuda para m\'ed y mi misi\'f3n si pudiera tener acceso a \'e9l.
\par \emdash Estoy segura de que podremos arreglarlo \emdash dijo Elaine\emdash . Creo que nuestro Gobierno es muy abierto en este sentido.
\par (\'bfSu misi\'f3n? \'bfEra eso un incre\'edble descuido? \'bfO pura inocencia? La mujer ten\'eda apenas metro y medio de altura, pero\'85 \'bfacaso su estatura pod\'eda impedirle el\'85?)
\par Sando Sanssen estaba aguard\'e1ndoles impacientemente.
\par \emdash Bien, se\'f1orita Metro, \'bffalta mucho todav\'eda?
\par \emdash Seguiremos inmediatamente, se\'f1or Sanssen. \'bfHay algo que desee usted ver particularmente?
\par \emdash La estaci\'f3n de energ\'eda. Soy ingeniero el\'e9ctrico, mujer, y no estoy interesado en los campos de grano ni en las factor\'edas de peces.
\par \emdash No estoy segura de que el eje est\'e9 abierto a los turistas\'85 \emdash dijo Elaine, conciliadora.
\par \emdash No soy ning\'fan turista \emdash dijo Sanssen, con voz fuerte\emdash . Soy un oficial de mi Gobierno.
\par \emdash S\'ed, por supuesto. Ahora vamos a subir para visitar una zona hospitalaria. Gamma se siente orgullosa de sus instalaciones m\'e9dicas, y nos gustar\'eda mucho que ustedes las vieran. Mientras estamos all\'ed, solicitar\'e9
 el permiso correspondiente para entrar en el eje.
\par Sanssen asinti\'f3, pero no pareci\'f3 muy ablandado.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 9
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par Hab\'eda una zona hospitalaria en cada radio, seis en total. Aquella estaba m\'e1s alta en el radio que las otras puesto que se dedicaba a la investigaci\'f3n biol\'f3gica a baja gravedad.
\par Los cinco turistas parec\'edan sentirse c\'f3modos en baja gravedad, que era aqu\'ed menos de un cuarto de la normal. Medjim Nabellan tropez\'f3 una vez, pero pareci\'f3 algo meramente circunstancial. Sanssen pareci\'f3 irritado al moverse hacia arriba m
\'e1s de lo esperado en un determinado momento, y regres\'f3 abajo con un talonazo, pero no cay\'f3. De todos modos, incluso Elaine se distra\'eda a veces y daba un paso demasiado fuerte.
\par \emdash Creo que todos ustedes estar\'e1n interesados en las investigaciones a baja gravedad que estamos efectuando aqu\'ed. Esta es una l\'ednea de investigaci\'f3n que no puede llevarse a cabo all\'e1
 abajo en la Tierra, y aunque todos los Mundos Orbitales son activos en este campo, ninguno ha ido tan lejos como Gamma. Ahora estamos entrando en los laboratorios, y encontraremos all\'ed a algunos ayudantes de investigaci\'f3n que nos describir\'e1
n los trabajos que se est\'e1n realizando en estos momentos y responder\'e1n a sus preguntas\'85 Ah, se\'f1or Sanssen.
\par \emdash \'bfS\'ed?
\par \emdash Simplemente quer\'eda indicarle que nos hallamos en este momento a tan s\'f3lo cuatrocientos metros del eje. \emdash Ahora estaban los dos solos, pues los otros hab\'edan desaparecido en la zona hospitalaria\emdash 
. Voy a intentar conseguirle un permiso de entrada en el Gobierno central, que se halla, por supuesto, al otro lado del mundo.
\par Hizo el gesto\'85, y su coraz\'f3n lati\'f3 alocadamente ante la respuesta del otro. Ten\'eda que ser aquello.
\par Pero no hab\'eda ninguna forma en que pudiera impedir que su reciente conocimiento se asomara a sus ojos, y Sanssen lo vio\'85, y probablemente comprendi\'f3 el error que acababa de cometer. Fue como si de pronto dejara caer su papel.
\par \emdash Un momento, muchacha \emdash dijo, sin rastro de acento deltano en su voz.
\par Avanz\'f3 r\'e1pidamente hacia ella.
\par Lo eludi\'f3 como un torero esquivando a un toro con una ligera finta lateral. De alguna forma, no consegu\'eda desbloquear su garganta }{\f1 para gritar pidiendo ayuda. \'bfSe atrever\'eda a matarla? \'bfC\'f3mo explicar\'eda su cuerpo? \'bfO quiz\'e1
 no importaba nada con tal de que cumpliera su misi\'f3n? \'bfIba a matarla y luego echar a correr hacia lo que ten\'eda que hacer?
\par Se lanz\'f3 hacia ella, pero sus pies resbalaron en un suelo que se hab\'eda vuelto m\'e1s resbaladizo de lo habitual por la baja gravedad. Elaine se gir\'f3 de puntillas y se desliz\'f3 junto a \'e9
l en una maniobra de baja gravedad a la que estaba acostumbrada. Esta vez \'e9l fall\'f3 por un gran margen.
\par El hombre se detuvo, se volvi\'f3, cort\'f3 el camino entre ella y la puerta, se quit\'f3 el sombrero de un manotazo y, tirando del cierre est\'e1tico que manten\'eda cerrada su blusa, se la quit\'f3 tambi\'e9n. Ten\'eda m\'fa
sculos duros y fuertes, y su rostro era sombr\'edo. Ser\'eda cuesti\'f3n de minutos acabar con ella antes de que viniera alguien, y parec\'eda dispuesto a hacerlo.
\par Elaine pod\'eda gritar ahora, pero por el momento no se atrevi\'f3 a malgastar su aliento en ello. Mantuvo los ojos clavados en \'e9l mientras oscilaba de un lado para otro, movi\'e9ndose cautelosamente. \'c9l tambi\'e9n se mov\'eda con igual cautela, }{
\f1 sin}{\f1  olvidar ahora en ning\'fan momento la baja gravedad.
\par Avanz\'f3 a peque\'f1os pasos, pero ella se desliz\'f3 hacia atr\'e1s y hacia un lado, observando, observando. De pronto, cambi\'f3 de direcci\'f3n y se lanz\'f3 hacia delante en un largo planeo, luego se gir\'f3 atr\'e1s de \'e9l y empuj\'f3
. El hombre vacil\'f3 hacia delante, pero consigui\'f3 mantener el equilibrio, y de nuevo estaba entre ella y la puerta.
\par Y entonces ella intent\'f3 alcanzar la puerta un minuto m\'e1s tarde de lo que era seguro, y la mano de \'e9l salt\'f3 y aferr\'f3 su brazo.
\par Por un momento permanecieron en una tensa inmovilidad, y luego los labios del hombre se distendieron en una despiadada sonrisa mientras la atra\'eda hacia s\'ed. Ella grit\'f3 roncamente y pate\'f3, pero \'e9l bloque\'f3 las pat
adas con su cadera. Elaine se retorci\'f3 desesperadamente, pero \'e9l no solt\'f3 su presa.
\par }{\f1 \'85}{\f1 Y entonces un oscuro brazo pas\'f3 en torno a la garganta del terrestre,}{\f1  apretando su tr\'e1quea con una ll}{\f1 ave y haci\'e9ndolo envararse. Elaine se vio libre.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Gracias }{\f1 \emdash }{\f1 susurr\'f3.
\par La expresi\'f3n de Medjim Nabellan era mas oscura aun que su piel.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfHa intentado este animal deltano}{\f1 \'85}{\f1 ?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No es deltano }{\f1 \emdash }{\f1 inform\'f3 Elaine, jadeando fuertemente ahora que ya todo hab\'eda pasado. Mir\'f3 a los rostros que se hab\'edan agrupado a su alrededor y a\'f1adi\'f3}{\f1 \emdash }{\f1 : 
Por favor, llamen a la polic\'eda. Y por favor, no lo suelte, Nabellan.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No tema por eso }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo la otra mujer}{\f1 \emdash }{\f1 , a menos que alguien quiera hacerse cargo de las cosas por un momento. }{\f1 \'bf}{\f1 Debo partirle el cuello por usted?
\par Parec\'eda completamente capaz de ello, y los o}{\f1 j}{\f1 os del terrestre se desorbitaron.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No, por favor }{\f1 \emdash }{\f1 pidi\'f3 Elaine}{\f1 \emdash }{\f1 . Creo que lo necesitamos vivo.}{\f1 
\par }{\f1 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f1 10
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par }{\f1 Estaba de vuelta en la oficina de Janos, dos d\'edas despu\'e9s de su anterior entrevista.
\par \'c9l se mostr\'f3 absolutamente jovial ahora, al decir:
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No hubiera podido ir mejor, Elaine. Era exactamente el hombre. }{\f1 D}{\f1 elta niega tener ning\'fan conocimiento de \'e9l, y sea eso cierto o no, ahora van a verse obligados a adherirse a la uni\'f3n. Hemos jugado bien la actuaci
\'f3n de Medjim Nabellan, y Theta reforzar\'e1 su adhesi\'f3n a la uni\'f3n. El Gobierno de la Tierra se halla en una situaci\'f3n embarazosa, y el tricentenario de la regi\'f3n estadounidense se halla ahora en una excelente posici\'f3
n. Aunque siempre hay cosas imprevisi}{\f1 bles e impredecibles, creo realm}{\f1 ente que vamos a conseguir la independencia y la uni\'f3n antes de que haya terminado el a\'f1o m\'e1gico de dos mil setenta y seis. Pero \'bfc\'f3mo lo consigui\'f3
, Elaine? \'bfC\'f3mo se descubri\'f3 \'e9l?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Ten\'eda que pensar en algo }{\f1 \emdash }{\f1 contest\'f3 Elaine}{\f1 \emdash }{\f1  que un terrestre olvidara en un Mundo Orbital, pese a que el mundo estaba dise\'f1
ado de una forma tan parecida a la Tierra como era posible. En un momento determinado empec\'e9 a pensar en curvas. La Tierra es un mundo grande, y su gente vive en una superficie externa, que se curva muy imperceptiblemente hacia abajo. En los
 Mundos Orbitales la gente vive en una super}{\f1 fi}{\f1 cie interna, que se curva hacia arriba.
\par \'bbEn la Tierra, el "otro lado del mundo" es hacia abajo, muy hacia abajo. Si hablamos de ello, imagino a los terrestres se\'f1alando hacia abajo o no haciendo ning\'fan gesto en absoluto. Por supuesto, no se\'f1
alan hacia arriba. En un Mundo Orbital, "el otro lado del mundo" es hacia arriba, y sus habitantes siempre se\'f1alamos hacia arriba y miramos hacia arriba cuando hablamos de \'e9l. Usted lo hace, yo lo hago, todos lo hacemos.
\par \'bbAs\'ed que intent\'e9 eso. Mencion\'e9 el otro lado del mundo a cada uno de ellos, y se\'f1al\'e9 hacia abajo mientras lo hac\'eda. No import\'f3 lo que yo hiciera. Cuatro de ellos miraron de todos modos hacia arriba, autom\'e1ticamente. Fue tan s\'f3
lo un breve desviar de ojos en cada caso, pero por ese gesto yo pod\'eda decir que eran habitantes de los Mundos Orbitales. Cuando prob\'e9 eso con Sanssen, sus ojos siguieron la direcci\'f3n de mi dedo. Mir\'f3 hacia abajo, y as\'ed supe qu}{\f1 
e era terrestre. Se recobr\'f3 inm}{\f1 ediatamente, pero ya era demasiado tarde. Yo pod\'eda decirlo de un vistazo, ya sabe.
\par Janos asinti\'f3 con la cabeza.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Yo no hubiera sido tan eficiente, Elaine. Eso le va a representar mucho; ser\'e1 debidamente recompensada.
\par }{\f1 \emdash Gracias \emdash di}{\f1 jo Elaine}{\f1 \emdash }{\f1 . Pero la independencia y la uni\'f3n son la mejor recompensa para todos nosotros, \'bfno cree?}{\f1 
\par }}