{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Garamond;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\fswiss\fcharset0 Arial;}}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}{\s2 heading 2;}{\s3 heading 3;}{\s4 heading 4;}{\s5 heading 5;}}
\viewkind4\uc1\pard\keepn\s2\qc\b\f0\fs36 PAT\'ca DE FOIE-GRAS*\par
\pard\qc\lang1034\b0\fs18 *T\'edtulo original: \'abP\'e1t\'e9 de Foie-Gras\'bb\lang3082\fs24\par
\pard\qj\par
\par
\pard\keepn\s5\li288\qr\lang1034\expndtw10\i PROLOGO\par
\pard\sb360\qj\expndtw0 Este otro no es estrictamente un relato polic\'edaco, ni aun un relato en la acepci\'f3n general de la palabra. No s\'e9 c\'f3mo calificarlo, a no ser quiz\'e1 como una s\'e1tira bien intencionada de la investiga\-ci\'f3n cient\'edfica.\par
\pard\qj Recib\'ed m\'e1s cartas despu\'e9s de su publicaci\'f3n que con ning\'fan otro relato de la misma longitud. Un recuerdo especialmente agra\-dable es el de haber recibido la llamada telef\'f3nica de un hombre que hablaba con fuerte acento centroeuropeo. Dijo que se encon\-traba en Boston para asistir a un congreso y quer\'eda darme las gracias por el placer que le hab\'eda proporcionado \'abP\'e1t\'e9 de Foie-, Gras\'bb, que tan divertida y eficazmente, y con conocimiento de causa, hostigaba a la ciencia.\par
Intent\'e9 saber su nombre, pero no quiso d\'e1rmelo. Tem\'eda, sospe\-cho yo, que pudiera sufrir su reputaci\'f3n si se descubr\'eda que era un lector aficionado a la ciencia ficci\'f3n. Si est\'e1 leyendo secreta\-mente este libro y se da por aludido, me gustar\'eda asegurarle que tiene muchos compa\'f1eros y que puede desprenderse de ese evi\-dente disimulo. \'a1De veras!\i0\par
\pard\fi288\li288\ri144\sb432\sl-216\slmult0\f1\fs22 .\par
\pard\qj\lang3082\f0\fs24 No les podr\'eda decir mi verdadero nombre aunque quisiera, y dadas las circunstancias, no lo deseo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 No soy buen escritor, as\'ed que he hecho que Isaac Asimov escriba esto en mi lugar. Le he elegido a el por varias razones. Primero, porque es un bioqu\'edmico y puede comprender lo que digo; en parte al menos. Segundo, porque sabe escribir; al menos ha publicado bastantes relatos, lo cual puede que no signifique lo mismo, naturalmente.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 No fui yo la primera persona en tener el honor de conocer a la Oca. Ese honor le corresponde a un cosechero de algod\'f3n de Texas, llamado Jan Angus MacGregor, que era su due\'f1o antes de que pasara a ser propiedad del Gobierno.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Hacia el verano de 1955 hab\'eda mandado una docena de cartas al Ministerio de Agricultura pidiendo una informaci\'f3n sobre la incubaci\'f3n de huevos de oca. El Ministerio le envi\'f3 todos los folletos disponibles que trataban esa cuesti\'f3n, pero sus cartas se fueron haciendo cada vez m\'e1s exigentes y aumentaban las referencias a su \'abamigo\'bb el representante local en el Congreso.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Mi relaci\'f3n con este asunto radica en que estoy empleado en el Ministerio de Agricultura. Puesto que iba a asistir a un congreso en San Antonio en Julio de 1955, mi jefe me pidi\'f3 que me detuviera en la finca de MacGregor y viera en que pod\'eda ayudarle. Estamos al servicio del p\'fablico y adem\'e1s hab\'edamos recibido, por fin, una carta del congresista amigo de MacGregor\lang1034\f2\par
\lang3082\f0 El 17 de julio de 1955 vi por primera vez a la Oca. Primero conoc\'ed a MacGregor. Ten\'eda unos cincuenta y tantos a\'f1os, era un hombre alto, de rostro arrugado y lleno de desconfianza. Repase toda la informaci\'f3n que se le hab\'eda proporcionado; luego le pregunte cort\'e9smente si pod\'eda ver sus gansos.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -No son gansos, se\'f1or -replico-; es una oca.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'bfPuedo ver esa oca? -pregunte. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Lo siento, pero no.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Bueno, pues no le puedo ayudar m\'e1s. Si no se trata mas que de una oca, entonces quiere decirse que las cosas van mal. \'bfA que preocuparse por una oca? C\'f3masela.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Me levante y cog\'ed el sombrero.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'a1Espere! -dijo, y me quede donde estaba mientras el apretaba los labios y arrugaba loa ojos luchando en silencio consiga mismo-. Venga conmigo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Sal\'ed con el a un corral cercano a la casa, rodeado de alambre de espino, con una verja con cerradura, en donde guardaba su oca: la Oca.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Esta es la Oca -dijo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Por la forma en que lo dijo pude entender hasta las letras may\'fasculas.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La mire. Parec\'eda una oca corriente, gorda, satisfecha de si misma e irascible.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Y aqu\'ed tiene uno de sus huevos -dijo MacGregor-. Lo he tenido en la incubadora. Esta igual que estaba -se lo sac\'f3 de un amplio bolsillo de su mono de trabajo. Hac\'eda un esfuerzo extra\'f1o, como si le costara sostenerlo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Frunc\'ed el ce\'f1o. Hab\'eda algo raro en este huevo. Era m\'e1s peque\'f1o y m\'e1s esf\'e9rico de lo normal. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -C\'f3jalo -dijo MacGregor.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Alargue la mano y lo cog\'ed. O intente cogerlo. Le calcule un peso que tendr\'eda un huevo normal como este, y se quedo donde estaba. Tuve que hacer m\'e1s fuerza, y entonces lo levante.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Ahora comprend\'eda la extra\'f1a manera de sostenerlo de MacGregor. Pesaba casi un kilo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Lo contemple mientras lo sosten\'eda, presionando la palma de mi mano MacGregor sonri\'f3 con acritud.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -D\'e9jelo caer -dijo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Me limite a mirarle, as\'ed que el me lo quito de la mano y lo dejo caer al suelo.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0 Produjo un ruido l\'edquido. No se rompi\'f3. No hubo derramamiento de clara y de yema. Se quedo tal como hab\'eda ca\'eddo, con la parte inferior hundida hacia dentro.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Lo cog\'ed de nuevo. La c\'e1scara blanca estaba rota por donde el huevo hab\'eda recibido el golpe. Se hab\'edan desprendido varios trozos de c\'e1scara y lo que brillaba dentro tenia un apagado color amarillo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Me temblaban las manos. No pod\'eda haber que mis dedos se movieran, pero le quite unos trozos m\'e1s de c\'e1scara, y contemple lo amarillo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 No ten\'eda necesidad de haber ning\'fan an\'e1lisis. Me lo dec\'eda el coraz\'f3n.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082\'a1Ante mi tenia a la mism\'edsima oca!\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082\'a1A la Oca de los Huevos de Oro! Mi primer problema era lograr que MacGregor se desprendiera de ere huevo de oro. Casi me sent\'eda hist\'e9rico por ese motivo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Le dar\'e9 un recibo -dije-. Le garantizo que se le pagara. Har\'e9 lo que sea razonable. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -No quiero que el Gobierno se meta en esto -dijo tercamente.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Pero yo era el doble de terco, y al final le firm\'e9 un recibo; luego me acompa\'f1o hasta el coche y estuvo en la carretera sigui\'e9ndome con la vista mientras yo me alejaba.\lang1034\f2\par
\pard\fi283\qj\lang3082\f0  \lang1034\f2\par
\pard\qj\f0\par
\lang3082 Mi jefe de secci\'f3n en el Ministerio de Agricultura es Louis P. Bronstein. El y yo estamos en buenas relaciones, y sab\'eda que pod\'eda explicarle las cosas sin que me tomara por un chiflado. Aun as\'ed no quise correr riesgos. Ten\'eda el huevo en mi poder, y cuando llegu\'e9 a la parte peliaguda del relato me limit\'e9 a depositarlo sobre la mesa del despacho que hab\'eda entre el y yo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Se trata de un metal amarillo y podr\'eda ser lat\'f3n -dije-, solo que no lo es porque no reacciona al \'e1cido n\'edtrico.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Debe de ser alguna especie de broma. No es posible otra cosa -dijo Bronstein.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'bfUna broma en la que se utiliza oro aut\'e9ntico? Recuerde que cuando vi esto por primera vez, estaba cubierto por completo de una autentica c\'e1scara de huevo intacta. Ha sido f\'e1cil analizar un trozo de la c\'e1scara: no es m\'e1s que carbonato c\'e1lcico.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Hab\'eda empezado el Provecto Oca. Eso fue el 28 de Julio de 1955. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Para empezar yo fui el investigador responsable y permanec\'ed todo el tiempo como encargado titular, aunque el caso no tardo en desbordar mi cometido.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Comenzamos con un huevo. Su radio medio era de 35 mil\'edmetros (eje mayor de 77 mm y eje menor de 68 mm). La c\'e1scara de oro ten\'eda 2.45 mm de espesor. Al estudiar m\'e1s tarde otros huevos descubrimos que este espesor era mayor de lo corriente. El espesor medio result\'f3 ser de 2.10 mm.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Dentro hab\'eda huevo. Ten\'eda todo el aspecto de un huevo y ol\'eda a huevo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Analizamos las partes proporcionales, y sus componentes org\'e1nicos resultaron ser bastante normales. La clara era alb\'famina en un 97%. La yema ten\'eda los componentes normales como vitelina, colesterol, fosfol\'edpido y carotenoide. No ten\'edamos el material suficiente para comprobar si exist\'edan vestigios de otros elementos; pero m\'e1s tarde, con m\'e1s huevos a nuestra disposici\'f3n, lo hicimos y no apareci\'f3 nada anormal en lo que se refiere al contenido de vitaminas, coenzimas, nucle\'f3tidos, grupos sulfidril, etc.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Una importante anomal\'eda que descubrimos enseguida fue el comportamiento del huevo al calentarlo. Una peque\'f1a porci\'f3n de la yema \'abendureci\'f3\'bb casi inmediatamente. Le dimos un trozo de huevo duro un rat\'f3n. Este sobrevivi\'f3.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Yo prob\'e9 otro trocito. En realidad, la cantidad era demasiada peque\'f1a para notar el sabor, pero me produjo n\'e1useas. Estoy seguro de que fue aprensi\'f3n.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Boris W. Finley, del Departamento de Bioqu\'edmica de la Universidad de Temple - asesor del Ministerio -, revis\'f3 estas pruebas.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -La facilidad con que se alteran las prote\'ednas del huevo con el calor -dijo refiri\'e9ndose al huevo duro- indica una desnaturalizaci\'f3n parcial en primer lugar; adem\'e1s, considerando la naturaleza de la c\'e1scara, la raz\'f3n evidente debe atribuirse a una contaminaci\'f3n de metal pesado.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 As\'ed que analizamos una porci\'f3n de la yema para buscar posibles componentes inorg\'e1nicos, y descubrimos que conten\'eda una elevada proporci\'f3n de iones de cloraurato, que son iones de una sola carga que contiene un \'e1tomo de oro y cuatro de cloro, cuyo s\'edmbolo es AuCl4 (el s\'edmbolo Au del oro se deriva de la palabra latina aurum, oro). Cuando digo que el contenido de iones de cloraurato era elevado quiero decir que era 3,2 por mil, o sea, el 0,32%. Esto es lo bastante elevado como para formar insolubles complejos de \'abprote\'ednas de oro\'bb que se coagular\'edan f\'e1cilmente.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Es evidente que este huevo no se puede incubar -dijo Finley-. Ni este ni ninguno como este. Esta envenenado de metal pesado. El oro puede ser m\'e1s atractivo que el plomo, pero es igualmente venenoso para las prote\'ednas.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Al menos no corre peligro de pudrirse - coment\'e9 l\'fagubremente.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Eso es cierto. Ning\'fan bicho que se tenga en estima podr\'eda vivir en esa sopa cloraur\'edfera. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Llego el an\'e1lisis especto gr\'e1fico final del oro de la c\'e1scara. Era pr\'e1cticamente puro. La \'fanica impureza que se descubri\'f3 fue hierro, el cual supon\'eda el 0,23% del total. El contenido de hierro de la yema resulto ser tambi\'e9n el doble de lo normal. Por el momento, sin embargo, se dej\'f3 a un lado la cuesti\'f3n del hierro.\lang1034\f2\par
\f0\par
\par
\lang3082 Una semana despu\'e9s de iniciado el Proyecto Oca, se mand\'f3 una expedici\'f3n a Texas. Se sumaron a ellos cinco bioqu\'edmicos -el inter\'e9s se centraba aun en el aspecto bioqu\'edmico, como ven-, junto con tres camiones cargados de equipos y un escuadr\'f3n de personal del ejercito. Yo les acompa\'f1\'e9 tambi\'e9n, naturalmente.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Tan pronto como llegamos, aislamos la granja de MacGregor del recto del mundo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Debo decirles que fue un acierto la serie de medidas de seguridad que tomamos desde el primer momento. Nuestras razones de principio eran err\'f3neas, pero los resultados fueron buenos.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 El Ministerio quer\'eda que el Proyecto Oca se mantuviera en secreto, al principio, simplemente porque a\'fan se ten\'eda la idea de que pod\'eda ser una complicada broma; y de ser as\'ed, no pod\'edamos arriesgarnos a que la prensa nos pusiera en rid\'edculo. Y si no era una broma, no pod\'edamos exponernos a que nos acosaran los periodistas, cosa que acabar\'eda pasando con la dichosa historia de la oca de los huevos de oro.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Solo mucho despu\'e9s de comenzado el Proyecto Oca, mucho despu\'e9s de nuestra llegada a la granja de MacGregor, empezaron a vislumbrarse las verdaderas proporciones del problema.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Naturalmente, a MacGregor no le gusto que le instalaran por toda la finca el personal y el equipo. No le gusto que le dijeran que la Oca era propiedad del Gobierno. Ni le gusto tampoco que le confiscaran todos los huevos que ten\'eda.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 No le gusto, pero lo consinti\'f3... si puede llamarse consentir cuando se lleva a cabo la transacci\'f3n mientras montan una ametralladora en el patio de la granja y diez hombres desfilan por delante a bayoneta calada, mientras prosigue la discusi\'f3n.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Naturalmente, se le indemnizo. \'bfQue representa el dinero para el Gobierno?\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 A la Oca no le gustaron tampoco unas cuantas cosas... por ejemplo, que le hicieran an\'e1lisis de sangre. No nos atrevimos a anestesiarla por miedo a que se le alterara el metabolismo, as\'ed que cada vez que ten\'edamos que hacerle uno, necesit\'e1bamos dos hombres para sujetarla. \'bfHan intentado alguna vez sujetar a una oca furiosa?\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La Oca fue puesta bajo una vigilancia de veinticuatro horas, con la amenaza de formarle consejo de guerra a todo aquel que permitiera que le pasara algo. Si alguno de los soldados aquellos lee este articulo, puede que tenga la repentina visi\'f3n de lo que estaba sucediendo. Si es as\'ed, probablemente tendr\'e1 la sensatez de cerrar la boca y no hablar del asunto. Lo har\'e1, si es que sabe lo que le conviene.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La sangre de la Oca fue sometida a todas las pruebas concebibles.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Conten\'eda dos partes por cien mil (el 0,002%) de iones de cloraurato. La sangre tomada de la vena hep\'e1tica era m\'e1s rica que el resto, casi cuatro partes por cien mil.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0\par
Finley gru\'f1o: \lang1034\f2\par
\lang3082\f0\par
-El h\'edgado.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Le tomamos radiograf\'edas. En la placa, el h\'edgado era una masa difusa de color gris claro, mas claro que el de las v\'edsceras que le rodeaban, porque deten\'eda m\'e1s los rayos X, dado que conten\'eda mas oro. Los vasos sangu\'edneos parec\'edan m\'e1s claros que el mismo h\'edgado y los ovarios eran completamente blancos. Los rayos X no traspasaban en absoluto los ovarios.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La cosa tenia sentido y Finley expuso el problema, en un primer informe, de la manera mas clara que pudo. Mas o menos, el informe venia a decir lo siguiente:\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 El ion de cloraurato es sangrado por el h\'edgado, incorpor\'e1ndose a la circulaci\'f3n sangu\'ednea. Los ovarios act\'faan como una trampa para el ion, donde queda reducido a oro met\'e1lico y se sedimenta formando una c\'e1scara alrededor del huevo en desarrollo. En el contenido del huevo en formaci\'f3n penetran concentraciones relativamente elevadas de cloraurato sin reducir.\lang1034\f2\par
\f0  \par
\lang3082 No cabe duda de que la Oca aprovecha este proceso como un medio de librarse de los \'e1tomos de oro, que, de acumularse en su organismo, la envenenar\'edan irremisiblemente. La excreci\'f3n mediante la c\'e1scara de huevo puede ser una novedad en el reino animal, incluso un caso \'fanico, pero no se puede negar que es lo que mantiene viva la Oca.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Desgraciadamente, sin embargo, se le esta envenenando el ovario hasta el punto de que el animal pone pocos huevos, probablemente los precisos para librarse del oro acumulado, y esos pocos huevos son sin duda alguna inincubables.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Eso es todo cuanto expuso por escrito, pero dirigi\'e9ndose a nosotros, a\'f1adi\'f3:\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Esto nos lleva a una pregunta particularmente embarazosa.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Yo sab\'eda cual era. Todos lo sab\'edamos. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082\'bfDe donde proced\'eda el oro?\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Durante un tiempo no encontramos respuesta alguna, salvo unas cuantas preguntas negativas. No descubrimos oro en el alimento de la Oca, ni hab\'eda por los alrededores piedrecillas que contuvieran oro, que hubiera podido tragarse. No hab\'eda ni rastro de oro en el suelo de aquel sector, y los registros a que sometimos la casa y los terrenos no revelaron nada. No hab\'eda monedas de oro, ni joyas, vajillas, relojes, ni nada de oro. Ni siquiera hab\'eda nadie en la granja que tuviera una muela de oro.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Estaba el anillo de boda de la se\'f1ora MacGregor, naturalmente, pero solo tuvo uno en su vida y lo llevaba puesto.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Entonces, \'bfde donde proced\'eda el oro?\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La respuesta empez\'f3 a vislumbrarse el 16 de agosto de 1955.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Albert Nevis, de Purdus, le estaba introduciendo un tubo g\'e1strico a la Oca -otro procedimiento al que el animal se opon\'eda en\'e9rgicamente- con la idea de analizar el contenido de su aparato digestivo. Era una de nuestras b\'fasquedas rutinarias de oro ex\'f3geno.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0 Encontr\'f3 oro, pero solo rastros; y todas las razones hac\'edan suponer que esos rastros hab\'edan acompa\'f1ado a las secreciones digestivas y, por lo tanto, deb\'edan de ser de origen end\'f3geno, es decir, interno.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Sin embargo, se descubri\'f3 algo m\'e1s, o la ausencia de algo, al menos.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Entonces fue cuando entro Nevis en el despacho de Finley, en el alojamiento personal que hab\'edamos levantado casi de la noche a la ma\'f1ana cerca del corral.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -La Oca tiene un empobrecimiento de pigmento biliar. El contenido del duodeno carece casi por completo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -La funci\'f3n del h\'edgado debe de estar bloqueada por completo a causa de la concentraci\'f3n de oro. Probablemente no segrega bilis - dijo Finley frunciendo el ce\'f1o.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Si segrega bilis -dijo Nevis-. Los \'e1cidos biliares est\'e1n presentes en cantidad normal. O casi normal. Son \'fanicamente los pigmentos biliares los que faltan. He hecho un an\'e1lisis fecal que lo confirma. No hay pigmentos biliares.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Perm\'edtanme que les explique algo al respecto. Los \'e1cidos biliares son esteroides que el h\'edgado segrega en la bilis, y los vierte por este conducto en el extremo superior del intestino delgado. Estos \'e1cidos biliares son molecular parecidas a los detergentes, que ayudan a emulsionar las grasas de nuestra alimentaci\'f3n - o las de la Oca - y las distribuyen por todo el contenido acuoso del intestino en forma de gotas diminutas. Esta distribuci\'f3n, a homogenizaci\'f3n, si lo prefieren, hace que resulte mar f\'e1cil digerir las grasas.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Los pigmentos biliares, las sustancias de que carec\'eda la Oca, son algo completamente distinto. EL h\'edgado los fabrica con hemoglobina, la prote\'edna roja de la sangre que transportaba el Ox\'edgeno. La hemoglobina, cansada, se rompe en el h\'edgado y se separa la parte hemo. El hemo esta formado por una mol\'e9cula cuadrada llamada porfirina, con un \'e1tomo de hierro en el centro. El h\'edgado coge el hierro y lo almacena para usarlo m\'e1s tarde; luego rompe la mol\'e9cula cuadrada que queda. Esta porfirina rota es el pigmento biliar. Tiene un color marr\'f3n o verdoso -seg\'fan los cambios qu\'edmicos posteriores-, y se recoge en la bilis.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Los pigmentos biliares no son de utilidad para el cuerpo. Van a parar a la bilis como productos de desecho. Pasan a trav\'e9s de los intestinos y salen con las heces. De hecho, los pigmentos biliares son responsables del color de las heces.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 A Finley empezaron a ilumin\'e1rsele los ojos. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Parece como si el catabolismo de la porfirina -dijo Nevis- no siguiera su curso en el h\'edgado. \'bfNo le parece a usted?\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Por supuesto que si. A mi tambi\'e9n me lo parec\'eda.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Se produjo una tremenda excitaci\'f3n. Esta era la primera anomal\'eda del metabolismo no relacionada directamente con el oro que hab\'edamos encontrado en La Oca.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0 Hicimos una biopsia del h\'edgado (lo que significa que le practicamos un peque\'f1o agujero cil\'edndrico a la Oca hasta el h\'edgado). A la Oca le doli\'f3, pero no le causo ning\'fan perjuicio grave. Le tomamos tambi\'e9n mas muestras de sangra.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Esta vez aislamos la hemoglobina de la sangre, as\'ed como peque\'f1as cantidades de citocromos, de muestras de nuestros propios h\'edgados (los citocromos son enzimas oxidantes que contienen hemo). Separamos el hemo y, en una soluci\'f3n \'e1cida, precipit\'f3 parcialmente en forma de una sustancia brillante de color anaranjado. Hacia el 22 de agosto de 1955, ten\'edamos cinco microgramos de ese compuesto.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Esta sustancia anaranjada era parecida al hemo. Separamos el hemo y, en una soluci\'f3n puede aparecer en forma de un ion ferroso de doble carga (Fe++) o de un ion ferroso de triple carga (Fe+++); en este ultimo caso el compuesto se llama hematina (por cierto, ferroso y f\'e9rrico provienen de la palabra latina ferrum, hierro).\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 El compuesto anaranjado que hab\'edamos separado del hemo tenia la correcta proporci\'f3n de porfirina de la mol\'e9cula, pero el metal que hab\'eda en el centro era oro; para ser exactos, tenia un ion \'e1urico de triple carga (Au+++). Llamamos a este compuesto auremo, que es sencillamente la abreviaci\'f3n de hemo \'e1urico.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 El auremos era el primer compuesto org\'e1nico que se descubr\'eda cuyo contenido estaba formado por oro producido naturalmente. En circunstancias normales, el hecho habr\'eda merecido los primeros titulares informativos en el mundo de la bioqu\'edmica. Pero ahora eso no significaba nada; absolutamente nada, en comparaci\'f3n con los mas amplios horizontes que abr\'eda su mera existencia.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Al parecer, el h\'edgado no estaba rompiendo el hemo para formar pigmentos biliares. Al contrario, lo estaba convirtiendo en auremo; estaba sustituyendo el hierro por oro. El auremo, en equilibrio con el ion de cloraurato, en la corriente sangu\'ednea y llegaba hasta los ovarios, en donde el oro se separaba, desprendi\'e9ndose de la porci\'f3n de porfirina de la mol\'e9cula mediante alg\'fan mecanismo todav\'eda no identificado.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Posteriormente, los an\'e1lisis mostraron que el 29% del oro contenido en la sangre de la Oca iba en el plasma en forma de iones de cloraurato. El 71% restante lo transportaban los corp\'fasculos rojos de la sangre en forma de auremoglobina. Se hizo un intento de administrarle a la Oca cantidades min\'fasculas de oro radiactivo pare captar la radiactividad en el plasma y en los corp\'fasculos, y ver la rapidez con que se sedimentaban las mol\'e9culas de auremoglobina en los ovarios. Nos parec\'eda que la auremoglobina se depositaria mas lentamente que los Iones de cloraurato disuelto en el plasma.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Sin embargo, el experimento fracas\'f3, ya que no detectamos radiactividad alguna. Lo achacamos a la inexperiencia, ya que ninguno de nosotros \'e9ramos expertos en is\'f3topos, lo cual fue una l\'e1stima, ya que este resultado negativo era altamente significativo, y por no darnos cuenta de ello perdimos varias semanas.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La auremoglobina, naturalmente, no servia para transportar ox\'edgeno, pero solo supon\'eda un 0,1% de la hemoglobina total de las c\'e9lulas rojas de la sangre; por tanto, no hab\'eda interferencias con la respiraci\'f3n de la Oca.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0 Esto dejaba a\'fan en pie la cuesti\'f3n de la procedencia del oro; fue Nevis el que hizo por primera vez la sugerencia adecuada.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Puede -dijo en una reuni\'f3n que celebramos la noche del 25 de agosto de 1955- que la Oca no sustituya el hierro por oro. Quiz\'e1s lo que hace es transformar el hierro en oro.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Antes de conocer a Nevis personalmente aquel verano, me era familiar a trav\'e9s de sus publicaciones -su especialidad es la qu\'edmica biliar y el funcionamiento del h\'edgado-, y le hab\'eda considerado siempre como una persona cautelosa, de ideas claras. Casi demasiado cauto. Ni por un instante se le pod\'eda considerar capaz de hacer una afirmaci\'f3n semejante, tan completamente rid\'edcula.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Esto s\'f3lo demuestra la desesperaci\'f3n y la desmoralizaci\'f3n que reinaba en el Proyecto Oca. La desesperaci\'f3n se deb\'eda al hecho de que no hab\'eda ning\'fan sitio, literalmente hablando, de donde pudiera proceder el oro. La Oca excretaba oro en un promedio de 38,9 gramos diarios y lo hab\'eda estado haciendo durante un periodo de meses. Ese oro deb\'eda proceder de alg\'fan sitio y al fallar esto -al fallar por completo-, ten\'eda que producirlo de lo que fuera.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La desmoralizaci\'f3n que nos condujo a considerar la segunda variante era debida al simple hecho de que est\'e1bamos cara a cara con la Oca de los Huevos de Oro; con la mism\'edsima Oca. Visto as\'ed cualquier cosa era posible. Todos nosotros est\'e1bamos viviendo en un mundo de cuento de hadas, y todos reaccionamos perdiendo el sentido de la realidad.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Finley consider\'f3 seriamente la posibilidad. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -En el h\'edgado -dijo- entra hemoglobina y sale un poco de auremoglobina. La \'fanica impureza que contiene la c\'e1scara de oro de los huevos es hierro. La yema solo es rica en dos cosas; en oro, por supuesto, y tambi\'e9n, no se sabe como, en hierro. Todo esto parece tener una especie de sentido, pero espantosamente dislocado. Vamos a necesitar ayuda, muchachos.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 As\'ed fue, y eso significo una tercera etapa en la investigaci\'f3n. La primera etapa hab\'eda consistido solamente en mi primera intervenci\'f3n. La segunda fue la intervenci\'f3n del grupo de bioqu\'edmicos. La tercera, la mayor, la m\'e1s importante de todas, supuso una invasi\'f3n de f\'edsicos nucleares.\lang1034\f2\par
\pard\fi283\qj\lang3082\f0  \lang1034\f2\par
\pard\qj\lang3082\f0 El 5 de septiembre de 1955 llego John L. Billings, de la Universidad de California. Tra\'eda consigo un reducido equipo que se incremento durante las semanas subsiguientes. Se pusieron a levantar m\'e1s barracones provisionales. Estaba viendo que al cabo de un a\'f1o \'edbamos a tener todo un instituto de investigaci\'f3n construido alrededor de la Oca.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Billings se uni\'f3 a nuestra conferencia la noche del 5.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Finley le puso al corriente, y dijo: \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Existen numerosos y graves problemas relacionados con la idea de la transformaci\'f3n del hierro en oro. Por una parte, la cantidad total del hierro en la Oca solo puede ser del orden del medio gramo; sin embargo, elabora diariamente casi cuarenta gramos de oro.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0 Billings, que pose\'eda una voz alta y clara, dijo: \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Existe un problema a\'fan mas grave. El hierro se encuentra casi en lo mas bajo de la escala de p\'e9rdida de masa. El oro esta muy por encima. Convertir un gramo de hierro en un gramo de oro consume casi la misma energ\'eda que la producida con la fisi\'f3n de un gramo de U-235.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Le dejo a usted ese problema -dijo Finley encogi\'e9ndose de hombros.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -D\'e9jeme pensarlo -repuso Billings.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Hizo algo mas que pensarlo. Una de las cosas que llevo a cabo fue aislar muestras frescas de hemo de la Oca, reducirlas a cenizas y enviar el oxido de hierro a Brookhaven para que le hicieran un an\'e1lisis isot\'f3pico. No hab\'eda una raz\'f3n especial para hacer eso. Era simplemente una mas entre las muchas investigaciones individuales, pero fue la que dio resultado. Cuando llegaron las cifras, Billings se atragant\'f3 al verlas. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Aqu\'ed no hay Fe56 - dijo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'bfQue me dice de los otros is\'f3topos? -pregunt\'f3 Finley inmediatamente.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Est\'e1n todos -contesto Billings- en las proporciones relativas adecuadas, pero no se encuentra el Fe56.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Tengo que dar explicaciones otra vez: el hierro, tal como se encuentra en su estado natural, esta compuesto de cuatro is\'f3topos diferentes. Estos is\'f3topos son variedades de \'e1tomos que difieren unos de otros en el peso at\'f3mico. Los \'e1tomos de hierro con un peso at\'f3mico de 56, o Fe56, constituyen el 91,6% de todos los \'e1tomos de hierro. Los dem\'e1s \'e1tomos tienen pesos de 54, 57 y 58.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 El hierro procedente del hemo de la Oca estaba constituido solo de Fe54, Fe57 y Fe58. La consecuencia era evidente. El Fe56 estaba desapareciendo mientras que los otros is\'f3topos no. Y esto significaba que se estaba produciendo una reacci\'f3n nuclear. Una reacci\'f3n nuclear pod\'eda tomar un is\'f3topo y dejar los otros. Una reacci\'f3n qu\'edmica corriente, cualquiera que fuese, tendr\'eda que distribuir todos los is\'f3topos mas o menos de la misma manera.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Pero eso es energ\'e9ticamente imposible -dijo Finley.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Lo dijo en broma, pensando en la observaci\'f3n inicial de Billings. Como bioqu\'edmicos, sab\'edamos de sobra que en el cuerpo se producen muchas reacciones que requieren una cantidad de energ\'eda, y que esto se soluciona acoplando la reacci\'f3n que necesita la energ\'eda a una reacci\'f3n que la produce.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Las reacciones qu\'edmicas desprenden o absorben una pocas kilocalor\'edas por Mol. En cambio, las reacciones nucleares desprenden o absorben millones. As\'ed que para proporcionar energ\'eda a una reacci\'f3n nuclear se requer\'eda la presencia de una segunda reacci\'f3n nuclear productora.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Estuvimos dos d\'edas sin ver a Billings. Cuando volvi\'f3, fue para decir:\lang1034\f2\par
\lang3082\f0 -Vean. La reacci\'f3n productora de energ\'eda debe producir, por cada nucle\'f3n que intervenga, exactamente la misma cantidad de energ\'eda que vaya a utilizar la reacci\'f3n consumidora. Si la energ\'eda producida fuese ligeramente escasa, entonces la reacci\'f3n total no se realizar\'eda. Y si produjera tan solo un poco m\'e1s, entonces, considerando el numero astron\'f3mico de nucleones que intervienen en una reacci\'f3n, el exceso de energ\'eda producida volatilizar\'eda a la Oca en cuesti\'f3n de un segundo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'bfEntonces? -pregunto Finley. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Entonces, el n\'famero de reacciones posibles es muy limitado. Solo he podido encontrar un sistema aceptable. El Ox\'edgeno-18, si se convirtiera en Hierro-56, producir\'eda suficiente energ\'eda para transformar el Hierro-56 en Oro-197. Es como bajar una pendiente de una monta\'f1a rusa y luego subir la otra. Tendremos que comprobar esto.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0\par
-\'bfComo?\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Para empezar, analizaremos la composici\'f3n isot\'f3pica del Ox\'edgeno de la Oca.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 El Ox\'edgeno esta compuesto por tres is\'f3topos estables, casi todo O16. El O18 constituye solo un \'e1tomo de Ox\'edgeno por cada 250.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Tomamos otra muestra de sangre. Destilamos en el vac\'edo el agua que conten\'eda y la sometimos al espectr\'f3grafo de masas. Conten\'eda O18, pero solo un \'e1tomo de Ox\'edgeno por cada 1300. El 80 por ciento de O18 que esper\'e1bamos encontrar no estaba.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Eso constituye una prueba concluyente -dijo Billings-. Consume Ox\'edgeno-18. A la Oca se le suministra constantemente O18 con la comida y el agua, pero lo consume por completo. Produce Oro-197. El Hierro-56 es un intermediario y, puesto que la reacci\'f3n que consume el Hierro-56 es m\'e1s r\'e1pida que la que lo produce, no tiene oportunidad de alcanzar una concentraci\'f3n importante y el an\'e1lisis isot\'f3pico revela su ausencia.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 No est\'e1bamos satisfechos, as\'ed que lo intentamos de nuevo. Tuvimos a la Oca a base de agua enriquecida con O18 durante una semana. La producci\'f3n de oro aumento casi inmediatamente. Al final de la semana produc\'eda 45,8 gramos, mientras que el contenido de O18 del agua de su cuerpo segu\'eda siendo el de antes.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -No hay duda al respecto -dijo Billings. Dio un golpe con el l\'e1piz y se puso en pie-. Esa Oca es un reactor nuclear viviente.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La Oca constitu\'eda evidentemente una mutaci\'f3n. Una mutaci\'f3n supon\'eda la existencia de radiaci\'f3n, entre otras cosas, y la radiaci\'f3n hacia pensar en las pruebas nucleares realizadas en 1952 y 1953 a varios cientos de millas del emplazamiento de la granja de MacGregor.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Dudo que en ning\'fan momento de la historia de la Era At\'f3mica se haya analizado tan completamente la radiaci\'f3n ambiente y se haya cribado con tanta insistencia el contenido radiactivo del suelo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Se estudiaron los informes anteriores. No importaban lo secretos que fueran. Por entonces, el Proyecto Oca hab\'eda obtenido la m\'e1s alta prioridad que jam\'e1s haya existido. Incluso se analizaron los informes meteorol\'f3gicos para poder seguir la direcci\'f3n de los vientos durante la \'e9poca de las pruebas nucleares.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Se descubrieron dos cosas:\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Primero: la radiaci\'f3n ambiente en la granja era un poquito mas alta de lo normal. Me apresuro a a\'f1adir que ese poco de ning\'fan modo pod\'eda resultar perjudicial. Hab\'eda indicios, sin embargo, de que en la \'e9poca del nacimiento de la Oca, La granja hab\'eda estado bajo la influencia de las ultimas ramificaciones de, por lo menos, dos lluvias radiactivas. Nada realmente perjudicial, me apresuro a a\'f1adir otra vez.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Segundo: la Oca era la \'fanica entre todos los gansos de la granja y, de hecho, el \'fanico de entre todos los seres vivos de la granja que pudimos analizar, incluidas las personas, que demostr\'f3 no poseer radiactividad alguna. O lo dir\'e9 de otra manera: en todas las cosas se encuentran vestigios de radiactividad; es lo que se llama radiactividad ambiente. Pero en la Oca no encontramos ninguno.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Finley envi\'f3 un informe el 6 de diciembre de 1955, en el que dec\'eda mas o menos lo que sigue:\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La Oca es una mutaci\'f3n de lo mas extraordinario, originada por un ambiente de alto nivel radiactivo, el cual suele facilitar en seguida las mutaciones en general, a hizo que esta en particular resultara beneficiosa.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La Oca tiene sistemas de enzimas capaces de catalizar varias reacciones nucleares. No se sabe si el sistema de enzimas consiste en una enzima o mas de una. No se sabe nada sobre la naturaleza de las enzimas en cuesti\'f3n. Tampoco podemos adelantar ninguna teor\'eda sobre como una enzima puede catalizar urea reacci\'f3n nuclear, ya que esto supone interacciones particulares con fuerza de magnitud cinco veces mas elevadas que las que ocurren en las reacciones qu\'edmicas ordinarias com\'fanmente catalizadas por las enzimas.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 El cambio nuclear total es de Ox\'edgeno-18 a Oro-197. El Ox\'edgeno-18 es muy abundante en el ambiente, esta presente en considerable cantidad en el agua y en todos los alimentos org\'e1nicos. El Oro-197 es expulsado a trav\'e9s de los ovarios. Un elemento conocido intermedio es el Hierro-56, y el hecho de que la auremoglobina se forme durante el proceso nos lleva a sospechar que la enzima o enzimas que intervienen en dicho proceso pueden tener hemo como grupo prost\'e9tico.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Se han dedicado serios estudios al valor que este cambio nuclear total pueda tener en la Oca. El Ox\'edgeno-18 no le es perjudicial y le resulta dif\'edcil desprenderse del Oro-197, que es potencialmente venenoso y causa de su esterilidad. Su formaci\'f3n puede ser posiblemente un medio de evitar un da\'f1o mayor. Este da\'f1o...\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Si se limitan a leerlo en el informe, amigos m\'edos, tienen la impresi\'f3n de que todo se desarrollaba en un ambiente tranquilo, casi de meditaci\'f3n. En realidad, nunca hab\'eda visto a un hombre que estuviera tan cerca de la apoplej\'eda y sobreviviera, como Billings cuando tuvo delante nuestros experimentos sobre el oro radiactivo de que les he hablado anteriormente: aquellos en los que descubrimos la carencia de radioactividad de la Oca, cosa que nos llev\'f3 a desechar los resultados por parecernos absurdos.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0 Infinidad de veces nos pregunt\'f3 como pudimos considerar sin importancia el hecho de haber perdido radiactividad.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Son ustedes como aquel aprendiz de periodista -dijo- que le mandaron a hacer la cr\'f3nica de una boda de sociedad y al volver dijo que no hab\'eda noticia porque el novio no se hab\'eda presentado. Han administrado ustedes a la Oca oro radiactivo y lo han perdido. No solo eso, no han logrado detectar radiactividad natural en la Oca. Ni Carbono-14. Ni Potasio-40. Y lo han considerado ustedes una falla.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Empezamos a administrarle a la Oca is\'f3topos radiactivos con el alimento. Al principio con precauci\'f3n, pero antes de finales de enero de 1965, se los d\'e1bamos ya a paletadas.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 La Oca sigui\'f3 sin indicios de radiactividad. \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Eso significa -dijo Billings- que este proceso nuclear de la Oca catalizado por enzimas convierte cualquier is\'f3topo inestable en un is\'f3topo estable.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Muy practico -dije.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0\par
-\'bfPractico? Es algo maravilloso. Es la defensa perfecta contra la Era At\'f3mica. Escuche, la conversi\'f3n del Ox\'edgeno-18 en Oro-197 deber\'eda liberar ocho y pico positrones por cada \'e1tomo de Ox\'edgeno. Eso significa ocho y pico rayos gamma tan pronto como cada positr\'f3n se aparee con un electr\'f3n. Y no le hemos encontrado rayos gamma tampoco. La Oca debe ser capaz de absorber los rayos gamma con toda impunidad.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Sometimos a la Oca a los rayos gamma. Al aumentarle el nivel, la Oca presento una ligera fiebre y nos detuvimos llenos de p\'e1nico. Pero era una simple calentura, no la enfermedad de la radiaci\'f3n. Paso un d\'eda, baj\'f3 la fiebre, y la Oca estaba como nueva.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'bfComprenden ustedes lo que tenemos? -pregunto Billings.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Una maravilla cient\'edfica -replico Finley- Hombre, \'bfNo ve usted las aplicaciones practicas? Si pudi\'e9ramos descubrir el mecanismo y reproducirlo en el tubo de ensayo, habr\'edamos logrado el m\'e9todo perfecto para la eliminaci\'f3n de cenizas radiactivas. El inconveniente mas importante que nos impide llevar adelante una econom\'eda at\'f3mica total son los quebraderos de cabeza de no saber que hacer con los is\'f3topos radiactivos residuales. El librarse de ellos haci\'e9ndoles ir a parar a grandes tanques de un preparado enzim\'e1tico seria ideal. Descubran el mecanismo, se\'f1ores, y podr\'e1n dejar de preocuparse por las lluvias radiactivas. Encontrar\'edamos una protecci\'f3n contra la enfermedad de la radiaci\'f3n. Y modifiquen el mecanismo de alg\'fan modo, y podremos obtener ocas que excreten cualquier elemento que necesitemos. \'bfQue les parecer\'eda c\'e1scaras de huevo de Uranio-235?\lang1034\f2\par
\lang3082\f0\par
\'a1El mecanismo! \'a1El mecanismo! Est\'e1bamos all\'ed sentados, todos nosotros, contemplando a la Oca.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Si al menos se pudieran incubar los huevos... Si pudi\'e9ramos obtener una casta de gansos reactores nucleares.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Tiene que haber sucedido ya alguna vez -dijo Finley-. Las leyendas sobre esos gansos han debido empezar de alg\'fan modo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'bfQuiere esperar? -pregunto Billings.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Si tuvi\'e9ramos ocas de este tipo en grandes cantidades podr\'edamos empezar a abrir unas cuantas. Podr\'edamos estudiar sus ovarios. Podr\'edamos preparar l\'e1minas de tejidos y homogenizados de tejidos.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Puede que no sirviera de nada. El tejido de biopsia del h\'edgado no reacciono al Ox\'edgeno-18 bajo ninguna de las condiciones en que lo intentamos.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Pero entonces podr\'edamos rociar de Ox\'edgeno-18 un h\'edgado intacto. Podr\'edamos estudiar embriones intactos, esperar a que uno desarrollara el mecanismo.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Pero con una oca nada mas no pod\'edamos hacer nada de eso.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 No nos atrever\'edamos a matar a la Oca de los Huevos de Oro.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 El secreto estaba en el h\'edgado de esa oca bien cebada.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'a1H\'edgado de oca gorda!, \'a1Pate de foie-gras!, \'a1Para nosotros no era ninguna exquisitez! \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Necesitamos una sugerencia -dijo Nevis pensativo-. Una salida radical. Una idea que sea decisiva.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Con decirlo no lo vamos a encontrar -dijo Billings desalentado.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Y en un pobre intento de hacer un chiste, dije yo:\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Podr\'edamos anunciarlo en los peri\'f3dicos -y eso me dio una idea-. \'a1Ciencia ficci\'f3n! - exclam\'e9.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -\'bfQue? -dijo Finley.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Miren, las revistas de ciencia ficci\'f3n publican art\'edculos en plan de broma. Los lectores lo consideran divertido. Se sienten interesados.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Les habl\'e9 de numerosos art\'edculos que hab\'eda escrito Asimov y que yo hab\'eda le\'eddo. La atm\'f3sfera era de fr\'eda desaprobaci\'f3n.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Ni siquiera quebrantar\'edamos las medidas de seguridad -dije-, porque nadie lo creer\'e1. Les cont\'e9 la vez que en 1944, escribi\'f3 Cleve Cartmill un relato describiendo la bomba at\'f3mica un a\'f1o antes de la primera experiencia nuclear y el FBI mantuvo la calma.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Y los lectores de ciencia ficci\'f3n tienen ideas -dijo-. No les subestimen. Aunque ellos est\'e9n convencidos de que es un articulo escrito en broma, enviar\'e1n sus opiniones al editor Y puesto que a nosotros no se nos ocurre nada puesto que estamos en un callej\'f3n sin salida, \'bfque podemos perder?\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Pero segu\'edan sin aceptarlo. As\'ed que a\'f1ad\'ed: \lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 -Y ustedes lo saben... la Oca no vivir\'e1 eternamente.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 No se por que, pero eso fue lo que hizo efecto. Tuvimos que convencer a Washington; luego me puse en contacto con John Campbell, editor de la revista, y el habl\'f3 con Asimov.\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082 Ahora el articulo esta escrito. Lo he le\'eddo, lo apruebo y les ruego a todos ustedes que no lo crean. No, por favor.\lang1034\f2\par
\lang3082\f0\par
Solo que...\lang1034\f2\par
\f0\par
\lang3082\'bfSe les ocurre alguna idea?\lang1034\f2\par
\pard\lang3082\f3\fs20\par
}
 