{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title Sufragio universal}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo7\dy29\hr16\min37}{\revtim\yr2002\mo7\dy29\hr17\min26}{\version4}{\edmins45}{\nofpages12}{\nofwords5156}{\nofchars29394}{\*\company Particular}{\nofcharsws36097}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 Sufragio universal
\par }\pard \s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par \-
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Linda, que ten\'eda diez a\'f1os, era el \'fanico miembro de la familia que parec\'eda disfrutar al levantarse.
\par Norman Muller pod\'eda o\'edrla ahora a trav\'e9s de su propio coma drogado y malsano. Finalmente hab\'eda logrado dormirse una hora antes, pero con un sue\'f1o m\'e1s semejante al agotamiento que al verdadero sue\'f1o.
\par La peque\'f1a estaba ahora al lado de su cama, sacudi\'e9ndole.
\par -\'a1Papa\'edto! \'a1Papa\'edto, despierta! \'a1Despierta!
\par -Est\'e1 bien, Linda -dijo.
\par -\'a1Pero papa\'edto, hay m\'e1s polic\'edas por ah\'ed que nunca! \'a1Con coches y todo!
\par Norman Muller cedi\'f3. Se incorpor\'f3 con la vista nublada, ayud\'e1ndose con los codos. Nac\'eda el d\'eda. Fuera, el amanecer se abr\'eda paso desganadamente, como germen de un miserable gris..., tan miserablemente gris como \'e9l se sent\'eda. Oy\'f3
 la voz de Sarah, su mujer, que se ajetreaba en la cocina preparando el desayuno. Su suegro, Matthew, carraspeaba con estr\'e9pito en el cuarto de ba\'f1o. Sin duda, el agente Handley estaba listo y esper\'e1ndole.
\par Hab\'eda llegado el d\'eda.
\par \'a1El d\'eda de las elecciones!
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Para empezar, hab\'eda sido un a\'f1o igual a cualquier otro. Acaso un poco peor, puesto que se trataba de un a\'f1o presidencial, pero no peor en definitiva que otros a\'f1
os presidenciales.
\par Los pol\'edticos hablaban del electorado y del vasto cerebro electr\'f3nico que ten\'edan a su servicio. La prensa analizaba la situaci\'f3n mediante ordenadores industriales (el New York Times y el Post-Dispatch de San Luis pose\'ed
an cada uno el suyo propio) y aparec\'edan repletos de peque\'f1os indicios sobre lo que iban a ser los d\'edas venideros. Comentadores y articulistas pon\'edan de relieve la situaci\'f3n crucial, en feliz contradicci\'f3n mutua.
\par La primera sospecha de que las cosas no ocurrir\'edan como en a\'f1os anteriores se puso de manifiesto cuando Sarah Muller dijo a su marido en la noche del 4 de octubre (un mes antes del d\'eda de las elecciones):
\par -Cantwell Johnson afirma que Indiana ser\'e1 decisivo este a\'f1o. Y ya es el cuarto en decirlo. Pi\'e9nsalo, esta vez se trata de nuestro estado.
\par Matthew Hortenweiler asom\'f3 su mofletudo rostro por detr\'e1s del peri\'f3dico que estaba leyendo, pos\'f3 una dura mirada en su hija y gru\'f1\'f3:
\par -A esos tipos les pagan por decir mentiras. No les escuches.
\par -Pero ya son cuatro, padre -insisti\'f3 Sarah con mansedumbre-. Y todos dicen que Indiana.
\par -Indiana es un estado clave, Matthew -apoy\'f3 Norman, tan mansamente como su mujer-, a causa del Acta Hawkins-Smith y todo ese embrollo de Indian\'e1polis. Es...
\par El arrugado rostro de Matthew se contrajo de manera alarmante. Carraspe\'f3:
\par -Nadie habla de Bloomington o del condado de Monroe, \'bfno es eso?
\par -Pues... -empez\'f3 Norman.
\par Linda, cuya carita de puntiaguda barbilla hab\'eda estado girando de uno a otro interlocutor, le interrumpi\'f3 vivamente:
\par -\'bfVas a votar este a\'f1o, papi?
\par Norman sonri\'f3 con afabilidad y respondi\'f3:
\par -No creo, cari\'f1o.
\par Mas ello acontec\'eda en la creciente excitaci\'f3n del mes de octubre de un a\'f1o de elecciones presidenciales, y Sarah hab\'eda llevado una vida tranquila, animada por sue\'f1os respecto a sus familiares. Dijo con anhelante vehemencia:
\par -\'bfNo ser\'eda magn\'edfico?
\par -\'bfQue yo votase?
\par Norman Muller luc\'eda un peque\'f1o bigote rubio, que le hab\'eda prestado un aire elegante a los juveniles ojos de Sarah, pero que, al ir encaneciendo poco a poco, hab\'eda derivado en una simple falta de distinci\'f3n. Su frente estaba surcada por l
\'edneas profundas, nacidas de la inseguridad, y en general su alma de empleado nunca se hab\'eda sentido seducida por el pensamiento de haber nacido grande o de alcanzar la grandeza en ninguna circunstancia. Ten\'ed
a mujer, un trabajo y una hija. Y excepto en momentos extraordinarios de j\'fabilo o depresi\'f3n, se inclinaba a considerar su situaci\'f3n como un inadecuado pacto concertado con la vida.
\par As\'ed pues, se sent\'eda un tanto embarazado y bastante intranquilo ante la direcci\'f3n que tomaban los pensamientos de su mujer.
\par -Realmente, querida -dijo-, hay doscientos millones de seres en el pa\'eds, y en lances como \'e9ste creo que no deber\'edamos desperdiciar nuestro tiempo haciendo c\'e1balas sobre el particular.
\par -Mira, Norman -respondi\'f3 su mujer-, no son doscientos millones, lo sabes muy bien. En primer lugar, s\'f3lo son elegibles los varones entre los veinte y los sesenta a\'f1
os, por lo cual la probabilidad se reduce a uno por cincuenta millones. Por otra parte, si realmente es Indiana...
\par -Entonces ser\'e1 poco m\'e1s o menos de uno por mill\'f3n y cuarto. No apostar\'edas a un caballo de carreras contra esa ventaja, \'bfno es as\'ed? Anda, vamos a cenar.
\par Matthew murmur\'f3 tras su peri\'f3dico:
\par -\'a1Malditas estupideces!
\par Linda volvi\'f3 a preguntar:
\par -\'bfVas a votar este a\'f1o, papi?
\par Norman mene\'f3 la cabeza y todos se dirigieron al comedor.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Hacia el 20 de octubre, la excitaci\'f3n de Sarah hab\'eda aumentado considerablemente. A la hora del caf\'e9, anunci\'f3 que la se\'f1ora Schultz, que ten\'ed
a un primo secretario de un miembro de la asamblea, le hab\'eda contado que \'abtodo el papel\'bb estaba por Indiana.
\par -Dijo que el presidente Villers pronunciar\'eda incluso un discurso en Indian\'e1polis.
\par Norman Muller, que hab\'eda soportado un d\'eda de mucho traj\'edn en el almac\'e9n, descart\'f3 las palabras de su mujer con un fruncimiento de cejas.
\par -Si Villier pronuncia un discurso en Indiana -dijo Matthew Hortenweiler, cr\'f3nicamente insatisfecho de Washington-, eso significa que piensa que Multivac conquistar\'e1 Arizona. El cabeza de bellota \'e9se no tendr\'eda reda\'f1os para ir m\'e1s all\'e1
.
\par Sarah, que ignoraba a su padre siempre que le resultaba decentemente posible, se lament\'f3:
\par -No s\'e9 por qu\'e9 no anuncian el estado tan pronto como pueden, y luego el condado, etc\'e9tera. De esa manera, la gente que fuese quedando eliminada descansar\'eda tranquila.
\par -Si hicieran algo por el estilo -opin\'f3 Norman-, los pol\'edticos seguir\'edan como buitres los anuncios. Y cuando la cosa se redujera a un municipio, habr\'eda un congresista o dos en cada esquina.
\par Matthew entorn\'f3 los ojos y se frot\'f3 con rabia su cabello ralo y gris.
\par -Son buitres de todos modos. Escuchad...
\par -Vamos, padre... -murmur\'f3 Sarah.
\par La voz de Matthew se alz\'f3 sin tropiezos sobre su protesta:
\par -Mirad, yo andaba por all\'ed cuando entronizaron a Multivac. \'c9l terminar\'eda con los partidismos pol\'edticos, dijeron. No m\'e1s dinero electoral despilfarrado en las campa\'f1as. No habr\'eda otro don nadie introducido a presi\'f3
n y a bombo y platillo de publicidad en el Congreso o la Casa Blanca. \'bfY qu\'e9 sucede? Pues que hay m\'e1s campa\'f1a que nunca, s\'f3lo que ahora la hacen en secreto. Env\'ed
an tipos a Indiana a causa del Acta Hawkins-Smith y otros a California para el caso de que la situaci\'f3n de Joe Hammer se convierta en crucial. Lo que yo digo es que se han de eliminar todas esas insensateces. \'a1Hay que volver al bueno y viejo...!

\par Linda pregunt\'f3 de s\'fabito:
\par -\'bfNo quieres que papi vote este a\'f1o, abuelito?
\par Matthew mir\'f3 a la chiquilla.
\par -No lo entender\'edas. -Se volvi\'f3 a Norman y Sarah-. En un tiempo, yo vot\'e9 tambi\'e9n. Me dirig\'eda sin rodeos a la urna, depositaba mi papeleta y votaba. Nada m\'e1s que eso. Me limitaba a decirme: ese tipo es mi hombre y voto por \'e9l. As\'ed
 deber\'eda ser. 
\par Linda dijo, llena de excitaci\'f3n:
\par -\'bfVotaste, abuelo? \'bfLo hiciste de verdad?
\par Sarah se inclin\'f3 hacia ella con presteza, tratando de paliar lo que muy bien pod\'eda convertirse en una historia incongruente, trascendiendo al vecindario.
\par -No es eso, Linda. El abuelito no quiso decir realmente votar. Todo el mundo hac\'eda esa especie de votaci\'f3n cuando tu abuelo era ni\'f1o, y tambi\'e9n \'e9l, pero no se trataba realmente de votar.
\par Matthew rugi\'f3:
\par -No sucedi\'f3 cuando era ni\'f1o. Ten\'eda ya veintid\'f3s a\'f1os, y vot\'e9 por Langley. Fue una aut\'e9ntica votaci\'f3n. Quiz\'e1 mi voto no contase mucho, pero era tan bueno como el de cualquiera. Como el de cualquiera -recalc\'f3-. Y sin ning\'fa
n Multivac para...
\par Norman intervino entonces:
\par }\pard \s15\qj\li708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Est\'e1 bien, Linda, ya es hora de acostarte. Y deja de hacer preguntas sobre las votaciones. Cuando seas mayorcita, lo comprender\'e1s todo.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 La bes\'f3 con antis\'e9
ptica amabilidad, y ella se puso en marcha, renuente, bajo la tutela materna, con la promesa de ver el visor desde la cama hasta las nueve y cuarto, si se prestaba primero al ritual del ba\'f1o.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Abuelito -dijo Linda.
\par Y se qued\'f3 ante \'e9l con la mand\'edbula ca\'edda y las manos a la espalda, hasta que el peri\'f3dico del viejo se apart\'e9 y asomaron las espesas cejas y unos ojos anidados entre finas arrugas. Era el viernes 31 de octubre.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Linda se aproxim\'f3 y pos\'f3 ambos antebrazos sobre una de las rodillas del viejo, de manera que \'e9ste tuvo que dejar a un lado el peri\'f3dico.
\par -Abuelito -volvi\'f3 a la carga la peque\'f1a-, \'bfde verdad que votaste alguna vez?
\par -Ya me o\'edste decir que s\'ed, \'bfno es cierto? \'bfNo ir\'e1s a creer que cuento bolas?
\par -Nooo... Pero mam\'e1 dice que todo el mundo votaba entonces.
\par -Pues claro que lo hac\'edan.
\par -\'bfC\'f3mo pod\'edan hacerlo? \'bfC\'f3mo pod\'eda votar todo el mundo?
\par Matthew mir\'f3 gravemente a su nieta y luego la alz\'f3, sent\'e1ndola sobre sus rodillas. Por \'faltimo, moderando el tono de su voz, dijo:
\par -Mira, Linda, hasta hace unos cuarenta a\'f1os, todo el mundo votaba. Pongamos que dese\'e1bamos decidir qui\'e9n hab\'eda de ser el nuevo presidente de los Estados Unidos... Dem\'f3cratas y republicanos nombraban a su respectivo candidato, y cada uno dec
\'eda cu\'e1l de los dos quer\'eda. Una vez pasado el d\'eda de las elecciones, se hac\'eda el recuento de votos de las personas que deseaban al candidato dem\'f3rata y las que deseaban al republicano. Y el que hab\'eda recibido m\'e1
s votos se llevaba la palma. \'bfLo ves?
\par Linda asinti\'f3.
\par -\'bfC\'f3mo sab\'eda la gente por qui\'e9n votar? -pregunt\'f3-. \'bfSe lo dec\'eda Multivac?
\par Las cejas de Matthew se fruncieron, y adopt\'f3 un aspecto severo.
\par -Se basaban tan s\'f3lo en su propio criterio, peque\'f1a.
\par La ni\'f1a se apart\'f3 un tanto del viejo, y \'e9ste volvi\'f3 a bajar la voz:
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -No estoy enojado contigo, Linda. Pero mira, a veces llevaba toda la noche contar..., s\'ed, hacer el recuento de lo que opinaban unos y otros, a qui\'e9n hab\'ed
an votado. Todo el mundo se impacientaba. Por ello se inventaron m\'e1quinas especiales, capaces de comparar los primeros votos con los de los mismos lugares en a\'f1os anteriores. De esta manera, la m\'e1quina preve\'eda c\'f3mo se presentaba la votaci
\'f3n en su conjunto y qui\'e9n ser\'eda elegido. \'bfLo entiendes?
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Como Multivac -asinti\'f3 ella.
\par -Los primeros ordenadores eran mucho m\'e1s peque\'f1os que Multivac. Pero las m\'e1quinas fueron aumentando de tama\'f1o y, al mismo tiempo, iban siendo capaces de indicar c\'f3mo ir\'eda la elecci\'f3
n a partir de menos y menos votos. Por fin, construyeron Multivac, que puede preverlo a partir de un solo votante.
\par Linda sonri\'f3 al llegar a la parte familiar de la historia y exclam\'f3:
\par -\'a1Qu\'e9 bonito!
\par Matthew frunci\'f3 de nuevo el entrecejo.
\par -No, no tiene nada de bonito. No quiero que una m\'e1quina decida lo que yo hubiera votado s\'f3lo porque un chunguista de Milwaukee dice que est\'e1 en contra de que se suban las tarifas. A m\'ed tal vez me hubiese dado por votar a ciegas s\'f3
lo por gusto. O acaso me hubiese negado a votar en absoluto. Y tal vez...
\par Pero Linda se hab\'eda escurrido de sus rodillas y se bat\'eda en retirada.
\par En la puerta tropez\'f3 con su madre, quien llevaba a\'fan puesto el abrigo. Ni siquiera hab\'eda tenido tiempo de quitarse el sombrero.
\par -Ap\'e1rtate un poco, Linda -orden\'f3, jadeante a\'fan-. No me cierres el paso.
\par Al ver a Matthew, dijo, mientras se quitaba el sombrero y se alisaba el pelo:
\par -Vengo de casa de Agatha.
\par Matthew mir\'f3 a su hija con aire desaprobador y, desde\'f1ando la informaci\'f3n, se limit\'f3 a gru\'f1ir y recoger el peri\'f3dico.
\par Sarah se desabroch\'f3 el abrigo y continu\'f3:
\par -\'bfA que no sabes lo que me ha dicho?
\par Matthew alis\'f3 el peri\'f3dico con un crujido, para proseguir la lectura interrumpida por su nieta.
\par -Ni lo s\'e9 ni me importa.
\par -\'a1Vamos, padre...!
\par Pero Sarah no ten\'eda tiempo para enfadarse. Necesitaba comunicar a alguien las noticias, y Matthew era el \'fanico receptor a mano a quien confiarlas.
\par -Joe, el marido de Agatha, es polic\'eda, ya sabes, y dice que anoche lleg\'f3 a Bloomington todo un cargamento de agentes de la secreta.
\par -No creo que anden tras de m\'ed.
\par -\'bfEs que no te das cuenta, padre? Agentes de la secreta... Y casi ha llegado el momento de las elecciones. \'a1 En Bloomington!
\par -Acaso anden en busca de alg\'fan ladr\'f3n de bancos.
\par -No ha habido un robo en ning\'fan banco de la ciudad hace muchos a\'f1os... \'a1Padre, eres imposible!
\par Y Sarah abandon\'f3 la habitaci\'f3n.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Tampoco Norman Muller recibi\'f3 las noticias con mayor excitaci\'f3n, al menos perceptible.
\par -Bueno, Sarah, \'bfy c\'f3mo sab\'eda Joe, el marido de Agatha, que se trataba de agentes de la secreta? -pregunt\'f3 con calma-. No creo que anduviesen por ah\'ed con los carnets pegados en la frente.
\par Pero a la tarde siguiente, cuando ya noviembre ten\'eda un d\'eda, Sarah anunci\'f3 triunfalmente:
\par -Todo Bloomington espera que sea alguien de la localidad el votante. As\'ed lo publica el News, y tambi\'e9n lo dijeron por la radio.
\par Norman se agit\'f3 desasosegado. No pod\'eda negarlo, y su coraz\'f3n desfallec\'eda. Si Bloomington iba a ser alcanzado por el rayo de Mult\'edyac, ello supondr\'ed
a periodistas, espectaculares transmisiones por video, turistas y toda clase de..., de perturbaciones. Norman apreciaba la tranquila rutina de su vida, y la distante y alborotada agitaci\'f3n de los pol\'ed
ticos se estaba aproximando de un modo que resultaba inc\'f3modo.
\par -Un simple rumor -rechaz\'f3-. Nada m\'e1s.
\par -Pues espera y ver\'e1s. No tienes m\'e1s que esperar.
\par Seg\'fan se desarrollaron las cosas, el comp\'e1s de espera fue extraordinariamente corto. El timbre de la puerta, son\'f3 con insistencia. Cuando Norman Muller la abri\'f3, se vio frente a un hombre de elevada estatura y rostro grave.
\par -\'bfQu\'e9 desea? -pregunt\'f3 Norman.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -\'bfEs usted Norman Muller?
\par -S\'ed.
\par Su voz son\'f3 singularmente opaca. No resultaba dif\'edcil averiguar, por el porte del desconocido, que representaba a la autoridad. Y la naturaleza de su s\'fabita visita era tan manifiesta como inimaginable le pareciese hasta unos momentos antes.

\par El hombre mostr\'f3 su documentaci\'f3n, penetr\'f3 en la casa, cerr\'f3 la puerta tras de s\'ed y dijo con acento oficial:
\par -Se\'f1or Nonman Muller, en nombre del presidente de los Estados Unidos, tengo el honor de informarle que ha sido usted elegido para representar al electorado norteamericano el martes d\'eda 4 de noviembre del a\'f1o 2008.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Con gran dificultad, Norman Muller logr\'f3 caminar sin ayuda hasta su butaca, en la cual se sent\'f3 con el rostro p\'e1lido y casi sin sentido, mientras Sarah tra\'ed
a agua, le frotaba asustada las manos y le cuchicheaba apretando los dientes:
\par -No vayas a desmayarte ahora, Norman. Elegir\'e1n a otro...
\par Cuando por fin logr\'f3 recuperar el uso de la palabra, Norman murmur\'f3 a su vez:
\par -Lo siento, se\'f1or.
\par -\'a1Bah! No tiene importancia -le tranquiliz\'f3 el visitante. Todo rastro de formalidad oficial parec\'eda haberse desvanecido tras la notificaci\'f3n, dejando s\'f3lo un hombre abierto y m\'e1
s bien amistoso-. Es la sexta vez que me corresponde comunicarlo al interesado y he visto toda clase de reacciones. Ninguna de ellas se ajust\'f3 a la que vieron en el video. Saben a lo que me refiero, \'bfverdad? Un aire de consagraci\'f3
n y entrega y un personaje que dice: \'abSer\'e1 para m\'ed un gran privilegio servir a mi pa\'eds...\'bb Toda esa serie de cosas...
\par El agente ri\'f3 para alentarles. La risa con que Sarah le acompa\'f1\'f3 tuvo un acento de aguda histeria. El agente prosigui\'f3:
\par -Permanecer\'e9 con ustedes durante alg\'fan tiempo. Mi nombre es Phil Handley. Les agradecer\'e9 que me llamen Phil. Se\'f1or Muller, no podr\'e1 abandonar la casa hasta el d\'eda de las elecciones. Usted, se\'f1ora, informar\'e1 al almac\'e9
n de que su marido est\'e1 enfermo. Puede salir a hacer la compra, pero habr\'e1 de despacharla con la mayor brevedad posible. Y desde luego, guardar\'e1 una absoluta reserva sobre el particular. \'bfDe acuerdo, se\'f1ora Muller?
\par -S\'ed, se\'f1or. Ni una palabra -confirm\'f3 Sarah, con un vigoroso asentimiento de cabeza.
\par -Perfecto, se\'f1ora Muller. -Handley adopt\'e9 un tono muy grave al a\'f1adir-: Tenga en cuenta que esto no es un juego. Por lo tanto, salga s\'f3lo en caso de que le sea absolutamente preciso y, cuando lo haga, la seguir\'e1
n. Lo siento, pero estamos obligados a actuar as\'ed.
\par -\'bfSeguirme?
\par -Nadie lo advertir\'e1... No se preocupe. Y ser\'e1 s\'f3lo durante un par de d\'edas, hasta que se haga el anuncio formal a la naci\'f3n. En cuanto a su hija...
\par -Est\'e1 en la cama -se apresur\'f3 a decir Sarah.
\par -Bien. Se le dir\'e1 que soy un pariente o amigo de la familia. Si descubre la verdad, habr\'e1 de permanecer encerrada en casa. Y en todo caso, su padre ser\'e1 mejor que no salga.
\par -No le gustar\'e1 nada -dud\'f3 Sarah.
\par -No queda m\'e1s remedio. Y ahora, puesto que nadie m\'e1s vive con ustedes...
\par -Al parecer, est\'e1 muy bien informado sobre nosotros -murmur\'f3 Norman.
\par -Bastante -convino Handley-. De todos modos, \'e9stas son por el momento mis instrucciones. Intentar\'e9, por mi parte, cooperar en la medida de lo posible y no causarles molestias. El gobierno pagar\'e1 mi mantenimiento, as\'ed que no supondr\'e9 ning
\'fan gasto para ustedes. Cada noche, ser\'e9 relevado por alguien que se instalar\'e1 en esta habitaci\'f3n. No habr\'e1 problemas de acomodo para dormir. Y ahora, se\'f1or Muller...
\par -\'bfS\'ed, se\'f1or?
\par -Ll\'e1meme Phil -repiti\'f3 el agente-. Estos dos d\'edas preliminares antes del anuncio formal servir\'e1n para que se acostumbre a ver su posici\'f3n. Preferimos que se enfrente a Multivac en un estado mental lo m\'e1
s normal posible. Descanse tranquilo e intente tomarse todo esto como si se tratase de su trabajo diario. \'bfDe acuerdo?
\par -De acuerdo -respondi\'f3 Norman. De pronto, deneg\'f3 violentamente con la cabeza-. \'a1Pero yo no deseo esa responsabilidad! \'bfPor qu\'e9 yo?
\par -Muy bien, vayamos al grano. Multivac sopesa toda clase de factores conocidos, billones de ellos. Pero existe un factor desconocido, y creo que seguir\'e1 si\'e9ndolo por mucho tiempo. Dicho factor es el m\'f3dulo de reacci\'f3
n de la mente humana. Todos los norteamericanos est\'e1n sometidos a la presi\'f3n moldeadora de lo que los otros norteamericanos hacen y dicen, de las cosas que a \'e9l se le hacen y de las que \'e9l hace a los dem\'e1
s. Cualquier norteamericano puede ser llevado ante Multivac para determinar la tendencia de todas las dem\'e1s mentes del pa\'eds. En un momento dado, algunos norteamericanos resultan mejores que otros a tal fin. Eso depende de los acontecimientos del a
\'f1o. Multivac le seleccion\'f3 a usted como al m\'e1s representativo del actual. No el m\'e1s despejado, ni el m\'e1s fuerte, ni el m\'e1s dichoso, sino el m\'e1s representativo. Y no vamos a dudar de Multivac, \'bfno es as\'ed?
\par -\'bfY no podr\'eda equivocanse? -pregunt\'f3 Norman.
\par Sarah, que escuchaba impaciente, le interrumpi\'f3:
\par -No le haga caso, se\'f1or. Est\'e1 nervioso... En realidad, es muy instruido y ha seguido siempre las cuestiones pol\'edticas de cerca.
\par -Multivac toma las decisiones, se\'f1ora Muller -respondi\'f3 Handley-. Y \'e9l eligi\'f3 a su esposo.
\par -\'bfPero seguro que lo sabe todo? -insisti\'f3 Norman tercamente-. \'bfNo podr\'eda haber cometido un error?
\par -Pues s\'ed. No hay motivo para no ser franco. En 1993, el votante seleccionado muri\'f3 de un ataque dos horas antes del instante fijado para notificarle su elecci\'f3
n. Multivac no predijo aquello. Le era imposible. Un votante puede ser mentalmente inestable, moralmente improcedente, incluso desleal. Multivac no pu
ede conocerlo todo sobre todos, si no se le proporcionan los datos. Por eso, siempre se seleccionan algunos candidatos m\'e1s. No creo que tengamos que recurrir a ninguno de ellos en esta ocasi\'f3n. Usted est\'e1 en buen estado de salud, se\'f1
or Muller, y ha sido investigado a fondo. Sirve.
\par Norman ocult\'f3 el rostro entre las manos y se qued\'f3 inm\'f3vil.
\par -Ma\'f1ana por la ma\'f1ana se encontrar\'e1 perfectamente bien -intervino Sarah-. Tiene que acostumbrarse a la idea, eso es todo.
\par -Desde luego -asinti\'f3 Handley.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 En la intimidad del dormitorio, Sarah Muller se expres\'f3 de distinta y m\'e1s en\'e9rgica manera. El estribillo de su perorata era el siguiente:
\par -Comp\'f3rtate como es debido, Norman. Parece como si intentaras lanzar por la borda la suerte de tu vida.
\par Norman musit\'f3 desesperado:
\par -Me atemoriza, Sarah. Todo este asunto...
\par -\'bfY pon qu\'e9, santo Dios? \'bfQu\'e9 otra cosa has de hacer m\'e1s que responden a una o dos preguntas?
\par -Demasiada responsabilidad. Me abruma.
\par -\'bfQu\'e9 responsabilidad? No existe ninguna. Multivac te seleccion\'f3, \'bfno? Pues a \'e9l le corresponde la responsabilidad. Todo el mundo lo sabe.
\par Nonman se incorpor\'f3, quedando sentado en la cama, en s\'fabito arranque de rebeld\'eda y angustia.
\par -Se supone que todo el mundo lo sabe. Pero no lo saben. Ellos...
\par -Baja la voz -sise\'f3 Sanah en tono glacial-. Van a o\'edrte hasta en la ciudad.
\par -No me oir\'e1n -replic\'f3 Norman, pero baj\'f3 en efecto la voz hasta convertirla en un cuchicheo-. Cuando se habla de la Administraci\'f3n Ridgely de 1988, \'bfdice alguien que gan\'f3 con promesas fant\'e1sticas y demagogia racista? \'a1Qu\'e9 va
! Se habla del \'abmaldito voto MacComben\'bb, como si Humphrey MacComben fuese el \'fanico responsable por las respuestas que dio a Multivac. Yo mismo he ca\'eddo en eso... En cambio, ahora pienso que el pobre tipo no era sino un peque\'f1
o granjero que nunca pidi\'f3 que le eligieran. \'bfPor qu\'e9 echarle la culpa? Y ya ves, ahora su nombre est\'e1 maldito...
\par -Te portas como un ni\'f1o -le reproch\'f3 Sarah.
\par -No, me porto como una persona sensible. Te lo digo, Sarah, no aceptar\'e9. No pueden obligarme a votar contra mi voluntad. Dir\'e9 que estoy enfermo. Dir\'e9....
\par Pero Sarah ya ten\'eda bastante.
\par -Ahora, esc\'fachame -mascull\'f3 con fr\'eda c\'f3lera-. No eres t\'fa el \'fanico afectado. Ya sabes lo que supone ser el Votante del A\'f1o. Y de un a\'f1o presidencial para colmo. Significa publicidad, y fama, y
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 posiblemente montones de dinero...
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Y luego volver a la oficina.
\par -No volver\'e1s. Y si vuelves, te nombrar\'e1n jefe de departamento por lo menos..., siempre que tengas un poco de seso. Y lo tendr\'e1s, porque yo te dir\'e9 lo que has de hacer. Si juegas bien las cartas, controlar\'e1s esa clase de publicidad y obligar
\'e1s a los Almacenes Kennell a un contrato en firme, a una cl\'e1usula concedi\'e9ndote un salario progresivo y a que te aseguren una pensi\'f3n decente.
\par -Pero \'e9se no es exactamente el objetivo de un votante, Sarah.
\par -Pues ser\'e1 el tuyo. Si no te crees obligado a hacer nada ni por ti ni por m\'ed, y conste que no pido nada para m\'ed, piensa en Linda. Se lo debes.
\par Norman exhal\'f3 un gemido.
\par -Bien, \'bfest\'e1s de acuerdo? -le atosig\'f3 Sarah.
\par -S\'ed, querida -murmur\'f3 Norman.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El 3 de noviembre se public\'f3 el anuncio oficial. A partir de entonces, Norman no se encontraba ya en situaci\'f3
n de retirarse, aun en el caso de reunir el valor necesario para intentarlo.
\par Sellaron su casa, y agentes del servicio secreto hicieron su aparici\'f3n en el exterior, bloqueando todo acceso.
\par Al principio, son\'f3 sin cesan el tel\'e9fono, pero fue Phillip Handley quien respondi\'f3 a todas las llamadas, con una amable sonrisa de excusa. Al fin, la central pas\'f3 todas las llamadas al puesto de polic\'eda.
\par Nonman pens\'f3 que de ese modo se ahornaba no s\'f3lo las alborozadas (y envidiosas) felicitaciones de los amigos, sino tambi\'e9n la pesada insistencia de los vendedores que husmeaban una perspectiva y la artera afabilidad de los pol\'ed
ticos de toda la naci\'f3n... Quiz\'e1s hasta las amenazas de muerte de los inevitables descontentos.
\par Se prohibi\'f3 que entrasen peri\'f3dicos en la casa, a fin de mantenerle al margen de cualquier presi\'f3n, y se desconect\'f3 amable pero firmemente la televisi\'f3n, a pesar de las indignadas protestas de Linda.
\par Matthew gru\'f1\'eda y se met\'eda en su habitaci\'f3n; Linda, pasada la primera racha de excitaci\'f3n, hac\'eda pucheros y lloriqueaba porque no le permit\'edan salir de casa; Sarah divid\'eda su tiempo entre la preparaci\'f3
n de las comidas para el presente y el establecimiento de planes para el futuro, en tanto que la depresi\'f3n de Norman segu\'eda aliment\'e1ndose a s\'ed misma.
\par Y la ma\'f1ana del martes 4 de noviembre del a\'f1o 2008 lleg\'f3 por fin. Era el d\'eda de las elecciones.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El desayuno se sirvi\'f3 temprano, pero s\'f3lo comi\'f3 Norman Muller, y aun \'e9l de manera mec\'e1ni
ca. Ni la ducha ni el afeitado lograron devolverle a la realidad, ni desvanecen su convicci\'f3n de que estaba tan sucio por fuera como sucio se sent\'eda por dentro.
\par La voz amistosa de Handley hizo cuanto pudo para infundir cierta normalidad en el gris y hosco amanecer. La predicci\'f3n meteorol\'f3gica hab\'eda se\'f1alado un d\'eda nuboso, con perspectivas de lluvia antes del mediod\'eda.
\par -Mantendremos la casa aislada hasta el regreso del se\'f1or Muller. Despu\'e9s, dejaremos de estar colgados de su cuello.
\par El agente del servicio secreto vest\'eda ahora su uniforme completo, incluidas las armas en sus pistoleras, abundantemente tachonadas de cobre.
\par -No nos ha causado molestia alguna, se\'f1or Handley -dijo Sarah con bobalicona sonrisa.
\par Norman se ech\'f3 al coleto dos tazas de caf\'e9 bien cargado, se sec\'f3 los labios con una servilleta, se levant\'f3 y dijo con aire decidido:
\par -Estoy dispuesto...
\par Handley se levant\'f3 a su vez.
\par -Muy bien, se\'f1or. Y gracias, se\'f1ora Muller, por su amable hospitalidad.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El coche blindado atraves\'f3 con un ronquido las calles vac\'edas. Siempre lo estaban aquel d\'eda, a aquella hora determinada.
\par Handley dio una explicaci\'f3n al respecto:
\par -Desv\'edan siempre el tr\'e1fico desde el atentado que por poco impide la elecci\'f3n de Leverett en el 92. Hab\'edan puesto bombas.
\par Cuando el coche se detuvo, Norman fue ayudado a descender por el siempre cort\'e9s Handley. Se encontraba en un pasaje subterr\'e1neo, junto a cuyas paredes se alineaban soldados en posici\'f3n de firmes.
\par Le condujeron a una estancia brillantemente iluminada. Tres hombres uniformados de blanco le saludaron sonrientes.
\par -\'a1Peno esto es un hospital! -exclam\'f3 Norman.
\par -No tiene importancia alguna -replic\'f3 al instante Handley-. Se debe s\'f3lo a que el hospital dispone de las comodidades necesarias...
\par -Bien, \'bfy qu\'e9 he de hacer yo?
\par Handley inclin\'f3 la cabeza, y uno de los tres hombres vestidos de blanco se adelant\'f3.
\par -Yo me encargar\'e9 de \'e9l a partir de ahora, agente.
\par Handley salud\'f3 con desenvoltura y abandon\'f3 la habitaci\'f3n.
\par El hombre de blanco dijo:
\par -\'bfNo quiere sentarse, se\'f1or Muller? Yo soy John Paulson, calculador jefe. Le presento a Samson Levine y Peten Dorogobuzh, mis ayudantes.
\par Norman estrech\'f3 envaradamente las manos de todos. Paulson era hombre de mediana estatura, con un rostro de perenne sonrisa, y un evidente tup\'e9. Usaba gafas de montura de pl\'e1stico, de modelo anticuado. Mientras hablaba, encendi\'f3
 un cigarrillo. Norman rehus\'f3 el que le fue ofrecido.
\par -En primer lugar, se\'f1or Muller -dijo Paulson-, deseo que sepa que no tenemos prisa alguna. En caso necesario, permanecer\'e1 con nosotros todo el d\'eda, para que se acostumbre al ambiente y descarte la idea de que se trata de algo ins\'f3
lito, para que olvide su aspecto... cl\'ednico. Creo que sabe a qu\'e9 me refiero.
\par -S\'ed, desde luego -contest\'f3 Norman-. Pero me gustar\'eda que todo hubiese terminado ya.
\par -Comprendo sus sentimientos. Sin embargo, deseamos exponerle con exactitud el procedimiento. En primer lugar, Multivac no est\'e1 aqu\'ed.
\par -\'bfQue no est\'e1?
\par Aun en medio de su abatimiento, hab\'eda deseado ver a Multivac, del que se dec\'eda que med\'eda m\'e1s de kil\'f3metro y medio de largo, que ten\'eda una altura equivalente a tres pisos y que cincuenta t\'e9cnicos recorr\'ed
an sin cesar los corredores interiores de su estructura. Una de las maravillas del mundo.
\par Paulson sonri\'f3.
\par -En efecto, no es port\'e1til -confirm\'f3-. De hecho, se encuentra emplazado en un subterr\'e1neo, y pocos son los que conocen el lugar preciso. Muy l\'f3gico, \'bfverdad?, ya que supone nuestro supremo recurso natural. Cr\'e9
ame, las elecciones no constituyen su \'fanica funci\'f3n.
\par Norman pens\'f3 que el hombre de blanco se mostraba deliberadamente parlanch\'edn, pero de todos modos se sent\'eda intrigado.
\par -Me gustar\'eda verlo...
\par -No lo dudo. Mas para ello se necesita una orden presidencial, refrendada luego por el departamento de seguridad. Sin embargo, nos mantenemos en conexi\'f3n con Multivac por transmisi\'f3n de ondas. Cuanto \'e9l diga puede ser interpretado aqu\'ed
, y cuanto nosotros digamos le ser\'e1 transmitido. As\'ed que, en cierto sentido, nos hallamos en su presencia.
\par Nonman mir\'f3 a su alrededor. Las m\'e1quinas y aparatos que hab\'eda en la estancia carec\'edan de significado para \'e9l.
\par -Penm\'edtame que se lo explique, se\'f1or Muller -prosigui\'f3 Paulson-. Multivac posee ya la mayor\'eda de la informaci\'f3n necesaria para decidir todas las elecciones, nacionales, provinciales y locales. Unicamente necesita comprobar ciertas imponder
ables actitudes mentales y, para ello, recurriremos a usted. No podemos predecir qu\'e9 preguntas formular\'e1, aunque cabe en lo posible que no tengan mucho sentido para usted..., ni siquiera para nosotros en realidad. Tal vez le pregunte qu\'e9
 opina sobre la recogida de basuras en su ciudad o si considera preferibles los incineradores centrales. O bien, si tiene usted un m\'e9dico de cabecera o acude a la seguridad social... \'bfComprende?
\par -S\'ed, se\'f1or.
\par -Pues bien, pregunte lo que pregunte, usted responder\'e1 como mejor le plazca. Y si cree que ha de extenderse un poco en su explicaci\'f3n, h\'e1galo. Puede hablar durante una hora si lo juzga necesario.
\par -S\'ed, se\'f1or.
\par -Una cosa m\'e1s. Hemos de emplear algunos sencillos aparatos que registrar\'e1n autom\'e1ticamente su presi\'f3n sangu\'ednea, las pulsaciones, la conductividad de la piel y las ondas cerebrales mientras habla. La maquinaria le parecer\'e1
 formidable, pero es totalmente indolora... Ni siquiera la notar\'e1.
\par Los otros dos t\'e9cnicos se atareaban ya con relucientes y pulidos aparatos, de ruedas engrasadas.
\par -\'bfDesean comprobar si estoy mintiendo o no? -pregunt\'f3 Norman.
\par -De ning\'fan modo, se\'f1or Muller. No se trata en absoluto de detecci\'f3n de mentiras, sino de una simple medida de la intensidad emotiva. Pon ejemplo, si la m\'e1quina le pregunta su opini\'f3n sobre la escuela de su peque\'f1a, quiz\'e1
 conteste usted: \'abA mi entender, est\'e1 atestada\'bb. Mas \'e9sas son s\'f3lo palabras. Por la manera en que reaccionen su cerebro, coraz\'f3n, hormonas y gl\'e1ndulas sudor\'edparas, Multivac juzgar\'e1 con exactitud con qu\'e9 intensidad s
e interesa usted pon la cuesti\'f3n. Descubrir\'e1 sus sentimientos, los traducir\'e1 mejor que usted mismo.
\par -Jam\'e1s o\'ed cosa igual -manifest\'f3 Norman.
\par -Estoy seguro de que no. La mayor\'eda de los detalles de Multiyac son secretos celosamente guardados. Cuando se marche, se le pedir\'e1 que firme un documento jurando que jam\'e1s revelar\'e1
 la naturaleza de las preguntas que se le formularon, como tampoco sus respuestas, ni lo que se hizo o c\'f3mo se hizo. Cuanto menos se conozca a Multivac, menos oportunidades habr\'e1 de presiones 
exteriores sobre los hombres que trabajan a su servicio o se sirven de \'e9l para su trabajo. -Sonri\'f3 melanc\'f3lico-. Nuestra vida resulta bastante dura...
\par -Lo comprendo.
\par -Y ahora, \'bfdesear\'eda comen o beber algo?
\par -No, gracias. Nada por el momento.
\par -\'bfAlguna otra pregunta que formulan?
\par Norman mene\'f3 la cabeza en gesto negativo.
\par -En ese caso, usted nos dir\'e1 cuando se halla dispuesto.
\par -Ya lo estoy.
\par -\'bfSeguro?
\par -Por completo.
\par Paulson asinti\'f3. Alz\'f3 una mano en direcci\'f3n a sus ayudantes, quienes se adelantaron con su aterrador instrumental. Muller sinti\'f3 que su respiraci\'f3n se aceleraba mientras les ve\'eda aproximarse.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 La prueba dur\'f3 casi tres horas, con una breve interrupci\'f3n para tomar caf\'e9 y una embarazosa sesi\'f3n con un orinal. Durante todo ese tiempo, Norman Muller permaneci\'f3
 encajonado entre la maquinaria. Al final, ten\'eda los huesos molidos.
\par Pens\'e9 sard\'f3nicamente que le ser\'eda muy f\'e1cil mantener su promesa de no revelar nada de lo que hab\'eda acontecido. Las preguntas ya se hab\'edan reducido a una especie de vagarosa bruma en su mente.
\par Hab\'eda pensado que Multivac hablar\'eda con voz sepulcral y sobrehumana, resonante y llena de ecos. Ahora concluy\'f3 que aquella idea se la hab\'eda sugerido la excesiva espectacularidad de la televisi\'f3n. La verdad le decepcion\'e9
 en extremo. Las preguntas aparec\'edan perforadas sobre una cinta met\'e1lica, que una segunda m\'e1quina convert\'eda en palabras. Paulson le\'eda a Norman estas palabras, en las que se conten\'eda la pregunta, y luego dejaba que las leyese pon s\'ed
 mismo.
\par Las respuestas de Norman se inscrib\'edan en una m\'e1quina registradora, repiti\'e9ndolas para que las confirmara. Se anotaban entonces las enmiendas y observaciones suplementarias, todo lo cual se transmit\'eda a Multivac.
\par La \'fanica pregunta que Norman recordaba de momento era una incongruente bagatela:
\par -\'bfQu\'e9 opina usted del precio de los huevos?
\par Ahora todo hab\'eda terminado. Los operadores retiraron suavemente los electrodos conectados a diversas partes de su cuerpo, desligaron la banda pulsadora de su brazo y apartaron la maquinaria a un lado.
\par Norman se puso en pie, respir\'f3 profundamente, se estremeci\'f3 y dijo:
\par -\'bfYa est\'e1 todo? \'bfSe acabo?
\par -No, no del todo -respondi\'f3 Paulson, sonriendo animoso-. Hemos de pedirle que se quede durante otra hora.
\par -\'bfY pon qu\'e9? -pregunt\'f3 Norman con cierta acritud.
\par -Es el tiempo preciso para que Multivac incluya sus nuevos datos entre los trillones de que ya dispone. Sepa usted que existen miles de alternativas, algo sumamente complejo... Puede suceder que se produzca alg\'fan raro debate aqu\'ed o all\'e1, que alg
\'fan interventor en Phoenix, Arizona, o bien alguna asamblea en Wilkesboro, Carolina del Norte, formulen alguna duda. En tal caso, Multivac precisar\'e1 hacerle una o dos preguntas decisivas.
\par -No -se neg\'f3 Norman-. No quiero pasan de nuevo por eso.
\par -Probablemente no suceder\'e1 -trat\'f3 de tranquilizarle Paulson-. Raras veces ocurre... De todos modos, habr\'e1 de quedarse pon si acaso. -Cierto tonillo acerado, un tenue matiz, asom\'f3 a su voz-. No tiene opci\'f3n, ya lo sabe. Debe quedarse.
\par Norman se sent\'f3 con aire fatigado, encogi\'e9ndose de hombros.
\par -No podemos dejarle leer el peri\'f3dico -a\'f1adi\'f3 Paulson-, pero si quiere una novela polic\'edaca, o jugar al ajedrez..., cualquier cosa en fin que est\'e9 en nuestra mano proporcionarle para que se entretenga, d\'edgalo sin reparos.
\par -No deseo nada, gracias. Esperar\'e9.
\par Paulson y sus ayudantes se retiraron a una peque\'f1a habitaci\'f3n, contigua a la estancia en que Norman hab\'eda sido interrogado. Y \'e9ste se dej\'f3 caer en un butac\'f3n tapizado de pl\'e1stico, cerrando los ojos.
\par Tendr\'eda que aguardar a que transcurriese aquella hora lo mejor posible.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Bien retrepado en su asiento, poco a poco fue cediendo su tensi\'f3n. Su respiraci\'f3n se hizo menos entrecortada y, al entrelazar las manos, no advirti\'f3 ya ning\'fa
n temblor en sus dedos.
\par Tal vez no hubiese ya m\'e1s preguntas. Tal vez hubiese acabado de modo definitivo.
\par Y si todo hab\'eda terminado, ahora vendr\'edan los desfiles de antorchas y las invitaciones para hablar en toda clase de solemnidades. \'a1El votante del A\'f1o!
\par El, Norman Muller, un vulgar empleado de un almac\'e9n de Bloomington, Indiana, un hombre que no hab\'eda nacido grande ni hab\'eda realizado jam\'e1s acto alguno de grandeza, se hallar\'eda en la extraordinaria situaci\'f3
n de impulsar a otro a la grandeza.
\par Los historiadores hablar\'edan con serenidad de la Elecci\'f3n Muller del a\'f1o 2008. Ese ser\'eda su nombre, la Elecci\'f3n Muller.
\par La publicidad, el puesto mejor, el chorro de dinero que tanto interesaba a Sarah, ocupaban s\'f3lo un rinc\'f3n de su mente. Todo ello ser\'eda bienvenido, desde luego. No lo rechazada. Pero, por el momento, era otra cosa lo que comenzaba a preocuparle.

\par Se agitaba en \'e9l un latente patriotismo. Al fin y al cabo, representaba a todo el electorado. Era el punto focal de todos ellos. En su propia persona, y durante aquel d\'eda, se encarnaba todo Estados Unidos...
\par Se abri\'f3 la puerta, despertando su atenci\'f3n y despabil\'e1ndole por completo. Durante unos instantes, sinti\'f3 que se le encog\'eda el est\'f3mago. \'a1Que no le hicieran m\'e1s preguntas!
\par Pero Paulson sonre\'eda.
\par -Hemos terminado, se\'f1or Muller.
\par -\'bfNo m\'e1s preguntas, se\'f1or?
\par -No hay ninguna necesidad. Todo ha quedado completamente claro. Ser\'e1 usted escoltado hasta su casa y volver\'e1 a ser un ciudadano particular..., en la medida en que el p\'fablico lo permita.
\par -Gracias, muchas gracias. -Norman se sonroj\'f3-. Me preguntaba... \'bfQui\'e9n ha sido elegido?
\par Paulson mene\'f3 la cabeza.
\par -Tendr\'e1 que esperar al anuncio oficial. El reglamento se muestra muy severo al respecto. No podemos dec\'edrselo ni siquiera a usted. Supongo que lo comprende...
\par -Desde luego.
\par Nonman parec\'eda embarazado.
\par -El servicio secreto tendr\'e1 dispuestos los papeles necesarios para que los firme usted.
\par -S\'ed.
\par De pronto, Nonman se sinti\'f3 orgulloso, lleno de energ\'eda. Ufano y arrogante. En este mundo imperfecto, el pueblo soberano de la primera y mayor Democracia Electr\'f3nica habla ejercido una vez m\'e1s, a trav\'e9s de Norman Muller (a trav\'e9s de \'e9
l), su libre derecho al sufragio universal.
\par }}