{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial Unicode MS;}{\f2\fswiss\fcharset0 Arial;}}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}{\s2 heading 2;}}
\viewkind4\uc1\pard\keepn\s2\qc\b\f0\fs36 Cuando muere la noche*\par
\lang2057\b0\fs18 Titulo original: \'abThe dying night\'bb\lang3082\b\fs36\par
\pard\qj\b0\fs24\par
\pard\qr\i PROLOGO\par
\pard\f1\par
\pard\qj\f0 Unos a\'f1os antes de escribir este relato, dos colegas y yo unimos nuestras fuerzas para escribir un amplio y complicado texto de bioqu\'edmica para estudiantes de medicina. Pasamos d\'edas -literalmente hablando- ocupados con las pruebas de imprenta, y con frecuencia descubr\'edamos peque\'f1as incoherencias. En un sitio ten\'edamos escrita una f\'f3rmula qu\'edmica de una manera y en otro sitio de otra; aqu\'ed aparec\'eda un gui\'f3n y all\'e1 no; aqu\'ed una frase y all\'e1 otra.\par
\i0 Desistimos de poder lograr que todo concordara perfectamente, y uno de nosotros dijo finalmente: "Como dice Emerson, las coherencias tontas son la obsesi\'f3n de las mentalidades peque\'f1as."Nos apoyamos en esto con entusi\'e1stica alegr\'eda y desde entonces, siempre que el corrector de pruebas se\'f1alaba alguna peque\'f1a incoherencia, escrib\'edamos: "\'a1Emerson"! en el margen, y lo dej\'e1bamos pasar.\par
\i Bien, el siguiente relato gira en torno a la posible invenci\'f3n de la transferencia de masas, y al preparar estos relatos para incluirlos en el presente volumen, advert\'ed que en "La Campana Armoniosa" -un relato anterior con el mismo escenario- se daba por sentado que la transferencia de masas exist\'eda ya.\par
Estaba a punto de realizar algunos cambios para eliminar esa discrepancia, cuando record\'e9. Por tanto, si no le importa a usted, amable lector, voy a exclamar "\'a1Emerson!" y a seguir adelante.\i0\par
\par
\par
\f1\par
\f0 Era casi una reuni\'f3n de antiguos alumnos y, aunque se distingu\'eda por la falta de animaci\'f3n, a\'fan no hab\'eda raz\'f3n alguna para pensar que se ver\'eda trastornada por la tragedia.\par
\par
Edward Talliaferro, reci\'e9n llegado de la Luna, y sin haber recobrado su sentido de la gravedad, se reuni\'f3 con los otros dos en la habitaci\'f3n de Stanley Kaunas, quien \par
acudi\'f3 a recibirle de manera servil. Battersley Ryger sigui\'f3 sentado y le hizo un gesto de saludo.\par
\par
Talliaferro agach\'f3 cuidadosamente su enorme corpach\'f3n hasta sentarse en la cama, muy consciente de su desacostumbrado peso. Hizo unos gestos retorciendo sus gruesos labios en medio de la masa de pelos que rodeaba su boca y se desparramaba por la barbilla y las mejillas.\par
\par
Se hab\'edan visto antes, este mismo d\'eda, bajo circunstancias m\'e1s ceremoniosas. Ahora estaban solos por primera vez, y Talliaferro dijo:\par
\par
-Esta es una gran ocasi\'f3n. Nos hemos reunido por primera vez desde hace diez a\'f1os. De hecho, es la primera vez desde que nos graduamos.\par
\par
La nariz de Ryger se contrajo. Se la hab\'eda roto poco antes de esa misma graduaci\'f3n, y hab\'eda recibido su t\'edtulo en Astronom\'eda con un vendaje que le desfiguraba el rostro.\par
\par
-\'bfHa pedido alguien champ\'e1n o algo? -pregunt\'f3 de mal humor.\par
\par
-\'a1Vamos! -dijo Talliaferro-. La primera gran convenci\'f3n astron\'f3mica interplanetaria no es lugar para tristezas. \'a1Y menos entre amigos!\par
\par
-Es la Tierra -dijo Kaunas de pronto-. No me sienta bien. No puedo acostumbrarme a ella -movi\'f3 la cabeza, pero sigui\'f3 con su aspecto deprimido.\par
\par
-Lo s\'e9 -dijo Talliaferro-. Me siento muy pesado. Me quita toda la energ\'eda. En eso, t\'fa est\'e1s en mejores condiciones que yo, Kaunas. La gravedad de Mercurio es 0,4 de la normal. En la Luna, es s\'f3lo 0,16 -iba a hablar Ryger, cuando le interrumpi\'f3 diciendo-: Y en Ceres  se utilizan campos de gravedad simulados que se ajustan a 0,8. T\'fa no tienes problemas, Ryger.\par
\par
El astr\'f3nomo de Ceres se sinti\'f3 molesto.\par
\par
-Es el aire libre. El salir sin traje espacial me impone. \par
\par
-Es verdad -asinti\'f3 Kaunas-. Lo mismo que dejar que te d\'e9 el sol. S\'f3lo el dejar que te d\'e9.\par
\par
Talliaferro se puso a pensar sensiblemente en el pasado. Ninguno hab\'eda cambiado mucho. Ni \'e9l tampoco, pens\'f3. Todos eran diez a\'f1os m\'e1s viejos, por supuesto. Ryger hab\'eda engordado un poco y el rostro delgado de Kaunas parec\'eda un tanto corso, pero a los dos los hubiera reconocido de hab\'e9rselos encontrado sin previo aviso.\par
\par
-No creo que sea la Tierra lo que nos afecta -dijo-. Reconozc\'e1moslo.\par
\par
Kaunas alz\'f3 la vista bruscamente. Era un tipo bajito, de ademanes r\'e1pidos y nerviosos, el cual vest\'eda generalmente unos trajes que parec\'edan algo grandes para \'e9l.\par
\par
-\'a1Villiers! Lo s\'e9 -dijo-. A veces pienso en \'e9l -luego a\'f1adi\'f3 con aire de desesperaci\'f3n-: Tuve carta suya. \par
\par
Ryger se irgui\'f3 en su asiento; su tez aceitunada se oscureci\'f3 a\'fan m\'e1s.\par
\par
-\'bfDe veras? \'bfCu\'e1ndo? -pregunt\'f3 con energ\'eda. \par
\par
-Hace un mes.\par
\par
Ryger se volvi\'f3 hacia Talliaferro. \par
\par
-\'bfY t\'fa?\par
\par
Talliaferro parpade\'f3 r\'e1pidamente y asinti\'f3.\par
\par
-Se ha vuelto loco -dijo Ryger-. Pretende haber descubierto un sistema pr\'e1ctico para la transferencia de masas a trav\'e9s del espacio. \'bfOs lo ha contado a vosotros tambi\'e9n? Entonces ya est\'e1. Siempre estuvo algo chiflado. Ahora est\'e1 de remate.\par
\par
Se frot\'f3 la nariz con energ\'eda y Talliaferro pens\'f3 en el d\'eda en que Villiers se la rompi\'f3.\par
\f1\par
\f0 Durante diez a\'f1os, Villiers les hab\'eda perseguido como la vaga sombra de una culpa que en realidad no les pertenec\'eda. Hab\'edan realizado juntos el trabajo de fin de carrera; los cuatro eran hombres escogidos y enteramente consagrados, que se preparaban para una profesi\'f3n que hab\'eda alcanzado nuevas alturas en esta edad de viajes interplanetarios.\par
\tab\par
Se estaban abriendo observatorios en otros mundos, rodeados por el vac\'edo, sin una atm\'f3sfera que los empa\'f1ara. \par
\par
Estaba el Observatorio Lunar, desde el que pod\'edan estudiarse la Tierra y los planetas m\'e1s cercanos; un mundo silencioso en cuyo cielo parec\'eda estar suspendido nuestro hogare\'f1o planeta.\par
\par
El Observatorio de Mercurio, el m\'e1s pr\'f3ximo al Sol, estaba encaramado en el polo norte de aquel planeta, donde el l\'edmite de iluminaci\'f3n apenas variaba y el Sol estaba fijo en el horizonte y pod\'eda ser estudiado en los m\'e1s m\'ednimos detalles.\par
\par
El Observatorio de Ceres, el m\'e1s nuevo, el m\'e1s moderno, ten\'eda un alcance que comprend\'eda desde J\'fapiter hasta las galaxias m\'e1s alejadas.\par
\par
Hab\'eda algunos inconvenientes, por supuesto. Dado que los viajes interplanetarios eran a\'fan dif\'edciles, hab\'eda pocos permisos y resultaba pr\'e1cticamente imposible \par
hacer una vida medianamente normal. Pero era esta una generaci\'f3n afortunada. Los futuros cient\'edficos encontrar\'edan los campos del conocimiento bien trillados y, hasta que no se llegara a la invenci\'f3n de un medio de propulsi\'f3n interestelar, no se abrir\'eda un horizonte de tanta capacidad como \'e9ste.\par
\par
Los cuatro afortunados, Talliaferro, Ryger, Kaunas y Villiers, se iban a encontrar en la situaci\'f3n de un Galileo, el cual, por el hecho de ser el poseedor del primer \par
telescopio aut\'e9ntico, no pod\'eda apuntarlo hacia ning\'fan lugar del cielo sin hacer un descubrimiento importante.\par
\par
Pero entonces Romano Villiers hab\'eda ca\'eddo enfermo de unas fiebres reum\'e1ticas. \'bfCu\'e1l hab\'eda sido la causa? Su coraz\'f3n hab\'eda quedado roto y desfalleciente.\par
\par
Era el m\'e1s brillante de los cuatro, el m\'e1s prometedor, el m\'e1s animoso... Y ni siquiera pudo terminar la carrera y obtener el doctorado.\par
\par
Peor a\'fan, jam\'e1s podr\'eda salir de la Tierra; la aceleraci\'f3n del despegue de una nave espacial le matar\'eda. \par
\par
Talliaferro fue destinado a la Luna; Ryger a Ceres, y Kaunas a Mercurio. S\'f3lo Villiers se hab\'eda quedado atr\'e1s, prisionero en la Tierra de por vida.\par
\par
Hab\'edan tratado de explicarle cu\'e1nto lo sent\'edan, y Villiers hab\'eda rechazado sus palabras con algo que se aproximaba al odio. Les hab\'eda maltratado y maldecido. Cuando Ryger perdi\'f3 la paciencia  alz\'f3 el pu\'f1o, Vill\'eders se lanz\'f3 sobre el gritando y le rompi\'f3 la nariz.\par
\par
Era evidente que Ryger no lo hab\'eda olvidado, porque se acariciaba la nariz cuidadosamente con un dedo.\par
\par
La frente de Kaunas era un confuso amasijo de arrugas. \par
\par
-Est\'e1 en la Convenci\'f3n. Tiene una habitaci\'f3n en el hotel; la 405.\par
\par
-No quiero verle -dijo Ryger.\par
\par
-Va a subir aqu\'ed. Dijo que quer\'eda vernos. Creo que dijo a las nueve. Llegar\'e1 en cualquier momento.\par
\par
-En ese caso -dijo Ryger-, si no os importa, yo me voy.\par
\par
-Espera un poco -dijo Talliaferro-. \'bfQu\'e9 puede pasar si le ves?\par
\par
-Pues que no sirve de nada. Est\'e1 loco.\par
\par
-Aun as\'ed. No seamos mezquinos. \'bfLe tienes miedo? \par
\par
-\'bfMiedo? -Ryger hizo una mueca de desprecio. \par
\par
-Entonces est\'e1s nervioso. \'bfQu\'e9 motivos tienes para estar tan nervioso?\par
\par
-No estoy nervioso -contest\'f3 Ryger.\par
\par
-Claro que lo est\'e1s. Todos nos sentimos culpables con  \'e9l, y sin una raz\'f3n verdadera. Nada de lo que sucedi\'f3 fue culpa nuestra -pero hablaba como justific\'e1ndose, y \'e9l lo sab\'eda.\par
\par
Y cuando, en ese momento, son\'f3 el timbre de la puerta, los tres dieron un salto, se volvieron inquietos y clavaron sus ojos en la barrera que les separaba de Villiers.\par
\par
Se abri\'f3 la puerta y entr\'f3 Romano Villiers. Los otros se levantaron muy tiesos a saludarle, pero luego se quedaron en suspenso, sin que ninguno de ellos le tendiera \par
la mano.\par
\par
El les mir\'f3 con burla.\par
\par
"Ha cambiado", pens\'f3 Talliaferro.\par
\par
Era cierto. Hab\'eda encogido casi en todas las dimensiones. Su espalda, ligeramente encorvada, le hac\'eda parecer m\'e1s bajo. La piel de su cuero cabelludo brillaba a trav\'e9s del escaso pelo que le quedaba; el dorso de sus manos estaba surcado de sinuosas venas azuladas. Ten\'eda aspecto de estar enfermo. No parec\'eda haber nada en \'e9l que le uniera con el recuerdo del pasado, excepto su costumbre de protegerse los ojos con una mano cuando miraba fijamente, y el tono uniforme y controlado de su voz de bar\'edtono al hablar.\par
\par
-\'a1Amigos! \'a1Mis queridos pioneros del espacio! Cu\'e1nto tiempo sin vernos -dijo.\par
\par
-Hola, Villiers -dijo Talliaferro.\par
\par
-\'bfTe encuentras bien? -inquiri\'f3 Villiers, observ\'e1ndole.\par
\par
-Bastante bien. \par
\par
-\'bfY vosotros dos?\par
\par
Kaunas logr\'f3 esbozar una d\'e9bil sonrisa y murmurar algo. Ryger prorrumpi\'f3:\par
\par
-Muy bien, Villiers. \'bfQu\'e9 hay?\par
\par
-Ryger, el hombre de genio endiablado -dijo Villiers-. \'bfC\'f3mo est\'e1 Ceres?\par
\par
-Estaba bien cuando lo dej\'e9. \'bfC\'f3mo est\'e1 la Tierra? \par
\par
-Puedes verla por ti mismo -pero Villiers se hab\'eda puesto tenso al decirlo.\par
\par
-Espero -prosigui\'f3- que la raz\'f3n por la que hab\'e9is venido los tres a la Convenci\'f3n sea la de o\'edr mi ponencia pasado ma\'f1ana.\par
\par
-\'bfTu ponencia? \'bfQu\'e9 ponencia? -pregunt\'f3 Talliaferro.\par
\par
-Os escrib\'ed a los tres cont\'e1ndooslo. Mi m\'e9todo para la transferencia de masas.\par
\par
-S\'ed, es cierto -Ryger sonri\'f3 forzadamente-. Pero no dec\'edas una palabra sobre tu ponencia; y, que yo sepa, no est\'e1s incluido en el programa de los que van a \par
intervenir. De ser as\'ed lo habr\'eda advertido\par
\par
-Tienes raz\'f3n. No estoy incluido. Ni siquiera he preparado un resumen para publicarlo.\par
\par
Villiers hab\'eda enrojecido y Talliaferro dijo para tranquilizarle:\par
\par
-C\'e1lmate, Villiers: No tienes buen aspecto. \par
\par
Villiers se volvi\'f3 hacia \'e9l con los labios tirantes. \par
\par
-Mi coraz\'f3n se mantiene firme, gracias.\par
\par
-Escucha, Villiers -dijo Kaunas-, si no est\'e1s incluido, ni has hecho un resumen...\par
\par
-Escucha t\'fa. He esperado diez a\'f1os. Vosotros ten\'e9is los trabajos en el espacio y yo tengo que dar clases en la Tierra, pero valgo m\'e1s que cualquiera de vosotros y que \par
todos juntos.\par
\par
-De acuerdo... -empez\'f3 Talliaferro.\par
\par
-Y tampoco quiero vuestra condescendencia. Mandel fue testigo. Supongo que hab\'e9is o\'eddo hablar de Mandel. Bueno, es el presidente de la divisi\'f3n de Astron\'e1utica de la Convenci\'f3n, y le hice una demostraci\'f3n de la transferencia de masas. Emple\'e9 un aparato rudimentario y se quem\'f3 despu\'e9s de usarlo una vez, pero... \'bfme est\'e1is escuchando?\par
\par
-Estamos escuchando -dijo Ryger fr\'edamente-, en lo que vale.\par
\par
-Me va a dejar que lo exponga a mi modo. Pod\'e9is estar seguros de que lo har\'e1. Sin avisar. Sin anunciarlo. Lo voy a soltar delante de ellos como una bomba. Cuando  les explique las relaciones fundamentales que intervienen, la Convenci\'f3n se disolver\'e1. Echar\'e1n a correr a sus laboratorios particulares para comprobar lo que yo he dicho y construir aparatos. Y ver\'e1n que funcionan. He hecho que un rat\'f3n vivo desaparezca de un lugar de mi laboratorio  y aparezca en otro. Mandel lo ha presenciado.\par
\par
Clav\'f3 los ojos en ellos, examinando sus rostros uno tras otro.\par
\par
-No me cre\'e9is, \'bfverdad? -pregunt\'f3.\par
\par
-Si no quieres publicidad, \'bfpor qu\'e9 nos lo cuentas a nosotros? -dijo Ryger.\par
\par
-Vosotros sois distintos. Sois mis amigos, mis compa\'f1eros de clase. Vosotros fuisteis al espacio y me dej\'e1steis atr\'e1s.\par
\par
-No pod\'edamos hacer otra cosa -replic\'f3 Kaunas con voz d\'e9bil y aguda.\par
\par
Villiers no le hizo caso. Y dijo:\par
\par
-Por eso quiero que vosotros lo sep\'e1is ahora. Lo que result\'f3 con un rat\'f3n, resultar\'e1 con un ser humano. Lo que ahora puede transportar una cosa a tres metros de \par
distancia en un laboratorio, podr\'e1 transportarla a un mill\'f3n de millas a trav\'e9s del espacio. Yo ir\'e9 a la Luna y a Mercurio y a Ceres y adonde me d\'e9 la gana. Har\'e9 lo mismo que vosotros, y m\'e1s. Y habr\'e9 hecho m\'e1s por la Astronom\'eda, con s\'f3lo limitarme a dar clases y pensar, que vosotros con vuestros observatorios, vuestros telescopios, vuestras c\'e1maras y vuestras naves espaciales.\par
\par
-Bien -dijo Talliaferro-. Me alegro; as\'ed tendr\'e1s m\'e1s poder. \'bfPuedo ver una copia de tu memoria?\par
 \tab\par
-No -las manos de Villiers se apretaron contra su pecho como si tuviera unas hojas fantasmas y no quisiera que se las mirasen-. Tendr\'e1s que esperar como todos  los dem\'e1s. S\'f3lo hay una copia y nadie la ver\'e1 hasta que yo disponga. Ni siquiera  Mandel.\par
\par
-\'a1Una copia! -exclam\'f3 Talliaferro-. Si la pierdes... \par
\par
-No la perder\'e9. Y aunque la pierda, lo tengo todo en mi cabeza.\par
\par
-Si t\'fa... -Talliaferro estuvo a punto de terminar la frase con "mueres", pero se detuvo. Pero tras una pausa casi imperceptible, prosigui\'f3-: ...tuvieras sentido com\'fan, al menos lo registrar\'edas. Por cuesti\'f3n de seguridad.\par
\par
-No -replic\'f3 Villiers con viveza-. Me oir\'e9is pasado mana\'f1a. Ver\'e9is dilatarse de golpe el horizonte humano como jam\'e1s lo hab\'eda hecho antes.\par
\tab\par
De nuevo se les qued\'f3 mirando a la cara. \par
\par
-Diez a\'f1os -dijo-. Adi\'f3s.\par
\par
\par
\par
-Est\'e1 loco -estall\'f3 Ryger con los ojos clavados en la puerta, como si Villiers estuviera a\'fan delante de ella. \par
\par
-\'bfT\'fa crees? -dijo Talliaferro pensativo-. Puede que lo est\'e9, en cierto modo. Nos odia por motivos irracionales. Y, adem\'e1s, eso de no registrar siquiera su ponencia como precauci\'f3n...\par
\par
Talliaferro manoseaba su propio registrador mientras hablaba. No era m\'e1s que un cilindro de color gris sin ninguna particularidad, algo m\'e1s grueso que un l\'e1piz corriente. En los \'faltimos a\'f1os se hab\'eda convertido en el distintivo del cient\'edfico, al igual que el estetoscopio lo era del m\'e9dico y el microcomputador del estad\'edstico. El registrador se llevaba en el bolsillo de la chaqueta, o sujeto en la manga, o detr\'e1s de la oreja, o colgando de un cord\'f3n.\par
\par
A veces, Talliaferro, cuando se sent\'eda fil\'f3sofo, se preguntaba c\'f3mo se las arreglar\'edan en los tiempos en que los investigadores ten\'edan que tomar laboriosas anotaciones o archivar reimpresiones completas. \'a1Qu\'e9 incomodidad!\par
\par
Ahora, para archivar cualquier texto publicado o manuscrito, no hab\'eda m\'e1s que sacar un micronegativo que pod\'eda revelarse cuando fuera necesario. Talliaferro hab\'eda grabado ya todos los res\'famenes incluidos en el folleto del programa de la Convenci\'f3n. Y estaba seguro de que los otros dos hab\'edan hecho lo mismo.\par
\par
-En estas circunstancias -dijo Talliaferro-, el negarse a registrarla es una locura.\par
\par
-\'a1Espacio! -exclam\'f3 Ryger con vehemencia-. No hay ponencia que valga. Ni existe tal descubrimiento. Con tal de ponerse por encima de nosotros, ser\'eda capaz \par
de inventar cualquier mentira.\par
\par
-Pero, entonces, \'bfqu\'e9 har\'e1 pasado ma\'f1ana? -pregunt\'f3 Kaunas.\par
\par
-\'bfY yo qu\'e9 s\'e9? Est\'e1 loco.\par
\par
Talliaferro segu\'eda jugueteando con el registrador, y se preguntaba vagamente si habr\'eda de sacarlo y revelar algunas peque\'f1as tiras de pel\'edcula almacenadas en su interior. \par
\par
Decidi\'f3 que no.\par
\par
-No subestim\'e9is a Villiers -dijo-. Es muy inteligente.\par
\par
-Hace diez a\'f1os quiz\'e1 lo fuera -repuso Ryger-. Ahora es un tarugo. No hablemos m\'e1s de \'e9l.\par
\par
Se puso a hablar alto, como si quisiera alejar a Villiers y todo lo que a \'e9l se refer\'eda por la fuerza con que discut\'eda de otros temas. Habl\'f3 de Ceres y de su trabajo: la \par
realizaci\'f3n del radio-diagrama de la V\'eda Lactea con nuevos radioscopios capaces de analizar estrellas aisladas.\par
\par
Kaunas escuchaba y asent\'eda; luego intervino en la conversaci\'f3n, hablando de las dispersiones de radio de las manchas solares y de su propia ponencia, en prensa, sobre la asociaci\'f3n de las tormentas de protones con las inmensas llamaradas de hidr\'f3geno en la superficie del Sol.\par
\par
Talliaferro intervino poco. El trabajo lunar era aburrido al lado de eso. La \'faltima informaci\'f3n sobre la predicci\'f3n del tiempo a largo plazo mediante la observaci\'f3n \par
directa de las corrientes en chorro de la Tierra no pod\'eda compararse con radioscopios ni tormentas de protones.\par
\par
A\'fan m\'e1s, no pod\'eda apartar de su pensamiento a Villiers. Villiers era el genio. Todos lo sab\'edan. Incluso Ryger, a pesar de toda su jactancia, pensar\'eda que, de ser \par
posible la transferencia de masas, lo l\'f3gico era que Villiers fuera su descubridor.\par
\par
El hablar cada uno de su propio trabajo no equival\'eda sino a un inc\'f3modo reconocimiento de que ninguno de ellos hab\'eda hecho gran cosa. Talliaferro estaba al tanto de los informes y lo sab\'eda. Sus propias ponencias hab\'edan sido de escaso valor. Los dem\'e1s no hab\'edan escrito nada realmente importante.\par
\par
Ninguno de ellos -esa era la pura verdad- hab\'eda llegado a revolucionar las t\'e9cnicas espaciales. Los grandiosos sue\'f1os de sus tiempos estudiantiles no se hab\'edan hecho \par
realidad y eso era todo. Eran unos trabajadores competentes y rutinarios. Ni m\'e1s ni menos; y ellos lo sab\'edan.\par
\par
Villiers pudo haber llegado m\'e1s lejos. Tambi\'e9n lo sab\'edan. Era el darse cuenta de eso, as\'ed como el sentimiento de culpa, lo que alimentaba su rivalidad.\par
\par
Talliaferro ve\'eda con inquietud que Villiers, pese a todo, hab\'eda de llegar m\'e1s lejos. Seguramente los otros pensaban lo mismo tambi\'e9n, y posiblemente no tardar\'eda en \par
hac\'e9rseles insoportable la mediocridad. Se publicar\'eda su trabajo sobre la transferencia de masas y Villiers se convertir\'eda finalmente en una celebridad, como evidentemente hab\'eda estado siempre destinado a ser; mientras que sus compa\'f1eros de clase, con todas las ventajas en la mano, ser\'edan olvidados. Su papel se reducir\'eda a aplaudir entre la multitud.\par
\par
Se dio cuenta de su propia envidia y disgusto, y se sinti\'f3 avergonzado, pero no por ello dej\'f3 de estarlo.\par
\par
La conversaci\'f3n se extingui\'f3, y dijo Kaunas, apartando la mirada:\par
\par
-Escuchad, \'bfpor qu\'e9 no le hacemos una visita al bueno de Villiers?\par
\par
Hab\'eda una falsa cordialidad en sus palabras, era un esfuerzo completamente falto de convicci\'f3n porque pareciera casual.\par
\par
-De nada sirve guardar rencores... -a\'f1adi\'f3. \par
\par
Talliaferro pens\'f3: "Quiere averiguar qu\'e9 hay de cierto sobre la transferencia de masas. Tiene la esperanza de que no sea m\'e1s que una pesadilla de loco, para poder \par
dormir tranquilo."\par
\par
Pero \'e9l tambi\'e9n sent\'eda curiosidad; por tanto, no puso ning\'fan inconveniente. Incluso Ryger se encogi\'f3 de hombros de mala gana, y dijo:\par
\par
-Bueno, \'bfpor qu\'e9 no?\par
\par
\par
Eran, a la saz\'f3n, poco menos de las once. Talliaferro se despert\'f3 con las insistentes llamadas del timbre de su puerta. Se incorpor\'f3 sobre un codo en la oscuridad y se sinti\'f3 francamente ofendido. La luz apagada del indicador del techo mostraba que no eran a\'fan las cuatro de la ma\'f1ana.\par
\par
-\'bfQui\'e9n es? -grit\'f3.\par
\par
Los timbrazos segu\'edan sonando.\par
\par
Gru\'f1endo, Talliaferro se puso la bata. Abri\'f3 la puerta y parpade\'f3 debido a la luz del pasillo. Reconoci\'f3 al hombre que ten\'eda delante por los retratos tridimensionales \par
que tantas veces hab\'eda visto.\par
\par
No obstante, el hombre murmur\'f3 con brusquedad: \par
\par
-Me llamo Hubert Mandel.\par
\par
-S\'ed, se\'f1or -dijo Talliaferro. Mandel era una de las celebridades de la Astronom\'eda, lo bastante destacada como para ocupar un importante puesto ejecutivo en el \par
Departamento Mundial de Astronom\'eda; y era tambi\'e9n lo bastante activo como para ser Presidente de la secci\'f3n de Astron\'e1utica de la Convenci\'f3n.\par
\f1\par
\f0 De pronto se acord\'f3 Talliaferra de que era a Mandel a quien Villiers pretend\'eda haber hecho una demostraci\'f3n de la transferencia de masas. El pensamiento de Villiers le tranquiliz\'f3, en cierto modo.\tab\par
\par
-Es usted e1 doctor Edward Talliaferro ? -Pregunt\'f3 Mandel.\par
\par
-S\'ed, se\'f1or.\par
\par
-Entonces v\'edstase y venga conmigo. Es muy importante. Es algo que concierne a un conocido suyo y m\'edo.\par
\par
\lang2057 -\'bfEl doctor Villiers?\par
\par
\lang3082 Los ojos de Mandel pesta\'f1earon un poco. Sus cejas y pesta\'f1as eran tan rubias que daban a sus ojos un aspecto desnudo, desguarnecido. Ten\'eda un pelo fino como la seda y como unos cincuenta a\'f1os de edad.\par
\par
-\'bfPor qu\'e9 Villiers? -pregunt\'f3\par
\par
-Anoche le mencion\'f3 a usted. No s\'e9 de nadie m\'e1s que conozcamos usted y yo.\par
\par
Mandel asinti\'f3, esper\'f3 a que Talliaferro terminara de vestirse; luego dio media vuelta y ech\'f3 a andar delante. Ryger y Munas estaban aguardando en una habitaci\'f3n del piso de arriba del de Talliaferro. Kaunas ten\'eda los ojos enrojecidos y turbios. Ryger daba nerviosas chupadas a un cigarrillo.\par
\par
-Ya estamos todos. Otra reuni\'f3n -dijo Talliaferro.\par
\par
Nadie respondi\'f3.\par
\par
Tom\'f3 asiento y los tres se miraron unos a otros. Ryger se encogi\'f3 de hombros.\par
\par
Mandel se paseaba con las manos hundidas en  los bolsillos.\par
\par
-Pido disculpas por la molestia que esto pueda suponer, caballeros -dijo-, \tab y les agradezco su cooperaci\'f3n. Pero me gustar\'eda que fuera aun mayor. Nuestro amigo Romano Villiers ha muerto. Hace una hora, sacaron su cuerpo del hotel. El dictamen m\'e9dico dice que ha sido un fallo en el coraz\'f3n.\par
\par
Hubo un silencio tenso. El cigarrillo de Ryger qued\'f3 en suspenso a medio camino de sus labios; luego descendi\'f3 lentamente, sin completar su trayectoria.\par
\par
-Pobre diablo -dijo Talliaferro.\par
\par
-Es horrible -murmur\'f3 Kaunas roncamente-. Era... -se le cort\'f3 la voz.\par
\par
Ryger reaccion\'f3:\par
\par
-Bueno, padec\'eda del coraz\'f3n. No se puede hacer nada.\par
\par
 -Una cosa tan s\'f3lo -corrigi\'f3 Mandel suavemente-. \tab Recuperarlo.\par
\par
-\'bfQu\'e9 quiere decir? -pregunt\'f3 Ryger brusca\tab mente.\par
\par
-\'bfCu\'e1ndo le vieron ustedes tres por \'faltima vez? -pregunt\'f3 Mandel.\par
\par
-Anoche -contest\'f3 Talliaferro-. Fue una especie de reuni\'f3n. Nos ve\'edamos por primera vez desde hac\'eda diez anos. Lamento decir que no fue una reuni\'f3n agradable. Villiers pensaba que ten\'eda un motivo para estar\tab enfadado con nosotros, y efectivamente, estaba enfadado. \par
\par
-Eso fue... \'bfcu\'e1ndo?\par
\par
.-Hacia las nueve, la primera vez.\par
\par
 -\'bfLa primera vez,\par
\par
-M\'e1s tarde le volvimos a ver.\par
\par
-Se hab\'eda ido muy furioso -explic\'f3 Kaunas, que parec\'eda inquieto-. No pod\'edamos dejar las cosas as\'ed. Ten\'edamos que intentar algo. No es como si nunca hubi\'e9ramos sido amigos. As\'ed que fuimos a su habitaci\'f3n y...\par
\par
Mandel se agarr\'f3 a este punto.\par
\par
-\'bfEstuvieron todos en su habitaci\'f3n? \par
\par
-S\'ed -contest\'f3 Kaunas sorprendido. \par
\par
-\'bfHacia qu\'e9 hora?\tab\tab\tab\par
\par
-Hacia las once, creo -mir\'f3 a los otros. Talliaferro asinti\'f3. \par
\par
-\'bfY cu\'e1nto tiempo estuvieron?\par
\par
-Dos minutos -intervino Ryger-. Nos puso de patas en la calle como si nosotros fu\'e9ramos detr\'e1s de su memoria -hizo una pausa como esperando que Mandel le preguntara de qu\'e9 memoria se trataba, pero Mandel no dijo nada. Prosigui\'f3-: Creo que la guardaba debajo de la almohada. Al menos estaba echado sobre ella  mientras nos gritaba que nos march\'e1ramos.\par
\par
-A lo mejor se estaba muriendo en ese momento  -murmur\'f3 Kaunas con disgusto.\par
\par
-Todav\'eda no -salt\'f3 Mandel en seguida-. As\'ed que,  probablemente, dejaron huellas todos ustedes. \par
\par
-Probablemente --dijo Tall\'edaferro. Estaba perdiendo algo de su respeto maquinal por Mandel y empezaba a sentir cierta impaciencia. Se tratara de Mandel o no, eran las cuatro de la ma\'f1ana.\par
\par
-Bueno, \'bfa qu\'e9 viene todo esto? -inquiri\'f3.\par
\par
-Bien, se\'f1ores -dijo Mandel-, hay m\'e1s sobre Villiers adem\'e1s de su muerte. El trabajo de Villiers, el \'fanico manuscrito existente, que yo sepa, lo encontraron \par
metido en el incinerador de desperdicios y s\'f3lo quedan algunos trozos. Yo no he llegado a tener nunca en mis manos esa memoria, pero s\'e9 lo bastante del asunto como para estar dispuesto a jurar delante del tribunal, si es necesario, que los restos de los papeles que no han llegado a arder en el incinerador pertenec\'edan a la memoria que proyectaba presentar en esta Convenci\'f3n. Parece usted esc\'e9ptico, doctor Ryger.\par
\par
-Esc\'e9ptico de que fuera a presentarla -dijo Ryger sonriendo de mala gana-. Si quiere usted saber mi opini\'f3n, se\'f1or, le dir\'e9 que estaba loco. Durante diez a\'f1os \par
se ha sentido prisionero en la Tierra y fantase\'f3 a modo de evasi\'f3n sobre las transferencias de masas. Probablemente era lo \'fanico que le manten\'eda vivo. Tendr\'eda preparada alguna especie de demostraci\'f3n fraudulenta. No digo que fuera un fraude deliberado. A lo mejor era demencialmente sincero, y sinceramente loco. La noche pasada fue ya el colmo. Vino a nuestras habitaciones... Nos odiaba por  haber escapado de la Tierra... y triunf\'f3 sobre nosotros. Hab\'eda vivido s\'f3lo para eso durante diez a\'f1os. Puede que eso le provocara un shock devolvi\'e9ndole de alguna manera la cordura. Sab\'eda que no pod\'eda presentar de veras la memoria; no ten\'eda nada que presentar. As\'ed que quem\'f3 sus papeles y el coraz\'f3n le fall\'f3. Es una \par
l\'e1stima.\par
\par
Mandel escuch\'f3 al astr\'f3nomo de Ceres con expresi\'f3n de manifiesta desaprobaci\'f3n.\par
\par
-Una explicaci\'f3n muy h\'e1bil, doctor Ryger, pero completamente equivocada. No se me enga\'f1a tan f\'e1cilmente con demostraciones fraudulentas como usted cree. De \par
acuerdo con los datos del registro, que me he visto obligado a consultar a toda prisa, ustedes tres eran sus compa\'f1eros de clase en la universidad. \'bfNo es as\'ed?\par
\par
Asintieron.\par
\par
-\'bfHay alg\'fan otro compa\'f1ero de clase presente en la Convenci\'f3n?\par
\par
-No --dijo Kaunas-. Nosotros cuatro \'e9ramos los \'fanicos que prepar\'e1bamos el doctorado en Astronom\'eda aquel a\'f1o. Y \'e9l se habr\'eda doctorado tambi\'e9n, a no ser...\par
\par
-S\'ed, comprendo -dijo Mandel-. Bien, en ese caso, uno de ustedes tres fue a la habitaci\'f3n de Villiers a visitarle una \'faltima vez, a media noche.\par
\par
Hubo un corto silencio. Luego Ryger dijo fr\'edamente: \par
\par
-Yo, no.\par
\par
Kaunas, con los ojos muy abiertos, neg\'f3 con la cabeza.\par
\par
-\'bfQu\'e9 pretende insinuar? -pregunt\'f3 Talliaferro. \par
\par
-Uno de ustedes fue a verle a media noche e insisti\'f3 en ver su memoria. No s\'e9 el motivo. Posiblemente, con la deliberada intenci\'f3n de provocarle un ataque de coraz\'f3n. Cuando Villiers se derrumb\'f3, el criminal, por llamarle as\'ed, estaba preparado. Se apoder\'f3 de la memoria que, podr\'eda a\'f1adir, estaba seguramente debajo de la almohada, y sac\'f3 una fotocopia. Luego destruy\'f3 el documento en el incinerador; pero ten\'eda prisa, y la destrucci\'f3n no fue completa.\par
\par
-\'bfC\'f3mo sabe todo eso? -interrumpi\'f3 Ryger-. \'bfLo vio usted?\par
\par
-Casi -replic\'f3 Mandel-. Villiers no estaba completamente muerto en el momento de su primer colapso. Cuando el criminal se march\'f3, se las arregl\'f3 para coger \par
el tel\'e9fono y llamar a mi habitaci\'f3n. Mascull\'f3 algunas frases, las suficientes para explicar lo que hab\'eda ocurrido. Desgraciadamente, yo no estaba en mi habitaci\'f3n; me encontraba en una conferencia que me retuvo hasta muy tarde. Sin embargo, mi contestador autom\'e1tico lo registr\'f3. Siempre escucho la cinta de grabaci\'f3n cuando regreso a mi habitaci\'f3n o a mi despacho. Es un h\'e1bito burocr\'e1tico. Le llam\'e9 por tel\'e9fono. Estaba muerto.\par
\f1\par
\f0 -Bien -dijo Ryger-, y \'bfqui\'e9n dijo que hab\'eda sido? \par
\par
-No lo dijo. O si lo hizo fue de una manera\tab ininteligible. Pero hay una palabra que dijo con toda claridad: Condisc\'edpulo.\par
\par
Talliaferro se sac\'f3 el registrador del bolsillo interior de la chaqueta y se lo ofreci\'f3 a Mandel.\par
\par
-Si quiere usted revelar la pel\'edcula que hay en mi registrador -dijo- tranquilamente-, puede hacerlo. Ver\'e1 c\'f3mo no encuentra en ella el documento de Villiers.\par
\par
Inmediatamente, Kaunas hizo lo mismo; y Ryger, con el ce\'f1o fruncido, les imit\'f3.\par
\par
Mandel cogi\'f3 los tres registradores y dijo con sequedad:\par
\par
-Seguramente, quienquiera que sea de los tres el que haya hecho esto, se habr\'e1 desembarazado ya del trozo de pel\'edcula que contiene la memoria. Sin embargo... \par
\par
Talliaferro alz\'f3 las cejas.\par
\par
-Puede registrarme a m\'ed o mi habitaci\'f3n. \par
\par
Pero Ryger volvi\'f3 a gru\'f1ir:\par
\par
-Aguarden un minuto; un minuto, maldita sea \'bfEs usted la polic\'eda?\par
\par
Mandel se le qued\'f3 mirando.\par
\par
-\'bfQuieren que llame a la polic\'eda? \'bfQuieren un esc\'e1ndalo y una acusaci\'f3n de asesinato? \'bfQuieren que se suspenda la Convenci\'f3n y que la prensa del Sistema \par
se divierta con la Astronom\'eda y los astr\'f3nomos? La muerte de Villiers pudo muy bien haber sido accidental. Efectivamente, padec\'eda del coraz\'f3n. Quienquiera de ustedes que estuviera all\'ed, pudo haber actuado bajo un impulso. Puede que no haya sido un crimen premeditado. Si el que haya sido quisiera devolver el negativo, podr\'edamos evitar muchos problemas.\par
\par
-\'bfIncluso para el criminal? -pregunt\'f3 Talliaferro. \par
\par
Mandel se encogi\'f3 de hombros.\par
\par
-Puede haber problemas para \'e9l. No le voy a prometer impunidad. Pero sean cuales sean las consecuencias, no ser\'e1n la verg\'fcenza p\'fablica y la cadena perpetua, como \par
podr\'eda serlo si llamamos a la polic\'eda.\par
\par
Silencio.\par
\par
-Es uno de ustedes tres -dijo Mandel. \par
\par
Silencio.\par
\par
-Creo que puedo imaginar el razonamiento de la persona culpable -prosigui\'f3 Mandel-. El documento deb\'eda ser destruido. S\'f3lo nosotros cuatro hab\'edamos o\'eddo hablar de la transferencia de masas, y s\'f3lo yo hab\'eda visto la demostraci\'f3n. Lo que es m\'e1s, ustedes s\'f3lo ten\'edan su palabra, la palabra de un loco quiz\'e1, de que yo la hab\'eda visto. Muerto el doctor Villiers de un ataque card\'edaco, y desaparecido el documento, ser\'eda f\'e1cil creer en la teor\'eda del doctor Ryger de que no hab\'eda tal transferencia de masas y que nunca la hab\'eda habido. Pasar\'eda un a\'f1o o dos, y, nuestro criminal, en posesi\'f3n de los datos sobre la transferencia de masas, podr\'eda revelarlo poco a poco, preparar experimentos, publicar cuidadosas memorias, y ser \par
considerado finalmente como el verdadero descubridor, con todo lo que ello significa en t\'e9rminos de dinero y fama. Ni siquiera sospechar\'edan nada sus condisc\'edpulos. Todo lo m\'e1s, creer\'edan que la antigua man\'eda de Villiers le hab\'eda inspirado para empezar a investigar en ese campo. Nada m\'e1s.\par
\par
Mandel pase\'f3 r\'e1pidamente la mirada de un rostro a  otro.\par
\par
-Pero nada de eso pasar\'e1 ahora. Cualquiera de los tres que presente la transferencia de masas se proclamar\'e1 a s\'ed mismo como el criminal. Yo he visto la demostraci\'f3n; s\'e9 que era aut\'e9ntica, s\'e9 que uno de ustedes posee una fotocopia del documento. Por tanto, la informaci\'f3n resulta in\'fatil para ustedes. As\'ed que entr\'e9guenmela.\par
\par
Silencio.\par
\par
Mandel se dirigi\'f3 hacia la puerta y se volvi\'f3 de nuevo. \par
\par
-Les ruego que permanezcan aqu\'ed hasta que yo vuelva. No tardar\'e9 mucho. Espero que el culpable aproveche la pausa para meditar. Si tiene miedo de que su confesi\'f3n le haga perder su trabajo, le recuerdo que una sesi\'f3n con la polic\'eda puede hacerle perder la libertad y costarle la psicoprueba -sopes\'f3 los tres registradores, parec\'eda malhumorado y falto de sue\'f1o-. Voy a revelar esto. \par
\par
-\'bfQu\'e9 pasar\'eda si nos largamos cuando usted no est\'e9? -dijo Kaunas tratando de sonre\'edr.\par
\par
-S\'f3lo uno de ustedes tiene motivos para intentarlo -contest\'f3 Mandel-. Creo que puedo confiar en los dos inocentes para que controlen al tercero, aunque s\'f3lo sea \par
para protegerse a s\'ed mismos.\par
\par
Sali\'f3. \par
\par
\par
\par
Eran las cinco de la ma\'f1ana. Ryger mir\'f3 su reloj indignado.\par
\par
-\'a1Maldita sea! Quiero irme a dormir.\par
\par
-Podemos tumbarnos aqu\'ed -dijo Talliaferro filos\'f3fico-. \'bfEst\'e1 dispuesto el que sea a hacer su confesi\'f3n? \par
\par
Kaunas apart\'f3 la vista y Ryger entreabri\'f3 los labios. \par
\par
-Me parec\'eda incre\'edble -Talliaferro cerr\'f3 los ojos, apoy\'f3 su voluminosa cabeza contra la silla, y dijo con voz cansada-: En la Luna, ahora es la \'e9poca de descanso. \par
Tenemos una noche de dos semanas, y luego trabajo y m\'e1s trabajo. Despu\'e9s vienen dos semanas de sol y no hay nada m\'e1s que c\'e1lculos, correlaciones y  sesiones aburridas. Ese es el tiempo m\'e1s duro. Lo odio. Si hubiera m\'e1s mujeres, si pudiera conseguir algo fijo...\par
\par
Con voz susurrante, Kaunas se refiri\'f3 al hecho de que todav\'eda era imposible tener todo el Sol por encima del Horizonte y lograr un plano completo con el telescopio \par
de Mercurio. Pero, con otras dos millas de carril que van a instalar dentro de poco en el observatorio -como sab\'e9is, para mover todo el aparato se requiere una fuerza \par
tremenda y se utiliza la energ\'eda solar directamente-, puede que se consiga. Se conseguir\'e1.\par
\par
Incluso Ryger consinti\'f3 en hablar de Ceres, despu\'e9s de escuchar el apagado rumor de las otras voces. El problema all\'ed consist\'eda en que el per\'edodo de rotaci\'f3n era de \par
dos horas, lo que significaba que las estrellas cruzaban el cielo a una velocidad angular doce veces m\'e1s r\'e1pida que en el cielo de la Tierra. Una red de tres campos de luz, tres rad\'edoscopios, tres de todo, captaban los campos de observaci\'f3n, uno tras otro, a medida que giraban. \par
\par
-\'bfNo podr\'edais utilizar uno de los polos? -sugiri\'f3 Kaunas.\par
\par
-Est\'e1s pensando en Mercurio y en el Sol -dijo Ryger impaciente-. Incluso en los polos, el cielo lo ver\'edamos decantado y siempre quedar\'eda oculta la otra mitad. Pero \par
si Ceres presentara una sola cara al Sol, como lo hace Mercurio, tendr\'edamos un cielo de noche permanente con las estrellas girando lentamente una vez cada tres \par
a\'f1os.\par
\par
El cielo se ilumin\'f3; amanec\'eda lentamente.\par
\par
Talliaferro estaba adormilado, pero hizo todo lo posible por mantenerse despierto. No quer\'eda quedarse dormido mientras los otros estaban despiertos. Los tres, pens\'f3, se estaban preguntando: "\'bfQui\'e9n? \'bfQui\'e9n?"\par
\par
Excepto el culpable, por supuesto.\par
\par
\par
\par
Los ojos de Talliaferro se abrieron repentinamente cuando Mandel entr\'f3 de nuevo.\par
\par
El cielo, tal como se ve\'eda desde la ventana, hab\'eda ido poni\'e9ndose azul. Talliaferro se alegr\'f3 de que la ventana estuviera cerrada. El hotel ten\'eda aire acondicionado, por supuesto, pero en las \'e9pocas del buen tiempo abr\'edan las ventanas aquellos terrestres que se encaprichaban con la ilusi\'f3n del aire fresco. A Talliaferro, que ten\'eda muy presente el vac\'edo que envolv\'eda a la luna, le hac\'eda estremecer esta idea con aut\'e9ntico malestar.\par
\par
-\'bfAlguno de ustedes tiene algo que decir? -inquiri\'f3 Mandel.\par
\par
Le miraron con firmeza. Ryger neg\'f3 con la cabeza. \par
\par
-He revelado la pel\'edcula de sus registradores, se\'f1ores -dijo Mandel-, y he comprobado los resultados -tir\'f3 los registradores y los trozos de pel\'edcula revelados sobre la cama-. \'a1Nada! Me temo que les ser\'e1 dif\'edcil poner en orden las pel\'edculas. Lo siento. Y subsiste a\'fan el problema de la pel\'edcula que falta.\par
\par
-Si es que existe -replic\'f3 Ryger, soltando un tremendo bostezo.\par
\par
-Sugiero que bajemos a la habitaci\'f3n de Villiers, se\'f1ores -dijo Mandel.\par
\par
Kaunas pareci\'f3 alarmarse. \par
\par
-\'bfPor qu\'e9?\par
\par
-\'bfEs por sicolog\'eda? -pregunt\'f3 Talliaferro-. \'bfPretende llevar al criminal a la escena del crimen, y que el remordimiento provoque su confesi\'f3n?\par
\par
-Es por una raz\'f3n menos melodram\'e1tica; porque me gustar\'eda que los dos que son inocentes me ayudasen a encontrar la pel\'edcula del documento de Villiers -dijo Mandel.\par
\par
-\'bfCree usted que est\'e1 all\'ed? -pregunt\'f3 Ryger retador.\par
\par
-Es posible. Podemos empezar por ah\'ed. Despu\'e9s podemos registrar sus habitaciones. El simposio de Astron\'e1utica no empieza hasta ma\'f1ana a las diez. Tenemos tiempo hasta entonces.\par
\par
-\'bfY despu\'e9s?\par
\par
-Puede que tenga que avisar a la polic\'eda.\par
\par
\par
Entraron con cautela en la habitaci\'f3n de Villiers. Ryger estaba rojo; Kaunas p\'e1lido; Talliaferro intentaba mantener la calma.\par
\par
\pard La noche anterior hab\'edan visto la habitaci\'f3n bajo la luz artificial con un Villiers gritador y desmelenado, aferrado a su almohada, mir\'e1ndoles con desprecio y orden\'e1ndoles que se marcharan. Ahora estaba impregnada del vago olor de la muerte.\par
\par
Mandel maniobr\'f3 el polarizador de la ventana para dejar entrar m\'e1s luz y. lo abri\'f3 en exceso, de modo que penetr\'f3 el sol de la ma\'f1ana.\par
\par
Kaunas levant\'f3 el brazo para protegerse los ojos, y grit\'f3: "\'a1El Sol!", de tal modo que los dem\'e1s se quedaron at\'f3nitos.\par
\par
El rostro de Kaunas presentaba una especie de terror, como si acabara de sentirse cegado por el Sol de Mercurio.\par
\par
Talliaferro pens\'f3 en su propia reacci\'f3n, en lo que para \'e9l significaba el aire libre, y sus dientes rechinaron. Los tres experimentaban el peso de los diez a\'f1os que hab\'edan pasado lejos de la Tierra.\par
\par
Kaunas corri\'f3 hacia la ventana, buscando a tientas el polarizador, y el aliento le sal\'eda en forma de enorme jadeo.\par
\par
Mandel corri\'f3 junto a \'e9l. \par
\par
-\'bfQu\'e9 pasa?\par
\par
Los otros dos se les unieron.\par
\par
La ciudad se desplegaba bajo ellos hasta el horizonte, formando un paisaje de piedra y ladrillo que, ba\'f1ado por el sol naciente, extend\'eda sus sombras hacia ellos. \par
\par
Talliaferro lanz\'f3 una mirada furtiva e inc\'f3moda a los dem\'e1s.\par
\par
Kaunas, con el pecho oprimido hasta el punto de serle imposible gritar, miraba algo que estaba mucho m\'e1s cerca. All\'ed, en la parte exterior del antepecho de la ventana, con un trozo protegido de la manera m\'e1s torpe y desma\'f1ada, y metida en una grieta del cemento, hab\'eda una tira, de dos cent\'edmetros de largo, de pel\'edcula de un gris lechoso, y sobre ella incid\'edan los primeros rayos del sol naciente.\par
\par
Mandel, dando un grito airado e incoherente, subi\'f3 a la ventana y lo cogi\'f3. Lo cubri\'f3 ahuecando la mano, y les mir\'f3 con ojos febriles y enrojecidos.\par
\par
-\'a1Esperen aqu\'ed! -dijo.\par
\par
No hab\'eda nada que decir. Cuando Mandel se march\'f3, se sentaron y se miraron est\'fapidamente unos a otros.\par
\par
\par
Mandel regres\'f3 al cabo de veinte minutos. Dijo tranquilamente, en un tono que daba la impresi\'f3n, de alg\'fan modo, de que estaba tranquilo s\'f3lo porque hab\'eda superado su estado de irritaci\'f3n:\par
\par
-El trozo que estaba dentro de la grieta no ten\'eda exceso de exposici\'f3n. He podido sacar unas pocas palabras. Se trata del documento de Villiers. El resto se ha  velado; no se ha podido salvar nada. Se ha borrado.\par
\par
-\'bfY ahora qu\'e9? -pregunt\'f3 Talliaferro. Mandel se encogi\'f3 de hombros fatigado.\par
\par
-Ahora ya, qu\'e9 m\'e1s da. La transferencia de masas se acab\'f3 hasta que alguien tan inteligente como Villiers lo descubra otra vez. Yo trabajar\'e9 en ello, pero no me hago ilusiones respecto a mi propia capacidad. Desaparecido eso, supongo que ustedes tres no importan, sean culpables o no. \'bfQu\'e9 m\'e1s da? -todo su cuerpo parec\'eda flojo y hundido en la desesperaci\'f3n.\par
 \tab\par
Pero la voz de Talliaferro se hizo dura.\par
\par
-No, espere. A sus ojos, cualquiera de nosotros tres puede ser culpable. Yo,, por ejemplo. Usted es un hombre importante en este campo y nunca tendr\'e1 una palabra de elogio para m\'ed. Puede difundirse por ah\'ed que soy incompetente o algo peor. No quiero que me miren como a un culpable y arruinar mi vida. Vamos a resolver este asunto. \par
\par
-Yo no soy detective -dijo Mandel cansado.\par
\par
-Entonces, \'bfpor qu\'e9 no llama a la polic\'eda; maldita sea?\par
\par
-Un momento -exclam\'f3 Ryger-. \'bfEst\'e1s insinuando que soy yo el culpable?\par
\par
-S\'f3lo estoy diciendo que yo soy inocente.\par
\tab\par
-Eso significa que nos someter\'e1n a los tres a la psicoprueba -la voz de Kaunas se alz\'f3 asustada-. Pueden da\'f1ar nuestras facultades mentales.\par
\par
Mandel alz\'f3 en el aire los dos brazos.\par
\par
-\'a1Caballeros! \'a1Caballeros! \'a1Por favor! Hay una cosa que podemos hacer antes de ir a la polic\'eda; y usted tiene raz\'f3n, doctor Talliaferro; ser\'eda injusto para el inocente \par
dejar las cosas as\'ed.\par
\par
Se volvieron hacia \'e9l con un sentimiento de hostilidad distinto en cada uno.\par
\par
-\'bfQu\'e9 sugiere usted? -pregunt\'f3 Ryger.\par
\par
-Tengo un amigo que se llama Wendell Urth. Puede que hayan o\'eddo hablar de \'e9l, o tal vez no; pero a lo mejor consigo arreglar que le veamos esta noche.\par
\par
-\'bfY en ese caso, qu\'e9? -pregunt\'f3 Talliaferro- \'bfAd\'f3nde nos llevar\'e1 eso?\par
\par
-Es un hombre extra\'f1o --dijo Mandel dubitativo-. Muy extra\'f1o. Y muy inteligente, a su manera. Ha ayudado otras veces a la polic\'eda, y tal vez pueda ayudarnos a \par
\pard\qj nosotros ahora.\par
\f1\par
\par
\par
\f0 Edward Talliaferro no pod\'eda dejar de mirar  la habitaci\'f3n y a su ocupante con el mayor asombro. Tanto  la una como el otro parec\'edan existir desvinculados de todo, \par
pertenecer a un mundo incomprensible. Los ruidos de la Tierra estaban lejos de aquel nido acolchado\tab y sin ventanas. La luz y el aire de la Tierra hab\'edan sido vencidos por la iluminaci\'f3n artificial y el aire acondicionado.\par
\par
Era una gran habitaci\'f3n, oscura y desordenada. Se hab\'edan abierto paso por un suelo atestado de cosas hasta una cama, de la que hab\'edan retirado precipitadamente un mont\'f3n de libro-films y los hab\'edan apilado a un lado desordenadamente con la misma precipitaci\'f3n.\par
\par
El hombre, el due\'f1o de la habitaci\'f3n, pose\'eda un rostro ancho y redondo, sobre un cuerpo grueso y achaparrado. Se mov\'eda con vivacidad sobre sus cortas piernas agitando la cabeza al hablar hasta el punto de que sus gruesas gafas casi saltaban de esa especie de bulto aplastado que ten\'eda por nariz. Sus ojos saltones, de gruesos p\'e1rpados, miraron con miope amabilidad a todos ellos, sin levantarse del asiento que ocupaba, una combinaci\'f3n de silla y mesa de despacho de invenci\'f3n suya, iluminada por la \'fanica luz brillante de la habitaci\'f3n.\par
\par
-Han sido muy amables en venir, se\'f1ores. Por favor, perdonen el estado de la habitaci\'f3n -agit\'f3 sus dedos gordezuelos en un gesto amplio-. Estoy liado con la \par
catalogaci\'f3n de muchos objetos de inter\'e9s extraterrol\'f3gico que he ido recogiendo. Es un trabajo tremendo. Por ejemplo.. .\par
\par
Salt\'f3 de su asiento y se sumergi\'f3 en un mont\'f3n de objetos que hab\'eda junto a la mesa, hasta que volvi\'f3 a aparecer con una cosa gris como el humo, semitrasl\'facida \par
y de forma cil\'edndrica.\par
\par
-Esto -dijo- es un objeto callistiano. Puede que se trate de un resto de entidades inteligentes no humanas. No est\'e1 a\'fan determinado. No se han descubierto m\'e1s \par
de una docena, y este es el ejemplar m\'e1s perfecto de los que yo he visto.\par
\par
Lo lanz\'f3 a un lado y Talliaferro dio un salto. El hombre achaparrado se le qued\'f3 mirando, y dijo:\par
\par
-Es irrompible.\par
\par
Volvi\'f3 a sentarse, entrelaz\'f3 sus dedos regordetes sobre su barriga y dej\'f3 que subieran y bajaran al ritmo de su respiraci\'f3n.\par
\par
-Y ahora, \'bfen qu\'e9 puedo servirles?\par
\par
Hubert Mandel hab\'eda hecho las presentaciones y Talliaferro estaba sumido en honda meditaci\'f3n. Desde luego, hab\'eda un hombre llamado Wendell Urth que hab\'eda escrito recientemente un libro titulado Estudio comparado de los Procesos Evolutivos en los Planetas dotados de Agua y Ox\'edgeno, y evidentemente no pod\'eda ser este el mismo hombre.\par
\par
-\'bfEs usted el autor del Estudio comparado de los Procesos Evolutivos, doctor Urth? -pregunt\'f3.\par
\par
Una sonrisa beat\'edfica se extendi\'f3 por el rostro de Urth.\par
\par
-\'bfLo ha le\'eddo usted?\par
\par
-Bueno, no; no lo he le\'eddo, pero...\par
\par
La expresi\'f3n de Urth se volvi\'f3 inmediatamente severa. \par
\par
-Entonces debe leerlo. Ahora mismo. Aqu\'ed tengo un ejemplar.\par
\par
Salt\'f3 de nuevo de su asiento, y Mandel grit\'f3: \par
\par
-Espere, Urth, lo primero es lo primero. Esto es serio.\par
\par
Oblig\'f3 materialmente a Urth a volver a su silla y empez\'f3 a hablar r\'e1pidamente como para evitar que surgieran m\'e1s cuestiones secundarias. Con una admirable econom\'eda de palabras le cont\'f3 toda la historia.\par
\par
Urth se fue poniendo colorado por momentos mientras escuchaba. Se cogi\'f3 las gafas y se las subi\'f3 a\'fan m\'e1s sobre su nariz.\par
\par
-\'a1Transferencia de masas! -exclam\'f3.\par
\par
-Lo vi con mis propios ojos -dijo Mandel. \par
\par
-Y no me lo hab\'eda dicho.\par
\par
-Me hizo jurar que guardar\'eda el secreto. Era un hombre... extra\'f1o. Ya le he explicado eso.\par
\par
Urth golpe\'f3 la mesa\par
\par
-\'bfC\'f3mo ha podido permitir usted que un descubrimiento como ese permaneciera en poder de un exc\'e9ntrico, Mandel? Debi\'f3 hab\'e9rselo sacado mediante la psicoprueba, si hubiera sido menester.\par
\par
-Eso le habr\'eda matado -protest\'f3 Mandel..\par
\par
Pero Urth se balanceaba adelante y atr\'e1s apret\'e1ndose las mejillas con las manos.\par
\par
-Transferencia de masas. El \'fanico sistema de que pueda viajar un honrado ciudadano. El \'fanico modo posible. La \'fanica manera concebible. Si yo lo llego a saber... si hubiera podido estar all\'ed... Pero el hotel est\'e1 a casi treinta millas de aqu\'ed.\par
\par
Ryger, que escuchaba con una expresi\'f3n de aburrim\'edento pintada en su semblante, interrumpi\'f3:\par
\par
-Tengo entendido que existe una l\'ednea directa de aerodeslizador con el Hall de la Convenci\'f3n. Pod\'eda haber estado all\'ed en diez minutos.\par
\par
Urth se puso r\'edgido y mir\'f3 a Ryger de modo extra\'f1o. Sus mejillas se hincharon. Se puso en pie de un salto y sali\'f3 precipitadamente de la habitaci\'f3n.\par
\par
-\'bfQu\'e9 demonios le pasa? -dijo Ryger.\par
\par
-Maldita sea -murmur\'f3 Mandel-. Deb\'ed hab\'e9rselo advertido a ustedes.\par
\par
-\'bfEl qu\'e9?\par
-Que el doctor Urth no viaja en ning\'fan medio de transporte. Es una fobia. Va a todas partes a pie. \par
\par
Kaunas parpade\'f3 en la penumbra.\par
\par
-Pero, \'bfno es extraterr\'f3logo? \'bfNo es un experto en formas de vida de otros planetas?\par
\par
Talliaferro se hab\'eda levantado y estaba ahora de pie delante de una lente Gal\'e1ctica colocada sobre un pedestal. Contempl\'f3 el brillo intenso de los sistemas estelares. \par
No hab\'eda visto nunca una lente tan grande ni tan complicada.\par
\par
-Es un extraterr\'f3logo, s\'ed -dijo Mandel-; pero no ha visitado jam\'e1s ninguno de los planetas en los que es experto, ni lo har\'e1 jam\'e1s. En treinta a\'f1os, no se ha alejado nunca m\'e1s all\'e1 de unas pocas millas de esta habitaci\'f3n.\par
\par
Ryger ri\'f3.\par
\par
Mandel se puso furioso.\par
\par
-Pueden encontrarlo divertido, pero les agradecer\'eda que tuvieran cuidado con lo que dicen cuando vuelva el doctor Urth.\par
\par
Urth entr\'f3 furtivamente un momento despu\'e9s.\par
\par
-Les ruego que me perdonen, se\'f1ores -dijo en un susurro-. Y ahora estudiaremos nuestro problema. \'bfAlguno de ustedes quiere hacer alguna confesi\'f3n?...\par
 \par
Los labios de Talliaferro se estiraron con acritud. Este extraterr\'f3logo gordinfl\'f3n y recluido en su aislamiento voluntario no impresionaba lo bastante como para obligar a nadie a confesar. Afortunadamente, no iban a necesitarlo para nada.\par
\par
-Doctor Urth, \'bftiene usted alguna relaci\'f3n con la polic\'eda? -pregunt\'f3 Talliaferro.\par
\par
Una cierta confusi\'f3n pareci\'f3 invadir el rubicundo rostro de Urth.\par
\par
-No tengo un contacto oficial, doctor Talliaferro, pero mis relaciones extraoficiales son efectivamente muy buenas.\par
\par
-En ese caso, le dar\'e9 cierta informaci\'f3n que puede transmitir a la polic\'eda.\par
\par
Urth meti\'f3 la barriga para dentro y se sac\'f3 a tirones el fald\'f3n de la camisa. Una vez fuera, se limpi\'f3 con \'e9l las gafas lentamente. Al terminar, una vez se las hubo \par
instalado como pudo sobre su escasa nariz, dijo:\par
\par
-\'bfDe qu\'e9 se trata?\par
\par
-Le dir\'e9 qui\'e9n estaba presente cuando muri\'f3 Villiers y qui\'e9n destruy\'f3 la memoria.\par
\par
-\'bfHa resuelto usted el caso?\par
\par
-He estado d\'e1ndole vueltas todo el d\'eda. Creo que lo he resuelto -Talliaferro estaba disfrutando con la expectaci\'f3n que hab\'eda creado.\par
\par
-\'bfY bien?\par
\par
Talliaferro respir\'f3 profundamente. No le iba a resultar f\'e1cil esto, aunque lo hab\'eda estado planeando durante horas.\par
\par
-El culpable -dijo-, evidentemente, es el doctor Hubert Mandel.\par
\par
Mandel mir\'f3 a Talliaferro con repentina indignaci\'f3n, con la respiraci\'f3n entrecortada.\par
\par
-Mire usted -empez\'f3 en voz alta-, si tiene alg\'fan fundamento...\par
\par
La voz de tenor de Urth se elev\'f3 ante la interrupci\'f3n: \par
\par
-D\'e9jele hablar, Hubert, escuch\'e9mosle. Usted sospecha de \'e9l y no existe ninguna ley que le proh\'edba a \'e9l sospechar de usted.\par
\par
Mandel guard\'f3 un furioso silencio.\par
\par
Talliaferro, sin dejar que su voz vacilara, prosigui\'f3: \par
\par
-Es m\'e1s que una simple sospecha, doctor Urth. La prueba no ofrece dudas. Cuatro de nosotros est\'e1bamos enterados de la transferencia de masas, pero tan s\'f3lo uno, \par
el doctor Mandel, hab\'eda presenciado una demostraci\'f3n. El sab\'eda que era una realidad. Sab\'eda que exist\'eda una memoria sobre ese tema. Nosotros tres s\'f3lo sab\'edamos que Villiers estaba m\'e1s o menos desequilibrado. Claro que tambi\'e9n pudimos pensar que a lo mejor era cierto. Le visitamos a las once, creo, s\'f3lo para ver qu\'e9 hab\'eda de cierto en todo esto, aunque ninguno de nosotros lo llegara a decir, pero \'e9l se mostr\'f3 m\'e1s perturbado que nunca. Considere ahora todo lo que sabia el doctor Mandel y los motivos que podr\'eda tener. Y ahora, doctor Urth, imagine algo m\'e1s. Quienquiera que sea el que se enfrent\'f3 con Villiers a media noche y le vio derrumbarse y destruy\'f3 sus papeles (dej\'e9mosle en el anonimato por el momento), debi\'f3 de sentirse terriblemente sorprendido al ver que Villiers volv\'eda realmente a la vida y tuvo que o\'edrle hablar por tel\'e9fono. Nuestro criminal, preso del p\'e1nico del momento, s\'f3lo pens\'f3 en una cosa: deshacerse de la \'fanica prueba material que pod\'eda demostrar su culpabilidad. Ten\'eda que deshacerse de la pel\'edcula del documento a\'fan sin revelar, y ten\'eda que hacerlo de modo que no pudieran descubrirle, para poderla coger de nuevo cuando se viera libre de sospecha. El antepecho exterior de la ventana era ideal. Abri\'f3 r\'e1pidamente la ventana de Villiers, coloc\'f3 el trozo de pel\'edcula en el exterior, y se march\'f3. As\'ed, aun cuando Villiers sobreviviera o surtiera efecto su llamada, ser\'eda simplemente la palabra de Villiers contra la suya, y resultar\'eda f\'e1cil probar que Villiers estaba desequilibrado.\par
\par
Talliaferro se detuvo algo as\'ed como con gesto triunfal. Sus argumentos ser\'edan irrefutables.\par
\par
Wendell Urth parpade\'f3 y movi\'f3 los pulgares con las manos entrelazadas, y comenz\'f3 a golpearse con ellos el amplio frente de su pechera.\par
\par
-\'bfY qu\'e9 sentido tiene todo eso? -pregunt\'f3.\par
\par
-El sentido est\'e1 en que abrieron la ventana y dejaron la pel\'edcula expuesta al aire libre. Ahora bien, Ryger ha vivido durante diez a\'f1os en Ceres, Kaunas en Mercu-\par
rio, y yo en la Luna... quitando los cortos permisos, que han sido escasos m\'e1s bien. Ayer comentamos varias veces entre nosotros la dificultad de aclimatarnos a la Tierra. Los mundos donde trabajamos son todos cuerpos celestes que carecen de aire. Nunca salimos al exterior sin un traje espacial. Exponernos al exterior es algo inconcebible. Ninguno de nosotros podr\'eda haber abierto. la ventana sin sostener antes una dura lucha interior. El doctor Mandel, sin embargo, ha vivido \'fanicamente en la Tierra. Para \'e9l, abrir una ventana es s\'f3lo cuesti\'f3n de un peque\'f1o \par
esfuerzo muscular. El pod\'eda hacerlo. Nosotros, no. Ergo, \'e9l lo hizo.\par
\par
Talliaferro se sent\'f3 y esboz\'f3 una ligera sonrisa. \par
\par
-\'a1Espacio!, \'a1eso es! -exclam\'f3 Ryger con entusiasmo. \par
\par
Ni mucho menos -rugi\'f3 Mandel medio incorpor\'e1ndose, como si tratara de lanzarse contra Talliaferro-. Niego toda esa miserable maquinaci\'f3n. \'bfQu\'e9 me dice de la grabaci\'f3n que tengo de la llamada telef\'f3nica de Villiers? Emple\'f3 la palabra condisc\'edpulo. La cinta entera demuestra bien claramente...\par
\par
-Era un hombre moribundo --dijo Talliaferro. Usted admiti\'f3 que gran parte de lo que dijo resultaba incomprensible. Le apuesto a usted, doctor Mandel, sin haber o\'eddo la grabaci\'f3n, a que la voz de Villiers aparece distorsionada y casi irreconocible.\par
\par
-Bueno... --empez\'f3 Mandel desconcertado.\par
\par
-Estoy seguro de que es as\'ed. No hay raz\'f3n, pues, para suponer que usted no ha falsificado la grabaci\'f3n de antemano, incluida la maldita palabra condisc\'edpulo.\par
\par
-\'a1Santo cielo!, \'bfc\'f3mo iba yo a saber que ten\'eda condisc\'edpulos en la Convenci\'f3n? \'bfC\'f3mo iba yo a saber si estaban enterados o no de la transferencia de masas?\par
\par
-Villiers pudo hab\'e9rselo dicho. Supongo que lo hizo. \par
\par
-Ahora escuchen --dijo Mande!-, ustedes tres vieron a Villiers vivo a las once. El m\'e9dico forense, tras reconocer el cuerpo de Villiers poco despu\'e9s de las tres de \par
la madrugada, declar\'f3 que llevaba muerto al menos dos horas. Eso es seguro. As\'ed que el momento de la muerte se produjo entre las once de la noche y la una de la madrugada. La pasada noche estuve en una conferencia que se prolong\'f3 hasta tarde. Entre las diez y las dos, puedo probar que estuve a varias millas del hotel por docenas de testigos, de ninguno de los cuales puede dudar absolutamente nadie. \'bfLes basta con eso?\par
\par
Talliaferro guard\'f3 silencio durante un momento. Luego pros\'edgui\'f3 con terquedad:\par
\par
-Aun as\'ed. Supongamos que hubiera regresado al hotel hacia las dos y media. Usted fue a la habitaci\'f3n de Villiers para discutir su conferencia. Encontr\'f3 la puerta \par
abierta o ten\'eda un duplicado de la llave. Sea como sea, usted lo encontr\'f3 muerto. Aprovech\'f3 la oportunidad para destruir el documento...\par
\par
-Y si ya estaba muerto, y no pod\'eda hacer llamadas telef\'f3nicas, \'bfpor qu\'e9 hab\'eda de esconder yo la pel\'edcula? \par
\par
-Para evitar sospechas. Puede que tenga usted una segunda copia de la pel\'edcula en su poder. Respecto a eso, s\'f3lo tenemos su palabra de que el documento se ha destruido.\par
\par
-\'a1Basta! \'a1Basta! -exclam\'f3 Urth-. Es una interesante hip\'f3tesis, doctor Talliaferro, pero se cae por su propio peso.\par
\par
Talliaferro frunci\'f3 el ce\'f1o. \par
\par
-Puede que sea esa su opini\'f3n...\par
\par
-Ser\'eda la opini\'f3n de cualquiera. Cualquiera, desde luego, dotado de la capacidad humana de pensar. \'bfNo ve usted que Hubert Mandel ha hecho demasiado para ser \par
el criminal?\par
\par
-No -contest\'f3 Talliaferro.\par
\par
Wendel Urth sonri\'f3 con benevolencia.\par
\par
-Como cient\'edfico, doctor Talliaferro, sabe sin duda que antes de encari\'f1arnos con nuestras propias teor\'edas, debemos atenernos a los hechos o al razonamiento. H\'e1game el favor de comportarse de la misma manera que un detective. En caso de que el doctor Mandel hubiera provocado la muerte de Villiers y se hubiera preparado una coartada, o si hubiera encontrado a Villiers muerto y se hubiera aprovechado de ello, considere lo poco que habr\'eda tenido que hacer. \'bfPor qu\'e9 destruir el documento o pretender que lo ha hecho alguien? Pod\'eda haberse limitado a apoderarse de la memoria. \'bfQui\'e9n m\'e1s ten\'eda noticia de su existencia? Nadie en realidad. No hab\'eda raz\'f3n alguna para pensar que Villiers hubiera hablado de ello con nadie m\'e1s. Villiers era patol\'f3gicamente reservado. Todo hac\'eda suponer que no se lo hab\'eda contado a nadie. Nadie sab\'eda que Villiers iba a dar una conferencia, excepto el doctor Mandel. No estaba anunciada. No se hab\'eda publicado ning\'fan resumen. El doctor Mandel pudo haberse llevado el documento con toda tranquilidad. Aun cuando hubiese averiguado que Villiers hab\'eda hablado del asunto con sus compa\'f1eros, \'bfqu\'e9? \'bfQu\'e9 prueba ten\tab dr\'edan sus compa\'f1eros, salvo la palabra de uno a quien ellos calificaban de loco? En cambio, al anunciar que el documento de Villiers hab\'eda sido destruido, al declarar que su muerte no era completamente natural, al buscar la copia destruida de la pel\'edcula... en fin, habiendo hecho todo lo que ha hecho el doctor Mandel, ha levantado una sospecha que \'fanicamente \'e9l pod\'eda levantar, cuando s\'f3lo necesitaba permanecer callado para cometer el crimen \par
perfecto. Si fuese \'e9l el criminal, ser\'eda el hombre m\'e1s est\'fapido y m\'e1s cerrado de mollera que yo he conocido jam\'e1s. Y en fin, el doctor Mandel no es nada de eso.\par
\par
Talliaferro medit\'f3 febrilmente, pero no encontr\'f3 nada que decir.\par
\par
-Entonces, \'bfqui\'e9n ha sido? -inquiri\'f3 Ryger.\par
\par
-Uno de ustedes tres. Eso es evidente. \par
\par
-\'bfPero cu\'e1l?\par
\par
-Bueno, eso est\'e1 claro tambi\'e9n. Me di cuenta de qui\'e9n era el culpable de ustedes tres en cuanto el doctor Mandel termin\'f3 su descripci\'f3n de los hechos.\par
\par
Talliaferro mir\'f3 con disgusto al extraterr\'f3logo gordinfl\'f3n. Aquella fanfarronada no le asustaba, pero estaba impresionando a los otros dos. Ryger ten\'eda los labios hacia fuera y la mand\'edbula inferior de Kaunas colgaba floja d\'e1ndole una expresi\'f3n est\'fapida. Los dos parec\'edan idiotizados.\par
\par
-\'bfQui\'e9n fue, entonces? D\'edganoslo -dijo. \par
\par
Urth parpade\'f3.\par
\par
-Primero quiero dejar bien sentado que lo importante aqu\'ed es la transferencia de masas. A\'fan se puede recobrar.\par
\par
Mandel, que estaba a\'fan enfadado, dijo de mal talante: \par
\par
-\'bfDe qu\'e9 demonios est\'e1 usted hablando, Urth?\par
\par
-El hombre que destruy\'f3 el documento mir\'f3 probablemente lo que estaba destruyendo. Dudo que tuviera tiempo o la presencia de \'e1nimo para leerlo; y si lo hizo, dudo que lo pudiera recordar... conscientemente. Sin embargo, tenemos la psicoprueba. Si lleg\'f3 a echarle una mirada al documento, a\'fan podr\'eda sacarse algo de lo que qued\'f3 en su retina.\par
\par
Hubo un movimiento de inquietud.\par
\par
-No hay que asustarse de la psicoprueba -dijo Urth inmediatamente-. No pasa nada si se utiliza como es debido, sobre todo s\'ed el sujeto se somete voluntariamente. El da\'f1o lo causa generalmente una innecesaria resistencia, y entonces produce una especie de desgarro mental. Por tanto, si el culpable confesara voluntariamente y \par
se pusiera en mis manos...\par
\par
Talliaferro solt\'f3 una carcajada. El ruido repentino reson\'f3 bruscamente en la sosegada penumbra de la habitaci\'f3n. La psicolog\'eda era muy clara y natural.\par
\par
Wendell Urth pareci\'f3 sentirse casi desconcertado ante esa reacci\'f3n y mir\'f3 gravemente a Talliaferro por encima de las gafas.\par
\par
-Tengo la suficiente influencia con la polic\'eda como para mantener enteramente en secreto el sondeo.\par
\par
-Yo no lo hice -exclam\'f3 Ryger furioso. \par
\par
Kaunas neg\'f3 con la cabeza.\par
\par
Talliaferro no se dign\'f3 a contestar.\par
\par
-Entonces tendr\'e9 que decir yo qui\'e9n es el culpable -suspir\'f3 Urth-. Ser\'e1 como un trauma. Eso har\'e1 las cosas m\'e1s dif\'edciles -se apret\'f3 m\'e1s la barriga con las manos, y sus dedos se crisparon-. El doctor Talliaferro ha sugerido que la pel\'edcula fue escondida en la parte exterior del antepecho de la ventana para que no la descubrieran ni se estropeara. Estoy de acuerdo con \'e9l.\par
\par
-Gracias -dijo Talliaferro secamente.\par
\par
-Sin embargo, \'bfpor qu\'e9 iba a pensar nadie que el exterior del antepecho de una ventana era un sitio especialmente seguro? La polic\'eda mirar\'eda all\'ed sin duda. Incluso \par
la han encontrado en ausencia de la polic\'eda. \'bfQui\'e9n tender\'eda a considerar cualquier parte exterior de un edificio como lugar especialmente seguro? Evidentemente, \par
cualquier persona que haya vivido mucho tiempo en un mundo sin atm\'f3sfera y le hubieran inculcado que nadie sale de un lugar cerrado sin tomar minuciosas precauciones. Para el que est\'e1 en la Luna, por ejemplo, cualquier cosa que estuviese oculta en el exterior de la C\'fapula Lunar podr\'eda considerarse relativamente a salvo. Los hombres se arriesgan a salir rara vez, y s\'f3lo por alg\'fan \par
motivo concreto. As\'ed que pudo superar el esfuerzo de abrir una ventana exponi\'e9ndose a lo que \'e9l consideraba subconscientemente el vac\'edo, a fin de conseguir un escondite seguro. La siguiente reflexi\'f3n: El exterior de una \par
estructura habitada es un lugar seguro, resolver\'eda el problema.\par
\par
-\'bfPor qu\'e9 alude usted a la Luna, doctor Urth? -dijo Talliaferro con los dientes apretados.\par
\par
-Es s\'f3lo un ejemplo -dijo Urth suavemente-. Lo que he dicho hasta ahora se puede aplicar a los tres. Pero ahora viene el punto crucial, que es cuando muere la noche.\par
\par
Talliaferro frunci\'f3 el ce\'f1o.\par
\par
-\'bfSe refiere a la noche en que muri\'f3 Villiers? \par
\par
-Me refiero a una noche cualquiera. Escuchen, aun concediendo que el exterior del antepecho de una ventana fuera un escondite seguro, \'bfqui\'e9n de ustedes ser\'eda lo bastante tonto de considerarlo un lugar apropiado para un trozo de pel\'edcula sin revelar? La pel\'edcula del registrador no es muy sensible, desde luego, y est\'e1 hecha para que se pueda revelar bajo toda clase de circunstancias adversas. La difusa iluminaci\'f3n nocturna no le afectar\'eda seriamente, pero la luz del amanecer la estropear\'eda en pocos minutos, y la luz directa del sol la destruir\'eda inmediatamente. Todo el mundo sabe eso.\par
\par
-Diga, Urth -dijo Mandel-. \'bfAd\'f3nde conduce eso? \par
\par
-Est\'e1 tratando de meterme prisa -dijo Urth molesto-. Quiero que comprendan claramente esto. El criminal quer\'eda, por encima de todo, poner la pel\'edcula a salvo. \par
Era su \'fanico testimonio de algo de supremo valor para \'e9l y para el mundo. \'bfPor qu\'e9 iba a ponerlo en un lugar donde se estropear\'eda inevitablemente con el sol de la ma\'f1ana? S\'f3lo porque no esperaba que amaneciera nunca. Pensaba que la noche, por as\'ed decir, era inmortal. Pero las noches no son inmortales. En la Tierra mueren y dejan paso al d\'eda. Incluso la noche polar de seis meses acaba por morir. Las noches de Ceres s\'f3lo duran dos horas; las noches de la Luna duran dos semanas. Tambi\'e9n acaban por morir esas noches, y los doctores Talliaferro y Ryger saben que infaliblemente amanecer\'e1. \par
\par
-Pero, espere... -dijo Kaunas levant\'e1ndose. \par
\par
Wendell Urth se encar\'f3 con \'e9l.\par
\par
-Ya no hay necesidad de esperar m\'e1s, doctor Kaunas. Mercurio es el \'fanico cuerpo celeste del sistema solar que s\'f3lo ofrece una cara al sol. Aun contando su movimiento oscilatorio de libraci\'f3n, las tres octavas partes de su superficie constituyen la cara completamente oscura y nunca ven el sol. Su Observatorio Polar est\'e1 en el l\'edmite de la cara oscura. Durante diez a\'f1os, usted se ha acostumbrado al hecho de que las noches son interminables, de que aquella parte de la superficie que est\'e1 en la oscuridad sigue as\'ed eternamente; y por eso usted confi\'f3 la pel\'edcula sin revelar a la noche de la Tierra, olvidando con la excitaci\'f3n que las noches tienen que morir...\par
\par
Kaunas dio un paso. \par
\par
-Espere...\par
\par
Urth era inexorable:\par
\par
-Tengo entendido que cuando Mandel ajust\'f3 el polarizador de la ventana de la habitaci\'f3n de Villiers, usted grit\'f3 al ver la luz del sol. \'bfFue a causa de su inculcado \par
miedo al sol de Mercurio, o fue al comprender de repente lo que la luz del sol significaba para sus planes? Usted ech\'f3 a correr hacia la ventana. \'bfFue para ajustar el polarizador, o para ver la pel\'edcula estropeada?\par
\par
Kaunas cay\'f3 de rodillas.\par
\par
-No ten\'eda intenci\'f3n de hacerlo. Quer\'eda hablar con \'e9l. S\'f3lo hablar con \'e9l, y \'e9l grit\'f3 y se derrumb\'f3. Pens\'e9 que estaba muerto y que el documento estaba bajo su almohada, y todo sucedi\'f3 inevitablemente. Una cosa desencaden\'f3 la otra, y cuando quise darme cuenta no pod\'eda ya librarme de ello. Pero no era mi intenci\'f3n. Lo juro.\par
\par
Hab\'edan formado un semic\'edrculo a su alrededor, y Wendell Urth contempl\'f3 la implorante figura de Kaunas con ojos piadosos.\par
\par
Lleg\'f3 la ambulancia y se fue. Talliaferro, finalmente, se arm\'f3 de valor y le dijo severamente a Mandel: \par
\par
-Espero, se\'f1or, que no guardar\'e1 rencor por nada de lo que se ha dicho aqu\'ed.\par
\par
-Creo que es mejor que todos olvidemos en lo posible lo que ha ocurrido durante las \'faltimas veinticuatro horas -respondi\'f3 Mandel con id\'e9ntica gravedad.\par
\par
Estaban de pie en el umbral, a punto de marcharse; \par
\par
Wendel Urth agach\'f3 su sonriente cabeza y dijo: \par
\par
-Debo recordarles a ustedes mis honorarios. \par
\par
Mandel le mir\'f3 con expresi\'f3n at\'f3nita.\par
\par
-No quiero dinero -dijo Urth inmediatamente-. Pero cuando se haya construido el primer dispositivo de transferencia de masas para seres humanos, quiero que me preparen inmediatamente un viaje a m\'ed.\par
\par
-Espere, espere -Mandel segu\'eda con la expresi\'f3n de ansiedad-. La transferencia de masas tardar\'e1 mucho en hacerse a trav\'e9s de los espacios exteriores.\par
\par
Urth. neg\'f3 vivamente con la cabeza.\par
\par
-No me refiero al espacio exterior. Ni hablar. Adonde a m\'ed me gustar\'eda viajar es a Lower Falls, New Hampshire. \par
\par
-De acuerdo. Pero, \'bfpor qu\'e9?\par
\par
Urth alz\'f3 la vista. Con gran sorpresa por parte de Talliaferro, en el rostro del extraterr\'f3logo se reflejaron igualmente la timidez y la ansiedad.\par
\par
-Una vez, hace mucho tiempo -dijo Urth-, conoc\'ed all\'ed a una joven. Han pasado muchos a\'f1os... pero a veces me pregunto...\par
\pard\f2\fs20\par
}
 