{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}TimesNewRoman;}
{\f17\fswiss\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}NewsGothicMT-Bold;}{\f18\fswiss\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}NewsGothicMT;}{\f19\fswiss\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}NewsGothicMT-Italic;}
{\f20\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Fixedsys;}{\f21\fmodern\fcharset255\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Terminal;}{\f22\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Small Fonts;}
{\f23\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Marlett;}{\f24\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 020b0609040504020204}Lucida Console;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0a04020102020204}Arial Black;}
{\f26\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 030f0702030302020204}Comic Sans MS;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0806030902050204}Impact;}{\f28\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f29\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05030102010509060703}Webdings;}{\f30\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0706040902060204}Haettenschweiler;}{\f31\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0506020202030204}Arial Narrow;}
{\f32\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02050604050505020204}Bookman Old Style;}{\f33\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 01010601010101010101}Monotype Sorts;}{\f34\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00050102010706020507}Map Symbols;}
{\f35\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020404030301010803}Garamond;}{\f36\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}MS Outlook;}{\f37\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010205020202}MT Extra;}
{\f38\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020503060505020303}Euclid;}{\f39\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050102010706020507}Euclid Symbol;}{\f40\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050502000505020303}Euclid Extra;}
{\f41\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03010601010101010101}Euclid Fraktur;}{\f42\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050601010101010101}Euclid Math One;}{\f43\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050601010101010101}Euclid Math Two;}
{\f44\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Fences;}{\f45\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}{\f46\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0502020202020204}Century Gothic;}
{\f47\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 020b0509020102020204}Letter Gothic MT;}{\f48\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040604050505020304}Century Schoolbook;}{\f49\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020a06060301020303}Times New Roman MT Extra Bold;}
{\f50\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020e0705020206020404}Copperplate Gothic Bold;}{\f51\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020e0507020206020404}Copperplate Gothic Light;}{\f52\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040502050405020303}Georgia;}
{\f53\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Lucida Blackletter;}{\f54\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050505020304}Lucida Bright;}{\f55\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03010101010101010101}Lucida Calligraphy;}
{\f56\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03070502060502030205}Papyrus;}{\f57\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02080502050505020702}Poor Richard;}{\f58\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03070502030502020203}Viner Hand ITC;}
{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f65\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f66\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f68\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f69\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f70\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f71\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f72\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f74\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f75\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f76\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f149\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f150\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f152\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f153\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f154\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f203\fmodern\fcharset238\fprq1 Lucida Console CE;}{\f204\fmodern\fcharset204\fprq1 Lucida Console Cyr;}{\f206\fmodern\fcharset161\fprq1 Lucida Console Greek;}
{\f207\fmodern\fcharset162\fprq1 Lucida Console Tur;}{\f209\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Black CE;}{\f210\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Black Cyr;}{\f212\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Black Greek;}{\f213\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Black Tur;}
{\f214\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Black Baltic;}{\f215\fscript\fcharset238\fprq2 Comic Sans MS CE;}{\f216\fscript\fcharset204\fprq2 Comic Sans MS Cyr;}{\f218\fscript\fcharset161\fprq2 Comic Sans MS Greek;}
{\f219\fscript\fcharset162\fprq2 Comic Sans MS Tur;}{\f220\fscript\fcharset186\fprq2 Comic Sans MS Baltic;}{\f221\fswiss\fcharset238\fprq2 Impact CE;}{\f222\fswiss\fcharset204\fprq2 Impact Cyr;}{\f224\fswiss\fcharset161\fprq2 Impact Greek;}
{\f225\fswiss\fcharset162\fprq2 Impact Tur;}{\f226\fswiss\fcharset186\fprq2 Impact Baltic;}{\f227\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f228\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f230\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}
{\f231\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f232\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f245\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Narrow CE;}{\f246\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Narrow Cyr;}{\f248\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Narrow Greek;}
{\f249\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Narrow Tur;}{\f250\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Narrow Baltic;}{\f251\froman\fcharset238\fprq2 Bookman Old Style CE;}{\f252\froman\fcharset204\fprq2 Bookman Old Style Cyr;}
{\f254\froman\fcharset161\fprq2 Bookman Old Style Greek;}{\f255\froman\fcharset162\fprq2 Bookman Old Style Tur;}{\f256\froman\fcharset186\fprq2 Bookman Old Style Baltic;}{\f269\froman\fcharset238\fprq2 Garamond CE;}
{\f270\froman\fcharset204\fprq2 Garamond Cyr;}{\f272\froman\fcharset161\fprq2 Garamond Greek;}{\f273\froman\fcharset162\fprq2 Garamond Tur;}{\f274\froman\fcharset186\fprq2 Garamond Baltic;}{\f295\froman\fcharset0\fprq2 Euclid Symbol;}
{\f371\froman\fcharset238\fprq2 Georgia CE;}{\f372\froman\fcharset204\fprq2 Georgia Cyr;}{\f374\froman\fcharset161\fprq2 Georgia Greek;}{\f375\froman\fcharset162\fprq2 Georgia Tur;}{\f376\froman\fcharset186\fprq2 Georgia Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info
{\title Isaac Asimov / La Edad de Oro I -357-}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy6\hr18\min14}{\revtim\yr2002\mo8\dy16\hr1\min55}{\version2}{\edmins57}{\nofpages17}{\nofwords7088}{\nofchars40402}
{\*\company Particular}{\nofcharsws49616}{\vern73}}\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082 MESTIZO
\par \pard\plain \s1\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\lang3082 Isaac Asimov
\par \pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\b\fs24\cgrid0 
\par 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Jefferson Scanlon se enjug\'f3 el sudor de la frente y tom\'f3 aliento. Alarg\'f3 un dedo tembloroso hacia el interruptor... y cambi\'f3 de idea. Su \'faltimo modelo, que representaba m\'e1
s de tres meses de ininterrumpido trabajo, era casi su \'faltima esperanza. Una buena parte de los quince mil d\'f3lares que le hab\'edan prestado estaba en \'e9l. Y ahora la presi\'f3n sobre un interruptor demostrar\'eda si ganaba o perd\'eda.
\par Scanlon se llam\'f3 a s\'ed mismo cobarde y asi\'f3 firmemente el interruptor. Lo baj\'f3 con un chasquido y volvi\'f3 a subirlo con un r\'e1pido movimiento. Y no ocurri\'f3 nada... Sus ojos, por m\'e1s que se esforzaron, no 
vislumbraron ninguna chispa de energ\'eda. Se le contrajo la boca del est\'f3mago, y volvi\'f3 a cerrar el interruptor, salvajemente, y lo dej\'f3 cerrado. No ocurri\'f3 nada: la m\'e1quina era, de nuevo, un fracaso.
\par Enterr\'f3 su doliente cabeza entre las manos, y gimi\'f3: \emdash \'a1Oh, Dios m\'edo! Deb\'eda funcionar..., deb\'eda. Los c\'e1lculos son correctos y he producido los campos que quer\'eda. Por todas las leyes de la ciencia, esos campos ten\'ed
an que romper el \'e1tomo. \emdash Se levant\'f3, abriendo el in\'fatil interruptor, y pase\'f3 por la habitaci\'f3n sumido en sus pensamientos.
\par Su teor\'eda era correcta. Su equipo estaba cortado exactamente sobre el patr\'f3n de las ecuaciones que hab\'eda desarrollado. Si la teor\'eda era correcta, el equipo deb\'eda estar equivocado. Pero el equipo era perfecto, as\'ed que la teor\'eda deb\'ed
a...
\par \emdash Me voy de aqu\'ed antes de volverme loco \emdash dijo a las cuatro paredes.
\par Arranc\'f3 el sombrero y el abrigo del gancho que hab\'eda detr\'e1s de la puerta y al cabo de un momento, dando un portazo tras s\'ed en un arrebato de c\'f3lera estuvo fuera de la casa.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \'a1Energ\'eda at\'f3mica! \'a1Energ\'eda at\'f3mica! \'a1Energ\'eda at\'f3mica!
\par Las dos palabras se repet\'edan una y otra vez, cantando una mon\'f3tona y enloquecedora melod\'eda en su cerebro. \'a1Una sirena! Le estaba induciendo a la destrucci\'f3n. Por aquel sue\'f1o hab\'eda abandonado un seguro y c\'f3modo cargo de 
profesor en el M.I.T. Por \'e9l, se hab\'eda convertido en un hombre mayor a los treinta a\'f1os \emdash el primer ardor de la juventud ya hac\'eda tiempo que hab\'eda desaparecido\emdash , en un aparente fracaso.
\par Y ahora su dinero se desvanec\'eda r\'e1pidamente. Si el amor al dinero es la causa de todos los males, la necesidad del mismo es, con mucha m\'e1s seguridad, la ra\'edz de todas las desesperaciones. Scanlon sonri\'f3 ante esta idea... bastante cierta.

\par Naturalmente, exist\'edan hermosas perspectivas en dep\'f3sito si alg\'fan d\'eda lograba cruzar el vac\'edo que hab\'eda encontrado entre la teor\'eda y la pr\'e1ctica. El mundo entero ser\'eda suyo... Marte tambi\'e9n, e 
incluso los planetas no visitados. Todo suyo.
\par Todo lo que ten\'eda que hacer era averiguar d\'f3nde resid\'eda la equivocaci\'f3n en los c\'e1lculos... No, ya lo hab\'eda comprobado; era en el equipo. Aunque... Gimi\'f3 en voz alta de nuevo.
\par El sombr\'edo curso de sus pensamientos fue interrumpido al darse cuenta s\'fabitamente de que, no lejos de all\'ed, hab\'eda un tumulto de gritos juveniles. Scanlon frunci\'f3 el ce\'f1o. Odiaba el ruido, y de modo especial cuando estaba deprimido.

\par Los gritos aumentaron de intensidad y se disolvieron en fragmentos de palabras: \'ab\'a1C\'f3gele, Johnnyl\'bb \'ab\'a1Atiza..., mira c\'f3mo corre!\'bb
\par Una docena de muchachos salieron disparados detr\'e1s de un gran edificio de madera, a menos de doscientos metros de distancia, y corrieron desordenadamente en direcci\'f3n a Scanlon.
\par A pesar suyo, Scanlon observ\'f3 al ruidoso grupo con curiosidad. Persegu\'edan a algo o a alguien, con la cruel alegr\'eda de la infancia. En la oscuridad no distingui\'f3 exactamente de qu\'e9 se trataba: Se protegi\'f3 los ojos y los entrecerr\'f3
. Con un movimiento repentino, una figura solitaria se separ\'f3 de la multitud y corri\'f3 fren\'e9ticamente.
\par Scanlon casi dej\'f3 caer su reconfortante pipa a causa del asombro, pues el fugitivo era un h\'edbrido, un mestizo de terr\'edcola y marciano. Aquel penacho de cabello fuerte y blanco que se levantaba con rigidez en todas direcciones como p\'fa
as de puerco esp\'edn no dejaba lugar a dudas. Scanlon se maravill\'f3... \'bfQu\'e9 hac\'eda una de aquellas cosas fuera de un asilo?
\par Los muchachos hab\'edan vuelto a atrapar al h\'edbrido, y el fugitivo se perdi\'f3 de vista. Los chillidos aumentaron de volumen y Scanlon, sobresaltado, vio c\'f3mo se levantaba una tabla y ca\'eda con un golpe sordo. Le acometi\'f3
 un profundo sentido de la enormidad de sus propias acciones al permanecer all\'ed ociosamente, mientras una criatura indefensa era acosada por una pandilla de muchachos, y antes de que se diera cuenta de ello, estaba sobre ellos, 
blandiendo amenazadoramente los pu\'f1os.
\par \emdash \'a1Largaos, salvajes! Alejaos de aqu\'ed antes de que... \emdash la punta de su zapato entr\'f3 en violento contacto con el trasero del rufi\'e1n m\'e1s cercano, y sus brazos hicieron desplomar a otros dos.
\par La llegada de la nueva fuerza cambi\'f3 considerablemente la situaci\'f3n. Los muchachos, a pesar de su superioridad num\'e9rica, tienen un miedo instintivo a los adultos..., sobre todo a un adulto tan cruel y feroz como parec\'eda ser Scanlon. En menos 
tiempo del que \'e9ste necesit\'f3 para darse cuenta, desaparecieron, dej\'e1ndolo solo con el h\'edbrido, que yac\'eda boca abajo, y que entre jadeantes sollozos lanzaba temerosas e inciertas miradas hacia su salvador.
\par \emdash \'bfTe han hecho da\'f1o? \emdash pregunt\'f3 \'e1speramente Scanlon.
\par \emdash No, se\'f1or. \emdash El h\'edbrido se levant\'f3 tambale\'e1ndose, con la cresta de cabello plateado oscilando con incongruencia\emdash . Me he torcido un poco el tobillo, pero puedo andar. Me voy. Muchas gracias por ayudarme.
\par \emdash \'a1No te vayas! \'a1Espera! \emdash La voz de Scanlon se dulcific\'f3, pues se dio cuenta de que el h\'edbrido, aunque desarrollado casi por completo, estaba incre\'edblemente delgado; su traje era una masa de sucios jirones y hab\'ed
a una mirada de completo cansancio en su rostro enjuto, que ablandaba el coraz\'f3n\emdash .Ven \emdash dijo, cuando el h\'edbrido se volvi\'f3 de nuevo hacia \'e9l\emdash . \'bfTienes hambre?
\par El rostro del h\'edbrido se contrajo como si estuviera dirimiendo una batalla en su interior. Cuando habl\'f3, lo hizo en voz baja y avergonzada.
\par \emdash S\'ed..., un poco.
\par \emdash Ya me lo parec\'eda. Ven conmigo a mi casa. \emdash Dej\'f3 caer el pulgar sobre su hombro\emdash . Tienes que comer. Me parece que tampoco te ir\'eda mal un ba\'f1o y un cambio de traje. \emdash Se volvi\'f3 y abri\'f3 la marcha.
\par Permaneci\'f3 en silencio hasta que hubo abierto la puerta principal de su casa y entrado en el vest\'edbulo.
\par \emdash Creo que ser\'e1 mejor que primero tomes un ba\'f1o, muchacho. All\'ed est\'e1 el cuarto de ba\'f1o. Date prisa en entrar y cierra la puerta antes de que Beulah te vea.
\par Su advertencia lleg\'f3 demasiado tarde. Una s\'fabita exclamaci\'f3n de sorpresa hizo que Scanlon girara en redorado, con expresi\'f3n de culpabilidad, y que el h\'edbrido retrocediera para esconderse detr\'e1s de un perchero. 
Beulah, el ama de llaves de Scanlon, corri\'f3 hacia ellos, con su dulce rostro encendido de indignaci\'f3n y el rollizo cuerpo rezumando exasperaci\'f3n por todos sus poros.
\par \emdash \'a1Jefferson Scanlon! \'a1Jefferson! \emdash  Contempl\'f3 al h\'edbrido con evidente desagrado\emdash . \'a1C\'f3mo puedes traer una cosa as\'ed a esta casa! \'bfHas perdido el sentido de la moral?
\par El pobre h\'edbrido se asust\'f3 ante el repentino acceso de c\'f3lera, pero Scanlon, tras su moment\'e1neo p\'e1nico inicial, se recobr\'f3.
\par \emdash Vamos, vamos, Beulah. Esto no es propio de ti. Aqu\'ed tenemos a una pobre criatura, muerta de hambre, cansada, golpeada por un grupo de muchachos, y no tienes compasi\'f3n de ella. La verdad es que me has decepcionado, Beulah.
\par \emdash \'a1Decepcionado! \emdash jade\'f3 el ama de llaves, tocada en su punto flaco\emdash . A causa de esa cosa vergonzosa. \'a1Tendr\'eda que estar en una de esas instituciones donde tienen a los monstruos como \'e9l!
\par \emdash Muy bien, ya hablaremos de ello luego. Vamos, muchacho, ve a ba\'f1arte. Y, Beulah, mira a ver si encuentras alguno de mis trajes viejos.
\par Con una \'faltima mirada de desaprobaci\'f3n, Beulah sali\'f3 airadamente de la estancia.
\par \emdash No le hagas caso, muchacho \emdash dijo Scanlon cuando se hubo marchado\emdash . Fue mi ni\'f1era y todav\'eda tiene hacia m\'ed una especie de inter\'e9s de propietario. No te har\'e1 da\'f1o. Ve a ba\'f1arte.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 El h\'edbrido era una persona muy distinta cuando finalmente se sent\'f3 a la mesa del comedor. Ahora que la capa de suciedad hab\'eda desaparecido, su delgado rostro 
mostraba una cierta belleza y la frente grande y clara le confer\'eda un aspecto marcadamente intelectual. Continuaba teniendo el cabello levantado, a una altura de treinta cent\'edmetros, a pesar de toda el agua que hab\'eda recibido. A la luz, su 
brillante blancura adquir\'eda una imponente dignidad, y a Scanlon le pareci\'f3 que hab\'eda perdido toda su fealdad.
\par \emdash \'bfTe gusta el pollo fr\'edo? \emdash pregunt\'f3 Scanlon.
\par \emdash \'a1Oh, s\'ed! \emdash respondi\'f3 entusi\'e1sticamente.
\par \emdash Entonces empieza a comer. Y cuando lo acabes, puedes tomar m\'e1s. Coge de todo lo que hay en la mesa.
\par Los ojos del h\'edbrido centellearon al tiempo que sus mand\'edbulas se pon\'edan en movimiento; y, entre los dos, vaciaron la mesa a los pocos minutos.
\par \emdash Muy bien \emdash exclam\'f3 Scanlon cuando terminaron de comer\emdash , creo que ahora podr\'edas responderme a unas cuantas preguntas. \'bfC\'f3mo te llamas?
\par \emdash Me llamaban Max.
\par \emdash \'a1Ah! \'bfY tu apellido?
\par El h\'edbrido se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Nunca me dieron otro nombre m\'e1s que Max... cuando me hablaban para algo. Creo que un mestizo no necesita apellido. \emdash 
\par No hab\'eda error posible en cuanto a la amargura de su voz.
\par \emdash Pero \'bfqu\'e9 hac\'edas corriendo como un loco por las calles? \'bfPor qu\'e9 no est\'e1s donde vives habitualmente?
\par \emdash Estaba en casa. Cualquier cosa es mejor que estar en una casa... incluso el mundo de fuera, que no he visto nunca. Sobre todo desde que Tom muri\'f3.
\par \emdash \'bfQui\'e9n era Tom, Max? \emdash inquiri\'f3 dulcemente Scanlon.
\par \emdash Era el \'fanico que hab\'eda igual que yo. Era m\'e1s joven, quince a\'f1os, pero muri\'f3. \emdash  Levant\'f3 la vista de la mesa, con la ira reflejada en sus ojos\emdash . Ellos le mataron, se\'f1or Scanlon. \'a1Era tan joven y tan 
amigable! No pod\'eda resistir la soledad como yo. Necesitaba amigos y diversi\'f3n, y... no ten\'eda a nadie m\'e1s que a m\'ed. Y cuando muri\'f3 yo tampoco pude resistirlo m\'e1s. Me fui.
\par \emdash Ellos quer\'edan ser amables, Max. No tendr\'edas que haber hecho eso. Vosotros no sois como las dem\'e1s personas; no os comprenden. Y deben de haber hecho algo por vosotros. T\'fa hablas como si fueras una persona instruida.
\par \emdash Pod\'eda asistir a las clases, es verdad \emdash  asinti\'f3 \'e9l, sombr\'edamente\emdash . Pero ten\'eda que sentarme en un rinc\'f3n, lejos de los dem\'e1s. Aunque me dejaban leer todo lo que quer\'eda y eso es algo que les agradezco.
\par \emdash Bueno, Max. No te trataban tan mal, \'bfverdad?
\par Max levant\'f3 la cabeza y mir\'f3 fijamente al otro con desconfianza.
\par \emdash No me har\'e1 volver, \'bfverdad? \emdash y se incorpor\'f3, como si estuviera dispuesto a echar a correr.
\par Scanlon tosi\'f3 con desasosiego.
\par \emdash Desde luego, si t\'fa no quieres volver, yo no te obligar\'e9. Pero ser\'eda lo mejor para ti.
\par \emdash No lo ser\'eda \emdash grit\'f3 Max con vehemencia.
\par \emdash Bueno, \'e9sta es tu opini\'f3n. De cualquier modo, creo que ahora es preferible que te vayas a dormir. Lo necesitas. Ya hablaremos por la ma\'f1ana.
\par Condujo al todav\'eda desconfiado h\'edbrido a la segunda planta, y se\'f1al\'f3 un reducido dormitorio.
\par \emdash Ser\'e1 el tuyo durante esta noche. Yo estar\'e9 en la habitaci\'f3n contigua m\'e1s tarde, y si necesitas algo no tienes m\'e1s que gritar.
\par \emdash Se volvi\'f3 para marcharse, y entonces se le ocurri\'f3 una idea\emdash . Pero recuerda, no debes tratar de escaparte durante la noche.
\par \emdash Palabra de honor. No lo har\'e9.
\par Scanlon se retir\'f3 pensativamente a la habitaci\'f3n que le serv\'eda de estudio. Encendi\'f3 una l\'e1mpara de luz mortecina y se sent\'f3 en un gastado sill\'f3n. Estuvo diez minutos sin moverse, y por primera vez en seis a\'f1os pens\'f3 en a
lgo distinto a su sue\'f1o de energ\'eda at\'f3mica.
\par Se oy\'f3 un discreto golpe en la puerta, y tras su gru\'f1ido de asentimiento entr\'f3 Beulah. Ten\'eda el ce\'f1o fruncido y se mord\'eda los labios. Se plant\'f3 firmemente delante de \'e9l.
\par \emdash \'a1Oh, Jefferson! \'a1Pensar que ibas a hacer una cosa as\'ed! Si tu pobre madre supiera...
\par \emdash Si\'e9ntate, Beulah \emdash Scanlon se\'f1al\'f3 otro sill\'f3n\emdash , y no te preocupes de mi madre. No le hubiera importado.
\par \emdash No. Tu padre tambi\'e9n era un bobo de buen coraz\'f3n. T\'fa eres como \'e9l, Jefferson. Primero gastas todo tu dinero en est\'fapidas m\'e1quinas que cualquier d\'eda har\'e1n estallar la casa... y ahora recoges a esa horrible 
criatura de la calle... Dime, Jefferson \emdash hubo una pausa solemne y temerosa\emdash , \'bfpiensas qued\'e1rtelo?
\par Scanlon sonri\'f3 malhumoradamente.
\par \emdash Creo que s\'ed, Beulah. No puedo hacer otra cosa.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Una semana m\'e1s tarde, Scanlon se encontraba en su laboratorio. Durante la \'faltima noche, su cerebro, descansado por el cambio en la monoton\'eda aportado por la presencia de Max, hab
\'eda pensado en una posible soluci\'f3n al misterio del fallo de su m\'e1quina. Quiz\'e1 algunas piezas estuvieran defectuosas. La m\'e1s peque\'f1a imperfecci\'f3n en cualquiera de ellas pod\'eda ser la causa de su ineficacia.
\par Se concentr\'f3 en el trabajo con entusiasmo. Al cabo de media hora la m\'e1quina estaba desmontada sobre su mesa de trabajo, y Scanlon la miraba con desconsuelo desde el alto taburete donde se hallaba sentado.
\par Apenas oy\'f3 c\'f3mo se abr\'eda y cerraba la puerta con suavidad. Hasta que el intruso hubo tosido dos veces, el absorto inventor no se dio cuenta de su presencia.
\par \emdash Oh... eres t\'fa, Max \emdash su abstra\'edda mirada le reconoci\'f3\emdash .\'bfQuer\'edas verme?
\par \emdash Si est\'e1 ocupado, puedo esperar, se\'f1or Scanlon. \emdash Aquella semana no hab\'eda eliminado su timidez\emdash . Pero hab\'eda muchos libros en mi habitaci\'f3n.
\par \emdash \'bfLibros? Oh, har\'e9 que los saquen, si no los quieres. Supongo que no te interesar\'e1n... Son libros de texto en su mayor\'eda, si no recuerdo mal. Quiz\'e1 demasiado adelantados para ti.
\par \emdash Oh, no son muy dif\'edciles \emdash le asegur\'f3 Max. Se\'f1al\'f3 un libro que llevaba\emdash . S\'f3lo quer\'eda que me explicara una cosa de la mec\'e1nica cu\'e1ntica. Hay unas operaciones del c\'e1lculo integral que no acabo de 
entender. Me preocupa. Aqu\'ed..., espere a que lo encuentre.
\par Pas\'f3 r\'e1pidamente algunas p\'e1ginas, pero se detuvo de repente al fijarse en lo que le rodeaba.
\par \emdash Oh, d\'edgame..., \'bfest\'e1 desmontando su invento?
\par La pregunta record\'f3 de nuevo a Scanlon todas sus dificultades. Sonri\'f3 con amargura.
\par \emdash No, a\'fan no. Pens\'e9 que pod\'eda haber alguna equivocaci\'f3n en el aislamiento o las conexiones que le impidiera funcionar. No la hay... he cometido un error en alguna parte.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 l\'e1stima, se\'f1or Scanlon! \emdash La suave frente del h\'edbrido se frunci\'f3 tristemente.
\par \emdash Lo peor de todo es que no se me ocurre qu\'e9 es lo que est\'e1 mal. Estoy seguro de que la teor\'eda es perfecta... lo he comprobado de todas las formas posibles. He repasado los c\'e1lculos matem\'e1ticos una y 
otra vez, y siempre da el mismo resultado. Unos campos con una distorsi\'f3n espacial de tanta intensidad, reducir\'edan el \'e1tomo a a\'f1icos. Pero no ocurre as\'ed.
\par \emdash \'bfPuedo ver las ecuaciones?
\par Scanlon mir\'f3 ir\'f3nicamente a su pupilo, pero no vio en su rostro m\'e1s que el m\'e1s profundo inter\'e9s. Se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Est\'e1n all\'ed... debajo de aquel mont\'f3n de hojas amarillas que hay sobre la mesa. Pero no s\'e9 si podr\'e1s leerlas. No he tenido ganas de mecanografiarlas, y mi escritura es muy mala.
\par Max las estudi\'f3 cuidadosamente y volvi\'f3 las p\'e1ginas una a una.
\par \emdash Me parece que son demasiado complicadas para m\'ed.
\par El inventor esboz\'f3 una sonrisa.
\par \emdash Ya me lo parec\'eda, Max.
\par Scanlon pase\'f3 una mirada por la iluminada estancia, y le acometi\'f3 un s\'fabito acceso de ira. \'bfPor qu\'e9 no funcionaba aquello? Se levant\'f3 violentamente y descolg\'f3 el abrigo.
\par \emdash Voy a salir, Max \emdash dijo\emdash . Di a Beulah que no me haga nada caliente para comer. Estar\'eda fr\'edo antes de que yo hubiera vuelto.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Era por la tarde cuando abri\'f3 la puerta principal, y el hambre que sent\'eda no era lo bastante aguda c\'f3mo para impedir que se diera cuenta, con un sobresalto de asombro, de que hab
\'eda alguien trabajando en su laboratorio. Lleg\'f3 a sus o\'eddos un penetrante zumbido seguido por un moment\'e1neo silencio y despu\'e9s otra vez el zumbido, que ahora se convirti\'f3 en un crujido que dur\'f3 un instante y desapareci\'f3.
\par Atraves\'f3 el vest\'edbulo en dos zancadas y abri\'f3 de par en par la puerta del laboratorio. La imagen que vieron sus ojos le sumi\'f3 en una actitud del m\'e1s puro asombro..., de la m\'e1s aturdida incomprensi\'f3n.
\par Lentamente, entendi\'f3 el mensaje de sus sentidos. Su precioso motor at\'f3mico hab\'eda vuelto a ser montado, pero esta vez de forma tan extra\'f1a que era absurdo, pues ni siquiera sus diestros ojos ve\'edan una relaci\'f3n 
razonable entre las diversas partes. Se pregunt\'f3 est\'fapidamente si era una pesadilla o una broma, y entonces todo se le aclar\'f3 de pronto, pues en el otro extremo de la habitaci\'f3n estaba la inconfundible imagen de una mata de cabello plateado 
que sobresal\'eda de un banco, oscilando lentamente de un lado a otro, a medida que su oculto propietario se mov\'eda.
\par \emdash \'a1Max! \emdash grit\'f3 el aturdido inventor, dominado por la telera. Evidentemente, el inconsciente muchacho hab\'eda permitido que su inter\'e9s le indujera a realizar in\'fatiles y peligrosos experimentos.
\par Al o\'edrlo, Max levant\'f3 un rostro p\'e1lido que, a la vista de su tutor, se volvi\'f3 rojo oscuro. Se acerc\'f3 a Scanlon con pasos reacios.
\par \emdash \'bfQu\'e9 has hecho? \emdash grit\'f3 Scanlon, contempl\'e1ndole con furia\emdash .\'bfSabes con lo que has estado jugando? Hay bastante potencial en este aparato como para electrocutarte en un segundo.
\par \emdash Lo siento, se\'f1or Scanlon. Tuve una idea bastante tonta cuando mir\'e9 las ecuaciones, pero no me atrev\'ed a decir nada porque usted sabe mucho m\'e1s que yo. Cuando se fue, no pude resistir la tentaci\'f3n de intentarlo, aunque no pretend\'ed
a llegar hasta tan lejos. Cre\'ed que volver\'eda a tenerlo desmontado cuando usted regresara.
\par Hubo un silencio que dur\'f3 largo rato. Cuando Scanlon habl\'f3 de nuevo, su voz era curiosamente dulce:
\par \emdash Bueno, \'bfqu\'e9 has hecho?
\par \emdash \'bfNo se enfadar\'e1?
\par \emdash Es un poco tarde para eso. De cualquier modo, no pod\'edas haberlo hecho mucho peor.
\par \emdash Pues, en sus ecuaciones, me he fijado \emdash extrajo una hoja y despu\'e9s otra y se\'f1al\'f3\emdash  que siempre que aparece la expresi\'f3n representante de los campos de distorsi\'f3n espacial, se refiere a una funci\'f3n de x}{
\fs24\super\cgrid0 2}{\fs24\cgrid0  + y}{\fs24\super\cgrid0 2}{\fs24\cgrid0  + z}{\fs24\super\cgrid0 2}{\fs24\cgrid0 . Ya que los campos, por lo que he podido ver, siempre aparec\'edan como constantes, eso le proporcionar\'eda la ecuaci\'f3
n de una esfera.
\par Scanlon asinti\'f3.
\par \emdash Ya me hab\'eda fijado en eso, pero no tiene nada que ver con el problema.
\par \emdash Bueno, yo pens\'e9 que eso pod\'eda indicar el arreglo necesario de los campos individuales, as\'ed que he desconectado los distorsionadores y los he vuelto a fijar en una esfera.
\par El inventor estaba con la boca abierta.
\par La misteriosa disposici\'f3n de su invento ya le parec\'eda clara... y lo que es m\'e1s, eminentemente sensata.
\par \emdash \'bfFunciona? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash No estoy completamente seguro. Las piezas no han sido hechas para esta disposici\'f3n, as\'ed que esto s\'f3lo es un burdo arreglo. Adem\'e1s, hay el error de la constante...
\par \emdash Pero \'bffunciona? \'a1Cierra el interruptor, maldita sea! \emdash Scanlon volv\'eda a ser fuego e impaciencia.
\par \emdash Muy bien, retroceda. Disminuir\'e9 la energ\'eda a un d\'e9cimo de la normal para que no tengamos m\'e1s potencia de salida de la que podemos soportar.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Cerr\'f3 el interruptor con lentitud, y en el momento del contacto, una brillante bola de fuego blancoazulada surgi\'f3 de las profundidades de la c\'e1mara central de cuarzo. Scanlon entorn
\'f3 autom\'e1ticamente los ojos, y consult\'f3 el indicador de la potencia. La aguja sub\'eda continuamente y no se detuvo hasta llegar al l\'edmite superior.
\par La llama segu\'eda ardiendo, aparentemente sin desprender calor, aunque junto a su luz, de intensidad m\'e1s brillante que un destello de magnesio, las luces el\'e9ctricas se convirtieron en un mortecino resplandor amarillento.
\par Max volvi\'f3 a abrir el interruptor y la bola de fuego enrojeci\'f3 y se apag\'f3, sumiendo la estancia en una luz comparativamente oscura y roja. El indicador de potencia volvi\'f3 a descender a cero y Scanlon sinti\'f3 que le 
fallaban las rodillas al dejarse caer en una silla.
\par Contempl\'f3 fijamente al confundido h\'edbrido y en su mirada hab\'eda respeto y admiraci\'f3n, y tambi\'e9n algo m\'e1s, pues reflejaba temor. Hasta ese momento no se hab\'eda dado cuenta de que el h\'edbrido no era 
de la Tierra ni de Marte, sino de una raza aparte. Entonces se fij\'f3 en la diferencia, pero no en los casi imperceptibles cambios f\'edsicos, sino en el profundo abismo mental que s\'f3lo ahora comprend\'eda.
\par \emdash \'a1Energ\'eda at\'f3mica! \emdash exclam\'f3 roncamente\emdash . Y resuelta por un muchacho que a\'fan no tiene veinte a\'f1os. 
\par La confusi\'f3n de Max era penosa.
\par \emdash Usted ha hecho todo el trabajo, se\'f1or Scanlon, durante a\'f1os y a\'f1os. Yo s\'f3lo me he fijado en un peque\'f1o detalle que usted mismo podr\'eda haber visto cualquier d\'eda. \emdash  Su voz se desvaneci\'f3 ante la mirada fija y 
resuelta del inventor.
\par \emdash Energ\'eda at\'f3mica... el mayor descubrimiento del hombre hasta nuestros d\'edas, y la tenemos nosotros dos. 
\par Ambos \emdash tutor y pupilo\emdash  parec\'edan atemorizados ante la grandeza y poder de lo que hab\'edan creado.
\par Y en aquel momento... la era de la electricidad termin\'f3.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Jefferson Scanlon chup\'f3 su pipa con satisfacci\'f3n. Fuera, ca\'eda la nieve y el fr\'edo del invierno llenaba el aire, pero en el interior de la casa, envuelto en un calor confortable, 
Scanlon fumaba y sonre\'eda para s\'ed. Enfrente, Beulah, con la misma felicidad tranquila, tarareaba en voz baja al tiempo que chasqueaba las agujas de tejer, deteni\'e9ndose s\'f3lo ocasionalmente cuando sus dedos tropezaban con una porci\'f3n de 
dibujo ins\'f3litamente complicada. Max estaba sentado en el rinc\'f3n pr\'f3ximo a la ventana, ocupado en su habitual pasatiempo de la lectura, y Scanlon reflexionaba con vaga sorpresa que, \'faltimamente, Max hab\'eda limitado sus 
lecturas a novelas intrascendentes.
\par Hab\'edan ocurrido muchas cosas desde aquel d\'eda de grata memoria de hac\'eda un a\'f1o. En primer lugar, Scanlon era ahora famoso en todo el mundo y un cient\'edfico adorado por todos, y hubiera sido muy raro que no fuera lo bastante humano como para 
sentirse orgulloso de ello. En segundo lugar, e igualmente importante, la energ\'eda at\'f3mica estaba transformando el mundo.
\par Scanlon daba gracias, una y otra vez, de que la guerra fuera algo que hab\'eda terminado hac\'eda dos siglos, pues, de lo contrario, la energ\'eda at\'f3mica hubiera significado la ruina final de la civilizaci\'f3n. De hecho, la coalici\'f3n de energ\'ed
a mundial que ahora controlaba la gran fuerza de la energ\'eda at\'f3mica se revel\'f3 como una verdadera bendici\'f3n y la introduc\'eda en la vida del hombre en las etapas lentas y graduales necesarias para prevenir un cataclismo econ\'f3mico.
\par Los viajes interplanetarios ya hab\'edan sido revolucionados. De peligrosos riesgos, los viajes a Marte y Venus se hab\'edan convertido en paseos de vacaciones que se llevaban a cabo en un tercio del tiempo precedente, y los viajes a los planetas 
exteriores por lo menos eran factibles.
\par Scanlon se recost\'f3 m\'e1s en el sill\'f3n, y ponder\'f3 una vez m\'e1s el \'fanico punto que estropeaba todo el maravilloso encanto del que estaba rodeado. Max hab\'eda rehusado cualquier honor. Tempestuosa y violentamente, se neg\'f3 incluso a que su 
nombre fuera mencionado. La injusticia que ello supon\'eda irritaba a Scanlon, pero aparte de una vaga menci\'f3n a \'abinteligentes ayudantes\'bb no hab\'eda dicho nada; y pensarlo todav\'eda le hac\'eda sentirse como un sinverg\'fcenza.
\par Un ruido penetrante y explosivo le despert\'f3 de su enso\'f1aci\'f3n y dirigi\'f3 hacia Max una mirada sorprendida, viendo que \'e9ste hab\'eda cerrado s\'fabitamente el libro con un golpe de mal humor.
\par \emdash Pero \emdash exclam\'f3 Scanlon\emdash  \'bfqu\'e9 sucede ahora?
\par Max lanz\'f3 el libro hacia un lado y se levant\'f3, con el labio inferior fruncido.
\par \emdash Estoy solo, eso es todo.
\par Scanlon baj\'f3 la cabeza, y se concentr\'f3 en una inc\'f3moda b\'fasqueda de palabras.
\par \emdash Te comprendo, Max \emdash dijo dulcemente, al cabo de un rato\emdash . Lo siento por ti, pero las condiciones... son tan...
\par Max se aplac\'f3, y anim\'e1ndose, coloc\'f3 cari\'f1osamente un brazo sobre el hombro de su padre adoptivo.
\par \emdash Ya sabes que no me refer\'eda a eso. Es que... bueno, no s\'e9 c\'f3mo decirlo, pero es que... llegas a desear tener a alguien de tu edad con quien hablar..., alguien de tu misma clase.
\par Beulah levant\'f3 la vista y fij\'f3 una penetrante mirada en el joven h\'edbrido, pero no dijo nada. Scanlon reflexion\'f3.
\par \emdash Tienes raz\'f3n, hijo, en cierto modo. Un amigo y compa\'f1ero es lo mejor que puede tener un muchacho, y temo que Beulah y yo no sirvamos en este aspecto. Alguien de tu clase, como t\'fa dices, ser\'eda la soluci\'f3n ideal, pero es dif\'edcil. 
\emdash Se rasc\'f3 la nariz con un dedo y mir\'f3 pensativamente al techo.
\par Max abri\'f3 la boca como si quisiera decir algo m\'e1s, pero cambi\'f3 de opini\'f3n y se ruboriz\'f3 sin ninguna raz\'f3n evidente. Entonces murmur\'f3, no lo bastante alto como para que Scanlon le oyera:
\par \emdash \'a1Me he portado como un tonto!
\par Dando bruscamente media vuelta sali\'f3 de la habitaci\'f3n, propinando un fuerte portazo al marcharse. Scanlon le contempl\'f3 con manifiesta sorpresa.
\par \emdash \'a1Vamos! \'a1Qu\'e9 manera tan rara de actuar! Pero \'bfqu\'e9 le ha dado \'faltimamente?
\par Beulah detuvo las agujas, que se mov\'edan \'e1gilmente, el tiempo suficiente para decir:
\par \emdash Los hombres hab\'e9is nacido ciegos, y tontos, por si fuera poco.
\par \emdash \'bfDe verdad? \emdash fue la irritada respuesta\emdash . \'bfY sabes lo que le pasa?
\par \emdash Claro que lo s\'e9. Es tan evidente como horrible la corbata que llevas. Ya hace meses que me he dado cuenta. \'a1Pobre muchacho!
\par Scanlon movi\'f3 la cabeza.
\par \emdash Hablas en clave, Beulah.
\par El ama de llaves dej\'f3 su labor a un lado y mir\'f3 al inventor con paciencia.
\par \emdash Es muy sencillo. El muchacho tiene veinte a\'f1os. Necesita compa\'f1\'eda.
\par \emdash Pero eso es justo lo que \'e9l ha dicho. \'bfEs \'e9sta tu maravillosa penetraci\'f3n?
\par \emdash Dios m\'edo, Jefferson. \'bfTanto tiempo ha transcurrido desde que t\'fa mismo tuviste veinte a\'f1os? \'bfSinceramente quieres decir que crees que se refiere a una compa\'f1\'eda masculina?
\par \emdash Oh \emdash dijo Scanlon, y entonces se le ilumin\'f3 s\'fabitamente el rostro\emdash . \'a1Oh! \emdash Se ri\'f3 de manera tonta.
\par \emdash Bueno, \'bfqu\'e9 piensas hacer para remediarlo?
\par \emdash Pues... pues, nada. \'bfQu\'e9 se puede hacer?
\par \emdash Esa s\'ed que es una bonita manera de hablar de tu pupilo, siendo lo bastante rico como para comprar quinientos orfanatos desde los cimientos hasta el tejado y no darte ni cuenta del gasto. Ser\'eda lo m\'e1s f\'e1cil 
del mundo encontrar a una atractiva se\'f1orita h\'edbrida que le hiciera compa\'f1\'eda.
\par Scanlon la mir\'f3 fijamente, con una expresi\'f3n de intenso horror en la cara.
\par \emdash \'bfHablas en serio, Beulah? \'bfTratas de sugerirme que vaya a escoger a un h\'edbrido hembra para Max? Pero... pero si yo no s\'e9 nada de mujeres..., especialmente de mujeres h\'edbridas. No conozco sus patrones. 
Estoy expuesto a elegir a una que \'e9l considere una bruja horrible.
\par \emdash No inventes objeciones tontas, Jefferson. Aparte del cabello, tienen el mismo aspecto que nosotros, y estoy segura de que sabr\'e1s escoger a una guapa. Nunca ha existido un soltero lo bastante viejo y hura\'f1o como para no poder hacer eso.

\par \emdash \'a1No! No lo har\'e9. De todas las ideas horribles...
\par \emdash \'a1Jefferson! Eres su tutor. Se lo debes a Max.
\par Estas palabras impresionaron fuertemente al inventor.
\par \emdash Se lo debo a Max \emdash repiti\'f3\emdash . En eso tienes raz\'f3n, m\'e1s raz\'f3n de la que crees \emdash  suspir\'f3\emdash .Supongo que debo hacerlo.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Scanlon cambiaba desasosegadamente el peso de su cuerpo de un pie al otro, bajo la penetrante mirada de un oficial de rostro avinagrado cuya tarjeta proclamaba en grandes letras: Se\'f1
orita Martin, superintendente.
\par \emdash Si\'e9ntese, se\'f1or \emdash dijo agriamente\emdash . \'bfQu\'e9 desea?
\par Scanlon se aclar\'f3 la garganta. Hab\'eda perdido la cuenta de los asilos visitados hasta el momento y la tarea se le hac\'eda cada vez m\'e1s pesada. Hizo la promesa solemne de que \'e9ste ser\'eda el \'faltimo... O ten\'edan un h\'ed
brido del sexo apropiado, la edad y el aspecto que buscaba, o abandonar\'eda todo el proyecto.
\par \emdash He venido a ver \emdash empez\'f3, en un discurso cuidadosamente preparado, aunque balbuceante\emdash  si tienen alg\'fan h\'edbri..., alg\'fan mestizo marciano en este asilo. Es...
\par \emdash Tenemos tres \emdash interrumpi\'f3 vivamente la superintendente.
\par \emdash \'bfAlguna hembra? \emdash pregunt\'f3 Scanlon con ansiedad.
\par \emdash Todas hembras \emdash replic\'f3 ella, y sus ojos brillaron con desaprobadora sospecha.
\par \emdash Oh, estupendo. \'bfLe importa que las vea? Es...
\par La fr\'eda mirada de la se\'f1orita Martin no vacil\'f3.
\par \emdash Perd\'f3neme, pero antes de ir m\'e1s lejos, quisiera saber si piensa adoptar a un mestizo.
\par \emdash Me gustar\'eda conseguir los documentos de tutela si se me autoriza a hacerlo. \'bfEs algo tan ins\'f3lito?
\par \emdash Desde luego que s\'ed \emdash fue la r\'e1pida contestaci\'f3n\emdash . Comprender\'e1 usted que en un caso as\'ed, primero debemos realizar una concienzuda investigaci\'f3n del estado de la familia, tanto financiera como social. El 
Gobierno opina que estas criaturas est\'e1n mejor cuidadas bajo la supervisi\'f3n del estado, y adoptarlas es bastante dif\'edcil.
\par \emdash Lo s\'e9, se\'f1orita, lo s\'e9. Hace unos quince meses he pasado por una experiencia pr\'e1ctica sobre esta cuesti\'f3n. Creo que puedo satisfacerla en cuanto a mi condici\'f3n financiera y social sin demasiadas 
dificultades. Me llamo Jefferson Scanlon...
\par \emdash \'a1Jefferson Scanlon! \emdash su exclamaci\'f3n fue casi un chillido. En un abrir y cerrar de ojos, su rostro se ilumin\'f3 con una sonrisa servil\emdash . Desde luego, tendr\'eda que haberle reconocido por todos los retratos suyos que he visto. 
\'a1Qu\'e9 tonta he sido! Le ruego que no se moleste en darme m\'e1s referencias. Estoy segura de que en su caso \emdash dijo esto con una entonaci\'f3n particularmente amable\emdash  no es necesario ning\'fan expediente.
\par Hizo sonar furiosamente una campanilla.
\par \emdash Traiga a Madeline y las otras dos peque\'f1as lo m\'e1s r\'e1pidamente que pueda \emdash  orden\'f3 a la asustada criada que apareci\'f3\emdash . Que est\'e9n limpias y advi\'e9rtales que se porten lo mejor posible.
\par Despu\'e9s, se volvi\'f3 hacia el visitante.
\par \emdash No tardar\'e1n mucho, se\'f1or Scanlon. Es un gran honor tenerle aqu\'ed con nosotros, y me averg\'fcenzo del desagradable trato que le he dado antes. Al principio no le hab\'eda reconocido, aunque comprend\'ed 
inmediatamente que era alguien importante.
\par Si Scanlon se hab\'eda enfadado por el severo desd\'e9n inicial de la superintendente, ahora estaba completamente desconcertado por su efusiva amabilidad. Se enjug\'f3 una y otra vez la frente, que le transpiraba con profusi\'f3n, y respondi\'f3
 con incoherentes monos\'edlabos a las vivaces preguntas que le formulaban. Justo cuando hab\'eda llegado a la decisi\'f3n de volver sobre sus talones y escapar volando de aquel drag\'f3n hecho mujer, la criada anunci\'f3 a las tres h\'edbridas y salv\'f3
 la situaci\'f3n.
\par Scanlon inspeccion\'f3 a las tres mestizas con inter\'e9s y s\'fabita satisfacci\'f3n. Dos no eran m\'e1s que ni\'f1as, de unos diez a\'f1os de edad, pero la tercera, que deb\'eda tener unos dieciocho, era elegible desde todos los puntos de vista. 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Su esbelta figura era \'e1gil y graciosa incluso en la discreta actitud que hab\'eda asumido, y Scanlon, \'absolter\'f3n ac\'e9rrimo y apergaminado\'bb como se consideraba, no 
pudo reprimir un ligero asentimiento de aprobaci\'f3n.
\par Su cara era ciertamente lo que Beulah llamar\'eda \'abatractiva\'bb, y sus ojos, ahora dirigidos hacia el suelo en t\'edmida confusi\'f3n, eran de un color azul oscuro que gust\'f3 mucho a Scanlon. Incluso su extra\'f1o cabello era bonito. S\'f3
lo era moderadamente alto, mucho m\'e1s bajo que la espl\'e9ndida cresta masculina de Max, y su sedoso brillo blanco atra\'eda los rayos del sol y los desped\'eda en relucientes fulgores.
\par Las dos peque\'f1as agarraban con firmeza la falda de su compa\'f1era de m\'e1s edad y miraban a los dos adultos con el miedo reflejado en sus ojos, que aument\'f3 a medida que el tiempo transcurr\'eda.
\par \emdash Me parece, se\'f1orita Martin, que la muchacha servir\'e1 \emdash observ\'f3 Scanlon\emdash . Es exactamente lo que quer\'eda. \'bfPuede decirme cu\'e1nto tardar\'e1n en estar preparados los documentos de tutela?
\par \emdash Estar\'e1n ma\'f1ana, se\'f1or Scanlon. En un caso tan poco corriente como el suyo, puedo hacer f\'e1cilmente unos arreglos especiales.
\par \emdash Gracias. Entonces volver\'e9... \emdash fue interrumpido por un fuerte sollozo. Una de las peque\'f1as h\'edbridas, sin poder resistir m\'e1s, hab\'eda empezado a llorar, seguida pronto por la otra.
\par \emdash Madeline \emdash grit\'f3 la se\'f1orita Mart\'edn a la mayor de las tres muchachas\emdash . Haz el favor de hacer que Rose y Blanche se callen. Esto es una exhibici\'f3n abominable.
\par Scanlon intervino. Le pareci\'f3 que Madeline estaba muy p\'e1lida y, aunque sonre\'eda y calmaba a las peque\'f1as, estaba seguro de que ten\'eda l\'e1grimas en los ojos.
\par \emdash Es posible \emdash sugiri\'f3\emdash  que la se\'f1orita no desee abandonar la instituci\'f3n. Naturalmente, no tengo intenci\'f3n de llev\'e1rmela m\'e1s que sobre una base puramente voluntaria.
\par La se\'f1orita Martin sonri\'f3 con desd\'e9n.
\par \emdash No causar\'e1 ning\'fan problema \emdash Se dirigi\'f3 a la joven\emdash . Has o\'eddo hablar del gran Jefferson Scanlon, \'bfverdad?
\par \emdash S\'ed, se\'f1orita Martin \emdash contest\'f3 la chica, en voz baja.
\par \emdash D\'e9jeme arreglar esto, se\'f1orita Martin \emdash apremi\'f3 Scanlon\emdash . Dime, \'bfprefieres realmente quedarte aqu\'ed?
\par \emdash Oh, no \emdash replic\'f3 ella con viveza\emdash , me gustar\'eda mucho irme, aunque \emdash con una mirada de aprensi\'f3n a la se\'f1orita Martin, continu\'f3\emdash  me han tratado muy bien aqu\'ed. Pero ver\'e1..., \'bfqu\'e9 ser\'e1
 de las dos peque\'f1as? Yo soy todo lo que tienen, y si yo me voy, ellas... ellas...
\par Perdi\'f3 toda su resistencia y las abraz\'f3 con un s\'fabito y firme apret\'f3n.
\par \emdash \'a1No quiero dejarlas, se\'f1or! \emdash Las bes\'f3 dulcemente\emdash . No llor\'e9is, ni\'f1as. No os abandonar\'e9. No se me llevar\'e1n.
\par Scanlon trag\'f3 saliva con dificultad y busc\'f3 un pa\'f1uelo para sonarse. La se\'f1orita Martin contemplaba la escena con desaprobadora altivez. \emdash No haga caso a esta tonta, se\'f1or Scanlon \emdash dijo\emdash . Creo que lo tendr\'e9
 todo dispuesto ma\'f1ana al mediod\'eda.
\par \emdash Prepare documentos de tutela para las tres \emdash fue el gru\'f1ido que recibi\'f3 como
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 respuesta.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'bfQu\'e9? \'bfLas tres? \'bfHabla en serio? 
\par \emdash Desde luego. Puedo hacerlo si lo deseo, \'bfverdad? \emdash grit\'f3.
\par \emdash Bueno, naturalmente, pero...
\par Scanlon se march\'f3 enseguida, dejando petrificadas a Madeline y a la se\'f1orita Martin, esta \'faltima completamente estupefacta, la primera con un s\'fabito acceso de felicidad. Incluso las ni\'f1as de diez a\'f1os percibieron el cambio de situaci\'f3
n y cesaron en sus sollozos.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La sorpresa de Beulah cuando los recibi\'f3 en el aeropuerto y vio a tres h\'edbridas cuando s\'f3lo esperaba una, no puede describirse. Pero, en conjunto, la sorpresa 
fue agradable, pues las peque\'f1as Rose y Blanche conquistaron inmediatamente a la anciana ama de llaves. Su primer saludo consisti\'f3 en estampar unos grandes y h\'famedos besos en las arrugadas mejillas de Beulah, a los que \'e9sta correspondi\'f3 con
 alegr\'eda y nuevos besos.
\par Con Madeline estuvo encantada y susurr\'f3 a Scanlon que sab\'eda bastante m\'e1s de aquellos asuntos de lo que \'e9l pretend\'eda.
\par \emdash Si tuviera un cabello decente \emdash  murmur\'f3 Scanlon al responderle\emdash , me casar\'eda yo mismo con ella. Eso es lo que har\'eda \emdash y sonri\'f3 muy satisfecho de s\'ed mismo.
\par La llegada a casa a media tarde ocasion\'f3 una gran satisfacci\'f3n a los dos mayores. Scanlon convenci\'f3 a Max para que le acompa\'f1ara a dar un largo paseo por el bosque, y cuando el confiado Max se fue, sorprendido pero encantado, Beulah se afan
\'f3 en instalar c\'f3modamente a las tres reci\'e9n llegadas.
\par Visitaron la casa de arriba abajo y vieron las habitaciones que les hab\'edan sido asignadas. Beulah charlaba sin cesar, bromeando y riendo, hasta que las h\'edbridas perdieron toda su timidez y se sintieron como si la hubiesen conocido toda la vida.

\par Despu\'e9s, ya que la tarde invernal era corta, se volvi\'f3 hacia Madeline bruscamente y dijo:
\par \emdash Se hace tarde. \'bfQuieres acompa\'f1arme abajo y ayudarme a preparar la cena para los hombres?
\par Madeline fue cogida por sorpresa.
\par \emdash \'bfLos hombres? \'bfAs\'ed que hay alguien adem\'e1s del se\'f1or Scanlon?
\par \emdash Oh, s\'ed. Est\'e1 Max. Todav\'eda no le has visto.
\par \emdash \'bfEs Max un pariente suyo?
\par \emdash No, peque\'f1a. Es otro de los pupilos del se\'f1or Scanlon.
\par \emdash Oh, comprendo. \emdash Se ruboriz\'f3, llev\'e1ndose involuntariamente una mano al cabello.
\par Beulah adivin\'f3 enseguida los pensamientos que pasaban por su cabeza y a\'f1adi\'f3 en voz m\'e1s baja:
\par \emdash No te preocupes, querida. No le importar\'e1 que seas h\'edbrida. Estar\'e1 muy contento de verte
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 .
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Sin embargo, \'abcontento\'bb se revel\'f3 como un adjetivo completamente inadecuado para aplicarlo a la emoci\'f3n de Max al ver por primera vez a Madeline.
\par Entr\'f3 en la casa antes que Scanlon, quit\'e1ndose el abrigo y pisoteando con fuerza al mismo tiempo para sacarse la nieve de los zapatos.
\par \emdash Oh, chico \emdash grit\'f3 al inventor que, medio helado, llegaba detr\'e1s de \'e9l\emdash , no s\'e9 por qu\'e9 ten\'edas tantas ganas de dar un paseo en un d\'eda tan fr\'edo como hoy. \emdash Olfate\'f3 el aire apreciativamente\emdash . \'a1
Ah, me parece que huelo a chuletas de cordero! y se dirigi\'f3 hacia el comedor a toda prisa Estaba en el umbral cuando se detuvo s\'fabitamente, y jade\'f3 como si se hallara a punto de ahogarse. Scanlon pas\'f3\emdash junto a \'e9l y se sent\'f3.
\par \emdash Vamos \emdash dijo, disfrutando al ver su rostro rojo como la grana\emdash , si\'e9ntate. Hoy tenemos compa\'f1\'eda. Esta es Madeline, \'e9sta es Rose y \'e9sta, Blanche. Y \'e9l \emdash se dirigi\'f3 a las chicas, ya sentadas, y repar\'f3 con 
satisfacci\'f3n en que la ruborizada Madeline hab\'eda fijado una mirada llena de confusi\'f3n en el plato que ten\'eda delante\emdash  es mi pupilo, Max.
\par \emdash \'bfQu\'e9 tal? \emdash murmur\'f3 Max, con los ojos como platos\emdash . Me alegro de conoceros. 
\par Rose y Blanche prorrumpieron en alegres saludos como respuesta, pero Madeline s\'f3lo levant\'f3 fugazmente los ojos y volvi\'f3 a bajarlos.
\par La comida fue singularmente tranquila. Max, a pesar de que hab\'eda pasado toda la tarde quej\'e1ndose de estar hambriento, dej\'f3 que sus chuletas y pur\'e9 de patata se enfriaran frente a \'e9l, mientras Madeline jugaba con su comida como si no supiera
 para qu\'e9 serv\'eda. Scanlon y Beulah comieron bien y en silencio, intercambiando furtivas miradas entre bocado y bocado.
\par Scanlon se escabull\'f3 despu\'e9s de la cena, pues pens\'f3, muy acertadamente, que en estas cuestiones se necesitaba el toque lleno de delicadeza de una mujer, y cuando Beulah se reuni\'f3 con \'e9l en el estudio varias horas despu\'e9s, comprendi\'f3
 con una sola mirada que hab\'eda acertado.
\par \emdash He roto el hielo \emdash dijo ella alegremente\emdash , ahora se est\'e1n contando la historia de su vida y se llevan muy bien. Sin embargo, siguen asustados el uno del otro e insisten en sentarse en extremos opuestos de la habitaci\'f3
n, pero esto pasar\'e1... y bastante pronto, por cierto.
\par \emdash Hacen una pareja estupenda, \'bfverdad, Beulah?
\par \emdash La mejor que he visto. Y las peque\'f1as Rose y Blanche son unos \'e1ngeles. Acabo de meterlas en la cama.
\par Hubo un corto silencio, y despu\'e9s Beulah continu\'f3 en voz baja:
\par \emdash Aqu\'e9lla fue la \'fanica ocasi\'f3n en que t\'fa tuviste raz\'f3n y yo no, cuando trajiste a Max a casa y yo me opuse; pero aquella \'fanica vez vale por todo lo dem\'e1s. Eres digno de tu querida madre, Jefferson.
\par Scanlon asinti\'f3 con seriedad.
\par \emdash Me gustar\'eda poder hacer igualmente felices a todos los h\'edbridos de la Tierra. \'a1Ser\'eda algo tan sencillo! Si los trat\'e1ramos como humanos, en vez de como criminales, y les proporcion\'e1ramos hogares 
especialmente construidos para ellos y calculados para su felicidad...
\par \emdash Pues, \'bfpor qu\'e9, no lo haces t\'fa? \emdash  interrumpi\'f3 Beulah.
\par Scanlon mir\'f3 con emoci\'f3n a la vieja ama de llaves.
\par \emdash Ah\'ed es exactamente adonde quer\'eda ir a parar. \emdash Su voz se convirti\'f3 en un murmullo so\'f1ador\emdash . Piensa en ello. Una ciudad de h\'edbridos, dirigida por ellos y para ellos, con sus propios funcionarios gubernativos, sus 
propias escuelas, y sus propios servicios p\'fablicos. Un peque\'f1o mundo dentro de un mundo donde los h\'edbridos pudieran considerarse como seres humanos... en vez de monstruos cercados y mal mirados por enormes multitudes de pura sangre.
\par Cogi\'f3 su pipa y la llen\'f3 lentamente.
\par \emdash El mundo tiene una deuda con un h\'edbrido que nunca podr\'e1 ser pagada... y yo tambi\'e9n la tengo. Voy a hacerlo. Voy a crear Ciudad H\'edbrida.
\par Aquella noche no se acost\'f3. Las estrellas giraron en sus amplios c\'edrculos y por fin palidecieron. El alba se insinu\'f3 y afirm\'f3, pero Scanlon sigui\'f3 inm\'f3vil... so\'f1ando y planeando.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 A los ochenta a\'f1os, Jefferson Scanlon se conservaba bien. Su paso hab\'eda perdido agilidad, y los hombros, su firmeza; pero su robusta salud no le fallaba, y la mente, bajo 
su mata de cabello, ahora tan blanco como el de cualquier h\'edbrido, segu\'eda trabajando con el mismo vigor.
\par Una vida feliz no envejece, y desde hac\'eda cuarenta a\'f1os, Scanlon hab\'eda visto crecer Ciudad H\'edbrida, y en la contemplaci\'f3n, hab\'eda encontrado la felicidad. Ahora pod\'eda verla frente a s\'ed, como un gran y hermoso cuadro, al mirar por la
 ventana Una ciudad como una joya, con una poblaci\'f3n de poco m\'e1s de mil habitantes, viviendo en quinientos kil\'f3metros cuadrados de la f\'e9rtil tierra de Ohio.
\par Casas pulcras y bien construidas, calles anchas y limpias, parques, teatros, colegios, almacenes... una ciudad modelo, reveladora de d\'e9cadas de inteligente esfuerzo y cooperaci\'f3n.
\par La puerta se abri\'f3 a su espalda y reconoci\'f3 los suaves pasos sin necesidad de volverse.
\par \emdash \'bfEres t\'fa, Madeline?
\par \emdash S\'ed, padre \emdash pues ning\'fan habitante de Ciudad H\'edbrida le conoc\'eda por otro nombre\emdash . Max regresa con el se\'f1or Johanson.
\par \emdash Estupendo. \emdash Contempl\'f3 a Madeline con ternura\emdash . Hemos visto crecer a Ciudad H\'edbrida desde aquellas lejanas \'e9pocas, \'bfverdad?
\par Madeline asinti\'f3 y suspir\'f3.
\par \emdash No suspires, querida. Los a\'f1os que le hemos dedicado han valido la pena. \'a1Si Beulah hubiera vivido para verla ahora!
\par Movi\'f3 la cabeza al pensar en la vieja ama de llaves, que hab\'eda muerto hacia un cuarto de siglo.
\par \emdash No pienses en cosas tan tristes \emdash  aconsej\'f3 Madeline por su parte\emdash . Aqu\'ed llega el se\'f1or Johanson. Acu\'e9rdate de que es el cuadrag\'e9simo aniversario y un d\'eda feliz, no triste.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Charles H. Johanson era lo que se conoce como un hombre \'abmusara\'f1a\'bb. Es decir, era una persona inteligente, previsora, comparativamente bien versada en ciencias, pero que sol\'ed
a poner en pr\'e1ctica estas buenas cualidades s\'f3lo para mejorar sus propios intereses. Por consiguiente, lleg\'f3 lejos en pol\'edtica y fue la primera persona designada para el reci\'e9n creado Gabinete de Ciencia y Tecnolog\'eda.
\par Su primer acto oficial era visitar al mayor cient\'edfico e inventor del mundo, Jefferson Scanlon, que, a su avanzada edad, no ten\'eda igual en los numerosos y \'fatiles inventos que cada a\'f1o presentaba al Gobierno. Ciudad H\'edbrida supuso una 
considerable sorpresa para \'e9l. En el mundo exterior se sab\'eda bastante vagamente que la ciudad exist\'eda, y se consideraba como un hobby del anciano cient\'edfico, una excentricidad inofensiva. Johanson encontr\'f3 
que era un proyecto muy bien realizado de siniestras implicaciones.
\par Sin embargo, cuando entr\'f3 en la habitaci\'f3n de Scanlon en compa\'f1\'eda de su antiguo gu\'eda, Max, su actitud fue de franca cordialidad y ocult\'f3 muy bien ciertos pensamientos que pasaban por su mente.
\par \emdash Ah, Johanson \emdash salud\'f3 Scanlon\emdash , ha vuelto. \'bfQu\'e9 opina de todo esto? \emdash Dibuj\'f3 una amplia curva con el brazo.
\par \emdash Es sorprendente..., algo maravilloso de ver \emdash le asegur\'f3 Johanson.
\par Scanlon solt\'f3 una risita.
\par \emdash Me alegro de o\'edrlo. Actualmente tenemos una poblaci\'f3n de 1.154 habitantes, que aumenta cada d\'eda. Ya ha visto lo que hemos hecho hasta ahora, pero eso no es nada comparado con lo que haremos en el futuro... incluso despu\'e9s de 
mi muerte. Sin embargo, hay una cosa que deseo ver realizada antes de morir y para eso necesito su ayuda.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 se trata? \emdash Inquiri\'f3 cautelosamente el secretario del Gabinete de Ciencia y Tecnolog\'eda.
\par \emdash S\'f3lo esto. Que usted garantice medidas que proporcionen a estos h\'edbridos, a estos mestizos despreciados desde hace demasiado tiempo, una completa igualdad, pol\'edtica, legal, econ\'f3mica y social, con los terr\'edcolas y los marcianos.

\par Johanson vacil\'f3.
\par \emdash Ser\'eda algo muy dif\'edcil. Existe una cierta cantidad de prejuicios, quiz\'e1 comprensibles; contra ellos, y hasta que podamos convencer a la Tierra de que los h\'edbridos se merecen la igualdad... \emdash movi\'f3 la cabeza dubitativamente.

\par \emdash \'a1Se la merecen! \emdash exclam\'f3 Scanlon con vehemencia\emdash . Se merecen mucho m\'e1s. Soy moderado en mis peticiones.
\par Al o\'edr estas palabras, Max, sentado silenciosamente en un rinc\'f3n, levant\'f3 la mirada y se mordi\'f3 el labio, pero no dijo nada y Scanlon continu\'f3: 
\par \emdash Ustedes no conocen el verdadero valor de estos h\'edbridos. Re\'fanen lo mejor de la Tierra y lo mejor de Marte. Poseen el poder racional fr\'edo y anal\'edtico de los marcianos, junto con el instinto emocional y la inagotable energ\'eda de los t
err\'edcolas. En cuanto a su inteligencia se refiere, son superiores a usted y a m\'ed, todos y cada uno de ellos. Yo s\'f3lo pido igualdad.
\par El secretario sonri\'f3 de forma conciliadora.
\par \emdash Es posible que su celo le enga\'f1e, mi querido Scanlon.
\par \emdash No me enga\'f1a. \'bfC\'f3mo cree que he inventado tantos aparatos de \'e9xito..., como el campo gravitacional que cre\'e9 hace unos a\'f1os? \'bfCree que hubiera podido hacerlo sin mis ayudantes h\'edbridos? Fue Max, aqu\'ed presente \emdash 
Max baj\'f3 los ojos ante la repentina mirada penetrante del miembro del gabinete\emdash , el que dio el \'faltimo toque a mi descubrimiento de la energ\'eda at\'f3mica.
\par Scanlon olvid\'f3 toda cautela, a medida que se iba excitando.
\par \emdash Preg\'fanteselo al profesor Whitsun de Stanford y se lo dir\'e1. Es una autoridad mundial en psicolog\'eda y sabe lo que se dice. Estudi\'f3 a los h\'edbridos y le dir\'e1 que ellos son la raza futura del sistema solar, destinada a 
arrebatarnos la supremac\'eda a los pura sangre con la misma seguridad que la noche sucede al d\'eda \'bfNo cree usted que se merecen igualdad en ese caso?
\par \emdash S\'ed, s\'ed que lo creo... definitivamente \emdash  replic\'f3 Johanson. Hab\'eda un extra\'f1o brillo en sus ojos y una sonrisa torcida en sus labios\emdash . Esto tiene gran importancia, Scanlon. Me ocupar\'e9 de ello 
inmediatamente. Tan inmediatamente, de hecho, que me parece preferible irme dentro de media hora, para alcanzar el estratocoche de las 2.10.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Apenas se hab\'eda ido Johanson, cuando Max se aproxim\'f3 a Scanlon y exclam\'f3 sin ning\'fan pre\'e1mbulo:
\par \emdash Hay algo que quiero ense\'f1arte, padre..., algo que no has sabido hasta ahora.
\par Scanlon le contempl\'f3 con sorpresa. \emdash \'bfA qu\'e9 te refieres?
\par - Ven conmigo, por favor, padre. Te lo explicar\'e9. \emdash Su grave expresi\'f3n era casi atemorizadora.
\par Madeline se uni\'f3 a ellos en la puerta y, a un signo de Max, pareci\'f3 hacerse cargo de la situaci\'f3n. No dijo nada, pero sus ojos se volvieron tristes y las aneas de su frente parecieron hacerse m\'e1s profundas.
\par En el m\'e1s completo silencio, los tres entraron en el cohecoche que les esperaba y atravesaron velozmente la ciudad en direcci\'f3n a la Colina de los Bosques.
\par Cuando se encontraron sobre el lago Clare, descendieron de nuevo hasta el pie de la colina.
\par Un h\'edbrido alto y corpulento se cuadr\'f3 al ver aterrizar el autom\'f3vil, y se sobresalt\'f3 al ver a Scanlon.
\par \emdash Buenas tardes, padre \emdash murmur\'f3 respetuosamente, y dirigi\'f3 una interrogadora mirada a Max al hacerlo.
\par \emdash Buenas tardes, Emmanuel \emdash contest\'f3 con distracci\'f3n Scanlon. De pronto se fij\'f3 en una abertura sabiamente disimulada que conduc\'eda al interior de la colina.
\par Max le hizo se\'f1as de que le siguiera y entr\'f3 en un pasadizo que, al cabo de cien metros, se abr\'eda en una caverna hecha por el hombre. Scanlon se detuvo con estupefacci\'f3n, pues ante \'e9l se hallaban tres gigantescas naves espaciales, de un 
reluciente blanco-plateado y equipadas, tal como observ\'f3 f\'e1cilmente, con los \'faltimos adelantos de la energ\'eda at\'f3mica.
\par \emdash Lamento, padre \emdash dijo Max\emdash , que todo esto se haya hecho sin estar t\'fa enterado. Es el \'fanico caso en la historia de Ciudad H\'edbrida. \emdash Scanlon parec\'eda o\'edrle apenas; estaba completamente aturdido, y Max prosigui\'f3
\emdash : La del centro es la nave capitana... la Jefferson Scanlon; la de la derecha es la Beulah Goodkin, y la de la izquierda, la Madeline.
\par Scanlon se recobr\'f3 de su estupefacci\'f3n.
\par \emdash Pero \'bfqu\'e9 significa todo esto y por qu\'e9 tanto secreto?
\par \emdash Estas naves se encuentran preparadas desde hace cinco a\'f1os, completamente aprovisionadas y llenas de combustible, listas para una partida inmediata. Esta noche, dejaremos la ladera de la colina y nos dirigiremos a Venus... No te lo hab\'ed
amos dicho hasta ahora porque no quer\'edamos perturbar tu paz de esp\'edritu con una calamidad que consideramos inevitable desde hace tiempo. Pensamos que quiz\'e1 \emdash  su voz se hizo casi inaudible\emdash  fuera posible posponer su realizaci\'f3
n hasta que t\'fa ya no estuvieras con nosotros.
\par \emdash Expl\'edcate \emdash grit\'f3 de repente Scanlon\emdash  . Quiero saber todos los detalles. \'bfPor qu\'e9 os vais cuando estoy seguro de obtener una completa igualdad para vosotros?
\par \emdash Exactamente \emdash contest\'f3 Max con tristeza\emdash . Tus palabras a Johanson han precipitado los acontecimientos. Mientras los terr\'edcolas y los marcianos nos consideraban diferentes e inferiores, nos despreciaban y toleraban, t\'fa
 has dicho a Johanson que \'e9ramos superiores y que pronto superar\'edamos a la humanidad. Ahora no tienen otra alternativa m\'e1s que odiarnos. Ya no habr\'e1 m\'e1s tolerancia; esto puedo asegur\'e1rtelo. Nos vamos antes de que estalle la tormenta.

\par Los ojos del anciano se fueron agrandando a medida que la verdad de las afirmaciones de Max se le hac\'eda evidente.
\par \emdash Comprendo. He de ponerme en contacto con Johanson. Quiz\'e1 podamos reparar esta horrible equivocaci\'f3n. \emdash Se dio una palmada en la frente.
\par \emdash Oh, Max \emdash intervino Madeline, llorando\emdash , \'bfpor qu\'e9 no vas al grano? Queremos que vengas con nosotros, padre. En Venus, que est\'e1 tan escasamente poblado, encontraremos un lugar donde podamos vivir en paz durante un tiempo 
ilimitado. Estableceremos nuestra naci\'f3n, libre y exenta de trabas, poderosa en nuestro propio derecho, y sin depender m\'e1s de...
\par Su voz se desvaneci\'f3 y mir\'f3 ansiosamente el rostro de Scanlon, que ahora estaba demacrado y macilento.
\par \emdash No \emdash murmur\'f3\emdash , \'a1no! Mi lugar est\'e1 aqu\'ed, con los m\'edos. Id, hijos m\'edos, y estableced vuestra naci\'f3n. Al final, vuestros descendientes regir\'e1n el sistema. Pero yo..., yo me quedar\'e9 aqu\'ed.
\par \emdash Entonces yo tambi\'e9n me quedar\'e9 \emdash  insisti\'f3 Max\emdash . T\'fa eres viejo y alguien ha de cuidarte. Te debo mi vida m\'e1s de una docena de veces.
\par Scanlon movi\'f3 la cabeza firmemente.
\par \emdash No necesitar\'e9 a nadie. Dayton no est\'e1 lejos. Ya me cuidar\'e1n bien all\'ed o en cualquier otro sitio donde vaya. Tu raza te necesita, Max. Eres su l\'edder. \'a1Marchaos! 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Scanlon vagaba sin rumbo por las calles desiertas de Ciudad H\'edbrida y trataba de dominarse. Era duro. Ayer, hab\'eda celebrado el cuadrag\'e9simo aniversario de su fundaci\'f3
n... estaba en la cima de su prosperidad. Hoy, era una ciudad abandonada.
\par Sin embargo, cosa extra\'f1a, se sent\'eda lleno de j\'fabilo. Su sue\'f1o hab\'eda sido destrozado... pero s\'f3lo para dar paso a un sue\'f1o m\'e1s brillante. Hab\'eda recogido a unos ni\'f1os abandonados y elevado a una raza en su juventud, y por el
lo alg\'fan d\'eda se le reconocer\'eda como el fundador de la superraza.
\par Su creaci\'f3n dominar\'eda alg\'fan d\'eda el sistema. La energ\'eda at\'f3mica, los anuladores de la gravedad, todo le pareci\'f3 insignificante. Esta era su verdadera aportaci\'f3n al universo.
\par As\'ed, pens\'f3, era como deb\'edan sentirse los dioses.
\par }}