{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f125\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f126\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f128\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f129\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f130\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f131\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f132\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f133\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f134\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f136\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f137\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f138\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f139\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f140\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\info{\title Punto de vista}
{\author Usuario Registrado}{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo7\dy14\hr14\min1}{\revtim\yr2002\mo7\dy20\hr18\min29}{\version7}{\edmins22}{\nofpages3}{\nofwords1097}{\nofchars6253}{\nofcharsws0}{\vern8249}}
\paperw12242\paperh15842\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1134
\dgvorigin1134\dghshow2\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz1\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
Punto de vista
\par }{\b\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 (Point Of View)
\par }{\f1\fs30 Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
\par 
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 Roger vino buscando a su padre, en parte porque era domingo, y por lo tanto su padre no deber\'ed
a estar trabajando, y Roger deseaba asegurarse de que todo iba bien.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 El padre de Roger no era dif\'ed
cil de hallar, debido a que toda la gente que trabajaba con Multivac, la gigantesca computadora, viv\'eda con sus familias all\'ed mismo. Formaban como una peque\'f1a ciudad propia, una ciudad de gente que resolv\'eda todos los problemas 
del mundo. La recepcionista del turno del domingo conoc\'eda a Roger.
\par }\pard\plain \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 \emdash Si est\'e1s buscando a tu padre \emdash dijo\emdash , est\'e1
 al final del corredor L, pero es probable que est\'e9 demasiado ocupado como para atenderte.
\par Roger lo intent\'f3 de todos modos, asomando su cabeza por una de las puertas al otro lado de la cual hab\'eda o\'eddo ruido de hombres y mujeres. Los corredores estaban mucho m\'e1s vac\'edos que los dem\'e1s d\'edas de la semana, de modo que era f\'e1
cil descubrir d\'f3nde estaba trabajando la gente.
\par Vio inmediatamente a su padre, y su padre lo vio a \'e9l. Su padre no parec\'eda demasiado alegre, y Roger decidi\'f3 inmediatamente que no todo iba bien.
\par \emdash Hola, Roger \emdash dijo su padre\emdash . Me temo que estoy muy ocupado.
\par El jefe del padre de Roger estaba tambi\'e9n all\'ed, y dijo:
\par \emdash Vamos, Atkins, t\'f3mate un descanso. Llevas nueve horas con ello, y lo que est\'e1s haciendo ya no sirve de nada. Ll\'e9vate al chico a tomar algo a la cantina, echa una cabezada, y luego vuelve.
\par El padre de Roger no parec\'eda entusiasmado con aquella idea. Llevaba en la mano un instrumento que Roger identific\'f3 como un analizador de circuitos, aunque no sab\'eda c\'f3mo funcionaba. Roger pod\'eda o\'ed
r a Multivac cloqueando y zumbando a todo su alrededor.
\par Finalmente, el padre de Roger dej\'f3 el analizador.
\par \emdash De acuerdo. Vamos, Roger. Te invito a una hamburguesa, y mientras tanto dejaremos que estos tipos listos de aqu\'ed intenten descubrir sin mi ayuda qu\'e9 es lo que va mal.
\par Se detuvo un momento para lavarse, y al cabo de poco rato estaban en la cantina, delante de unas enormes hamburguesas y unas patatas fritas y unas gaseosas.
\par \emdash \'bfSigue estropeada Multivac, papi? \emdash pregunt\'f3 Roger.
\par \emdash No conseguimos llegar a ning\'fan lado, eso puedo asegur\'e1rtelo \emdash dijo su padre hoscamente.
\par \emdash Pero parec\'eda estar funcionando. Quiero decir, pude o\'edrla.
\par \emdash Oh, por supuesto, sigue funcionando. Pero no siempre da las respuestas correctas.
\par Roger ten\'eda trece a\'f1os y estaba estudiando programaci\'f3n de computadoras desde cuarto grado. A veces lo odiaba y deseaba haber vivido en el siglo xx, donde los chicos no necesitaban aprender nada de aquello\'85, pero resultaba \'fa
til a veces para hablar con su padre.
\par \emdash \'bfC\'f3mo puedes decir que no siempre da las respuestas correctas, si solamente Multivac conoce las respuestas? \emdash pregunt\'f3 Roger.
\par Su padre se alz\'f3 de hombros, y por un minuto Roger temi\'f3 que iba a decirle simplemente que era demasiado complicado de explicar y que no le iba a hablar en absoluto de ello\'85 pero casi nunca hac\'eda eso.
\par \emdash Hijo \emdash dijo su padre\emdash , Multivac puede que tenga un cerebro tan grande como una gran f\'e1brica, pero sigue sin ser tan complicado como este que tenemos aqu\'ed \emdash le golpe\'f3 la cabeza\emdash 
. A veces, Multivac nos da una respuesta que no podr\'edamos calcular por nosotros mismos ni en un millar de a\'f1os, pero de alg\'fan modo algo hace clic en nuestros cerebros y decimos: \'ab\'a1Huau, aqu\'ed hay algo que est\'e1 mal!\'bb.
 Entonces le preguntamos de nuevo a Multivac, y obtenemos una respuesta distinta. Si Multivac funcionara bien, \'bfsabes?, siempre dar\'eda la misma respuesta a la misma pregunta. Cuando obtenemos respuestas distintas, una de ellas est\'e1 equivocada.

\par \'bbY el problema, hijo, es: \'bfc\'f3mo sabemos que siempre atrapamos a Multivac en sus errores? \'bfC\'f3mo sabemos que alguna de las respuestas err\'f3
neas no se nos ha escapado? Puede que confiemos en alguna respuesta y hagamos algo que al cabo de cinco a\'f1os se nos revele desastroso. Hay algo que funciona mal dentro de Multivac, y no podemos descubrir qu\'e9 es. Y, sea lo que sea lo que est\'e1
 mal, est\'e1 empeorando por momentos.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 empeora? \emdash pregunt\'f3 Roger.
\par Su padre hab\'eda terminado su hamburguesa y estaba comi\'e9ndose las patatas fritas una a una.
\par \emdash Mi impresi\'f3n, hijo \emdash murmur\'f3 pensativamente\emdash , es que hemos hecho lista a Multivac de una forma err\'f3nea.
\par \emdash \'bfEh?
\par \emdash Entiende, Roger: si Multivac fuera tan lista como un hombre, podr\'edamos hablar con ella y descubrir qu\'e9 es lo que va mal, sin importar lo complicado que fuera. Si fuera tan est\'fapida como una m\'e1quina, funcionar\'ed
a mal de una manera tan simple que podr\'edamos averiguar r\'e1pidamente lo que le ocurr\'eda. El problema es que es medio lista, como un idiota. Es lo suficientemente lista c
omo para funcionar mal de una forma complicada, pero no lo suficientemente lista como para ayudarnos a encontrar qu\'e9 es lo que va mal en ella\'85 Y esta es la forma en que es lista de una forma err\'f3nea.
\par Parec\'eda muy preocupado.
\par \emdash Pero \'bfqu\'e9 podemos hacer? No sabemos c\'f3mo hacerla m\'e1s lista\'85, todav\'eda no. Y no nos atrevemos a hacerla m\'e1s est\'fa
pida tampoco, porque los problemas del mundo se han vuelto tan serios y las cuestiones que le formulamos son tan complicadas que se necesita toda la inteligencia de Multivac para responderlas. Ser\'eda un desastre hacerla un poco m\'e1s tonta.
\par \emdash Si pararais a Multivac \emdash dijo Roger\emdash  y la revisarais con el m\'e1ximo cuidado\'85
\par \emdash No podemos hacer eso, hijo \emdash dijo su padre\emdash . Me temo que Multivac ha de permanecer operando a cada minuto del d\'eda y de la noche. Tenemos una enorme acumulaci\'f3n de problemas.
\par \emdash Pero si Multivac contin\'faa cometiendo errores, papi, \'bfno deber\'e1 ser desconectada? Si no pod\'e9is confiar en lo que dice\'85
\par \emdash Bueno \emdash el padre de Roger revolvi\'f3 el pelo de su hijo\emdash , encontraremos qu\'e9 es lo que va mal, muchacho, no te preocupes. \emdash Pero sus ojos segu\'edan pareciendo preocupados\emdash . Vamos, termina y salgamos de aqu\'ed.
\par \emdash Pero papi \emdash dijo Roger\emdash , escucha. Si Multivac es medio lista. \'bfpor qu\'e9 eso significa que es idiota?
\par \emdash Si supieras la forma en que tenemos que darle las instrucciones, hijo, no preguntar\'edas.
\par \emdash Sea como sea, papi, quiz\'e1 esa no sea la forma de mirarlo. Yo no soy tan listo como t\'fa; no s\'e9 tanto; pero no soy un idiota. Quiz\'e1 Multivac no sea como un idiota, quiz\'e1 tan s\'f3lo sea como un ni\'f1o.
\par El padre de Roger se ech\'f3 a re\'edr.
\par \emdash Ese es un punto de vista interesante, pero \'bfqu\'e9 diferencia hay?
\par \emdash Puede haber mucha diferencia \emdash dijo Roger\emdash . T\'fa no eres un idiota, de modo que no puedes ver c\'f3mo funciona la mente de un idiota; pero yo soy un ni\'f1o, de modo que quiz\'e1 pueda saber c\'f3mo funciona la mente de un ni\'f1o.

\par \emdash \'bfOh? \'bfY c\'f3mo funciona la mente de un ni\'f1o?
\par \emdash Bueno, t\'fa dices que ten\'e9is que mantener a Multivac trabajando d\'eda y noche. Una m\'e1quina puede hacerlo. Pero si t\'fa le das a un ni\'f1o trabajo para casa y le dices que lo haga durante horas y horas, llegar\'e1
 un momento en que se sentir\'e1 cansado y prestar\'e1 la suficiente poca atenci\'f3n como para cometer errores, y quiz\'e1 incluso lo haga a prop\'f3sito. De modo que\'85 \'bfpor qu\'e9 no dej\'e1is que Multivac se tome cada d\'eda una hora o do
s sin resolver ning\'fan problema\'85 simplemente cloque\'e1ndo y zumbando de la forma en que ella misma desee?
\par El padre de Roger adopt\'f3 una expresi\'f3n como si estuviera pensando intensamente. Extrajo su calculadora de bolsillo, y prob\'f3 en ella algunas combinaciones. Luego prob\'f3 m\'e1s combinaciones. Finalmente dijo:
\par \emdash \'bfSabes, Roger? Si tomo lo que acabo de decir y lo convierto en integrales de Platt, la cosa tiene sentido. Y veintid\'f3s horas seguras siempre son mejor que veinticuatro horas que pueden estar todas ellas equivocadas.
\par Asinti\'f3 con la cabeza, pero luego alz\'f3 la vista de su computadora de bolsillo y pregunt\'f3 de pronto, como si Roger fuera el experto:
\par \emdash Roger, \'bfest\'e1s seguro?
\par Roger estaba seguro. Dijo:
\par \emdash Papi, un chico tambi\'e9n tiene que jugar.
\par }}