{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f125\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f126\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f128\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f129\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f130\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f131\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f132\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f133\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f134\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f136\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f137\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f138\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f139\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f140\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\info{\title Muerte de un Foy}
{\author Usuario Registrado}{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo8\dy31\hr22\min39}{\revtim\yr2002\mo8\dy31\hr23\min56}{\version15}{\edmins78}{\nofpages13}{\nofwords5908}{\nofchars33681}{\nofcharsws41362}{\vern8249}}
\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1134
\dgvorigin1134\dghshow2\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz9\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
A las ideas les cuesta morir
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 (Ideas Die Hard)
\par }{\f1\fs30 Isaac Asimov
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 
\par 
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 Los ataron contra la aceleraci\'f3n del despegue, rodearon sus ingenios}{\f1 amente dise\'f1ados asientos con l\'ed}{\f1 
quido, y fortalecieron sus cuerpos con medicamentos.
\par Luego, cuando lleg\'f3 el momento de retirar las correas, se encontraron con apenas un poco m\'e1s de espacio que antes.
\par Las simples y ligeras ropas que llevaban les daban una ilusi\'f3n de libertad, pero tan s\'f3lo una ilusi\'f3n. Pod\'edan mover libremente los brazos, pero las piernas s\'f3lo hasta un punto limitado. Solamente pod\'ed
an extender por completo una, no las dos a la vez.
\par Pod\'edan variar su posici\'f3n medio reclin\'e1ndose a la derecha o a la izquierda, pero no pod\'edan abandonar sus asientos. Los asientos eran todo lo que ten\'edan. Pod\'edan comer, dormir, ocuparse de sus necesidades corporales de forma m\'e1
s o menos adecuada mientras permanecieran sentados }{\f1 all\'ed}{\f1 , y sentados }{\f1 all\'ed}{\f1  deb\'edan permanecer.
\par Durante una semana (un poco m\'e1s, en realidad), estaban condenados a una tumba. En aquel momento, no importaba que la tumba estuviera rodeada por todo el espacio.
\par La aceleraci\'f3n hab\'eda sido superada y hab\'eda desaparecido. Ahora hab\'edan iniciado el silencioso y uniforme trayecto a trav\'e9s del espacio que separaba la Tierra de la Luna, y ese era el gran horror.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfDe qu\'e9 vamos a hablar? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3 Bruce G. Davis, Jr., sordamente.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 N}{\f1 o lo s\'e9 \emdash repuso Marvin Oldbury.
\par }{\f1 De nuevo rein\'f3 el silencio.
\par No eran amigos. Hasta hac\'eda muy poco ni siquiera se conoc\'edan. Pero estaban aprisionados juntos. Los dos se hab\'edan presentado voluntarios. Los dos hab\'edan cumplido todos los requisitos. Eran solteros, inteligentes, y gozaban de buena salud.

\par Adem\'e1s, los dos se hab\'edan sometido durante meses a una intensa psicoterapia.
\par Y el gran consejo de los psiq}{\f1 uiatras hab\'eda sido: \'ab\'a1Hablen!\'bb.
\par \emdash }{\f1 Hablen constantemente, si es necesario }{\f1 \emdash }{\f1 les hab\'edan dicho}{\f1 \emdash }{\f1 . No dejen que la sensaci\'f3n de estar solos les invada.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfC\'f3mo pueden saberlo? }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo Oldbury.
\par Era el m\'e1s alto y delgado de los dos, fuerte y de rostro cuadrado.}{\f1  }{\f1 Ten\'eda un mech\'f3n de pelo justo encima del puente de la nariz, que formaba una especie de coma entre sus dos negras cejas.
\par Davis ten\'eda el cabello color arena y era pecoso, con una sonrisa tenaz y unas ligeras sombras debajo de los ojos. Quiz\'e1 eran esas sombras lo que daba a sus ojos una expresi\'f3n agorera.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfC\'f3mo pueden saber el qu\'e9, y qui\'e9nes?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Los psiquiatras. Dicen que hablemos. \'bfC\'f3mo pueden saber que eso nos har\'e1 alg\'fan bien?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfY a qui\'e9n le importa? }{\f1 \emdash }{\f1 dijo Davis secamente}{\f1 \emdash }{\f1 . Esto es tan s\'f3lo un experimento. Si no funciona, le dir\'e1n a la siguiente pareja: \'abNi una palabra\'bb.
\par Oldbury estir\'f3 los brazos, y sus dedos tocaron la gran semiesfera de dispositivos de informaci\'f3n que les rodeaba. Pod\'edan accionar los controles, manejar el equipo acondicionador del aire, pinzar los tubos de pl\'e1
stico de los que chupar la blanda mezcla nutritiva, activar con el codo la unidad de expulsi\'f3n de desechos, y rozar los diales que controlaban el videoscopio.
\par Todo aquello estaba ba\'f1ado por el suave resplandor de las luces, que eran alimentadas por la electricidad de las bater\'edas solares, expuestas en el casco de la nave a una luz solar que nunca fallaba.
\par Menos mal que hab\'edan decidido conferirle una rotaci\'f3n a la nave, pens\'f3 Oldbury. Produc\'eda una fuerza centr\'edfuga que lo empujaba contra su asiento, d\'e1ndole as\'ed una sensaci\'f3
n de peso. Sin ese toque de gravedad para hacerle sentir como en la Tierra, las cosas hubieran sido realmente malas.
\par Sin embargo, hubieran podido reservar un poco m\'e1s de espacio dentro de la nave, ahorr\'e1ndolo de las necesidades del equipo, y as\'ed los dos hombres no habr\'edan quedado tan encajonados.
\par Traslad\'f3 el pensamiento a palabras y dijo:}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Pod\'edan habernos dejado un poco m\'e1s de espacio.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 \'bfPara qu\'e9? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3 Davis.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Para poder ponernos de pie.
\par Davis gru\'f1\'f3. Era realmente toda la respuesta que pod\'eda dar.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 \'bfPor qu\'e9 te presentaste voluntario? }{\f1 \emdash }{\f1 dijo Oldbury.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Eso hubieras debido pregunt\'e1rmelo antes de partir. Entonces lo sab\'eda. Iba a ser uno de los primeros hombres que dieran la vuelta a la Luna y regresaran. Iba a ser un gran h\'e9roe a mis veinticinco a\'f1os. Col\'f3
n y yo, ya sabes. }{\f1 \emdash }{\f1 Volvi\'f3 inquieto la cabeza a uno y otro lado, luego dio un par de chupadas al tubo del agua. Prosigui\'f3 diciendo}{\f1 \emdash }{\f1 : Sin embargo, pese a todo eso, me he pasado los dos \'fa
ltimos meses intentando echarme atr\'e1s. Cada noche me iba a la cama sudando, jur\'e1ndome a m\'ed mismo que renunciar\'eda a la ma\'f1ana siguiente.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Pero no lo hiciste.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No, no lo hice. Porque no pod\'eda. Porque era demasiado cobarde para admitir que era un cobarde. Incluso mientras me ataban a esta}{\f1  }{\f1 silla, estaba dispuesto a ponerme a gritar: \'ab\'a1No! \'a1Busquen a alg\'fan otro!\'bb
. Pero no pude hacerlo, ni siquie}{\f1 ra entonces.
\par Oldbury sonri\'f3.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\emdash }{Yo ni siquiera pensaba dec\'edrselo }{\emdash }{coment}{o\emdash }{. Escrib\'ed
 una carta comunic\'e1ndoles que no iba a hacerlo. Pensaba echarla al correo y desaparecer en el desierto. \'bfSa}{bes d\'f3nde est\'e1 ahora esa carta?
\par \emdash \'bfD\'f3nde?
\par \emdash }{En }{el bolsillo de mi camisa. Aqu\'ed.
\par \emdash No importa \emdash di}{jo Davis}{\emdash }{. Cuando volvamos, seremos unos h\'e9roes}{\'85}{, unos grande}{s, famosos y temblorosos h\'e9roes}{.}{
\par 
\par }{Lars Nilsson era un hombre p\'e1lido de ojos tristes, con nudillos prominentes y delgados dedos. Era el director civil del Proyecto Espacio Profundo desde hac\'eda tres a\'f1os. Hab\'eda gozado con el trabajo, incluso con la tensi\'f3n y los fracasos}{
\'85}{, hasta ahora. Hasta el momento en que dos hombres hab\'edan sido finalmente atados a sus puestos dentro de la m\'e1quina.}{
\par \emdash }{Me siento como un }{vivisector \emdash d}{ijo.}{
\par }{El doctor Godfrey Mayer, que dirig\'eda el g}{rupo de psic\'f3logos, mostr\'f3 una expresi\'f3n apenada.
\par \emdash }{Hay que arriesgar tanto hombres como naves. Hemos hecho todo lo que hemos podido para prepara}{rlos y protegerlos, hasta los l\'ed}{mites de lo humanamente realizable. Despu\'e9s de todo, esos hombres son vol}{untarios.
\par \emdash }{Lo s\'e9}{ \emdash dijo Nilsson apagadamente.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {El hecho no le consol\'f3 en lo m\'e1s m\'ednimo.
\par }\pard\plain \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
\par }{\f1 Observando los controles, Oldbury se pregunt\'f3 cu\'e1ndo }{\f1 \emdash }{\f1 si alguna vez llegaba a ocurrir}{\f1 \emdash }{\f1 , alguno de los diales iba a exhibir el color rojo indicativo de peligro, en qu\'e9 momento empezar\'ed
a a sonar una sirena de alarma.
\par Les hab\'edan asegurado que, con toda probabilidad, nada de aquello iba a ocurrir, pero los dos hab\'edan sido entrenados de manera precisa en la forma exacta de ajustar, manualmente, cada uno de los controles.
\par Y con raz\'f3n. La automatizaci\'f3n hab\'eda avanzado hasta tal punto que la nave era un organismo que se regulaba a s\'ed mismo, casi como algo vivo. Sin embargo, en tres ocasiones hab\'ed
a sido enviada una nave no tripulada, casi tan complicada como aquella en cuyo interior se hallaban sepultados ahora, a recorrer una trayectoria de bumerang en torno a la Luna, y ninguna de las tres naves hab\'eda regresado.
\par Adem\'e1s, en cada ocasi\'f3n, los aparatos de informaci\'f3n que transmit\'edan los datos de vuelta a la Tierra hab\'edan fallado antes incluso de alcanzar la \'f3rbita de la Luna en el camino de ida.
\par La opini\'f3n p\'fablica estaba impaciente, y los hombres que trabajaban en el Proyecto Espacio Profundo hab\'edan decidido no aguardar al \'e9xito de un veh\'edculo no tripulado antes de arriesgar vidas humanas. Se decidi\'f3 que era necesario un veh\'ed
culo tripulado a fin de que pudieran introducirse correcciones manuales para compensar los peque\'f1os fallos acumulativos de la imperfecta automatizaci\'f3n.
\par Una tripulaci\'f3n de dos hombres}{\f1 \'85}{\f1  Tem\'edan por la cordura de un hombre solo.
\par }{\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash }{\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'a1Davis! }{\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash llam\'f3 Oldbury\emdash }{\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 . \'a1Eh, Davis!}{\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 

\par }{\f1 Davis sal}{\f1 i\'f3 de un introvertido silencio.
\par \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Echemos un vistazo al aspe}{\f1 cto que tiene la Tierra.
\par \emdash }{\f1 \'bfPor qu\'e9? }{\f1 \emdash q}{\f1 uiso saber Davis.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfPor qu\'e9 no? Estamos aqu\'ed afuera. A}{\f1 l}{\f1  menos, gocemos de la vista.
\par Se reclin\'f3 hacia atr\'e1s. El videoscopio era un ejemplo de automatizaci\'f3n. El impacto de las radiaciones de onda corta le daban opacidad. El Sol no pod\'eda verse a su trav\'e9
s bajo ninguna circunstancia. En vez de ello, el videoscopio se orientaba de modo autom\'e1tico hacia la fuente de iluminaci\'f3n m\'e1s brillante del espacio, compensando, mientras lo hac\'eda, todos los movimientos propios de la nave, como hab\'ed
an explicado repetidamente los ingenieros. Peque\'f1as c\'e9lulas fotoel\'e9ctricas localizadas en los cuatro lados de la nave giraban incansablemente, rastreando el cielo. Y si el foco de iluminaci\'f3n m\'e1s brillante no era el deseado, siempre pod\'ed
a recurrirse al control manual.
\par Davis accion\'f3 el contacto, y el videoscopio se ilumin\'f3. Apag\'f3 las luces artificiales del cub\'edculo, y la vista ofrecida por el videoscopio gan\'f3 en brillo contra el contraste de la oscuridad.
\par No era un globo, por supuesto, con continentes en \'e9l. Lo que vieron fue una brumosa mezcla de blanco y verde azulado que llenaba la pantalla.
\par El dial que med\'eda la distancia a la Tierra, determinando el valor de la constante gravitatoria, les situ\'f3 a al}{\f1 g}{\f1 o menos de cincuenta mil kil\'f3metros.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Buscar\'e9 el borde }{\f1 \emdash }{\f1 dijo Davis.
\par }{\f1 A}{\f1 delant\'f3 una mano para ajustar los mandos, y la imagen oscil\'f3. Una curva de negrura cruz\'f3 la pantal}{\f1 la. No hab\'eda estrellas en ella.
\par \emdash }{\f1 Es la sombra nocturna }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo Oldbury.
\par La imagen retrocedi\'f3 bruscamente. La oscuridad avanz\'f3 por el otro lado y se curv\'f3 m\'e1s cerradamente y }{\f1 en sentido opuesto. Esta vez, la }{\f1 oscuridad mostraba los brillantes puntos de las estrellas.
\par Oldbury trag\'f3 saliva.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Desear\'eda estar de vuelta }{\f1 all\'ed}{\f1  }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo solemnemente.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Al menos podemos ver que la Tierra es redonda}{\f1  \emdash }{\f1 comen}{\f1 t\'f3 Davis.
\par \emdash }{\f1 \'bfConstituye eso un descubrimiento?
\par Davis pareci\'f3 inmediatamente picado por la forma en que Oldbury hab\'eda tomado su observaci\'f3n.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 S\'ed }{\f1 \emdash }{\f1 afirm\'f3}{\f1 \emdash }{\f1 , constituye un descubrimiento, si lo ves de este modo: s\'f3lo una peque\'f1a parte de la poblaci\'f3n de la Tierra ha estado siempre convencida de que la Tierra es redonda.

\par Conect\'f3 las luces interiores de la nave, frunciendo el ce\'f1o, y desconect\'f3 el videoscopio.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No desde el mil quinientos }{\f1 \emdash }{\f1 objet\'f3 Oldbury.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Si tienes en cuenta las tribus de Nueva Guinea, segu\'edamos creyendo que la Tierra era plana pasado el a\'f1o mil }{\f1 novecientos}{\f1  cincuenta. Y hab\'eda sectas religiosas en Estados Unidos en los a\'f1os treinta que cre\'ed
an que la Tierra era plana. Incluso ofrec\'edan recompensas a quien pudiera probar que era redonda. \'a1A las ideas les cuesta morir!}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Chiflados }{\f1 \emdash }{\f1 gru\'f1\'f3 Oldbury.
\par Davis se suaviz\'f3 un tanto.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfPuedes t\'fa acaso probar que es redonda? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3}{\f1 \emdash }{\f1 . Quiero decir, independientemente del hecho de que acabes de comprobarlo por ti mismo.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No seas rid\'edculo.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfLo soy? \'bfO m\'e1s bien est\'e1s tomando la palabra de tu maestra de cuarto curso como el Evangelio? \'bfQu\'e9 pruebas te han dado? \'bfQue la sombra de la Tierra sobre la Luna durante un eclipse lunar es redonda, y que tan s
\'f3lo una esfera puede arrojar una sombra redonda? \'a1Eso es una absoluta }{\f1 tonter\'eda}{\f1  Un disco circular puede }{\f1 arrojar}{\f1 
 una sombra redonda. E igual puede hacerlo un huevo o cualquier otra forma, por irregular que sea, con una intersecci\'f3n circular. \'bfVas a decir que los hombres han viajado rodeando la Tierra? Podr\'edan simplemente haber estado trazando c\'ed
rculos en torno al punto central de una Tierra plana a una distancia fija. El efecto ser\'eda el mismo. \'bfLa parte superior de un barco es lo primero que aparece en el horizonte? Sabes muy bien que se trata de una ilusi\'f3n \'f3ptica. Hay otras m\'e1
s sorprendentes a\'fan.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 El p\'e9ndulo de }{\f1 Foucault \emdash di}{\f1 jo Oldbury brevemente. Se sent\'eda intimidado por la vehemencia del otro.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Te refieres a un p\'e9ndulo instalado sobre un plano y girando a medida que la Tierra se mueve bajo \'e9l, a una velocidad y con una amplitud que dependen de la latitud del lugar donde se est\'e9 realizando el experimento. \'a1
Seguro! Eso si un p\'e9ndulo se limita a un plano, y si las teor\'edas implicadas son correctas. \'bfC\'f3mo puede eso satisfacer al hombre de la calle, que no es f\'edsico, a menos que est\'e9 dispuesto a creer ciegamente en la palabra de los f\'ed
sicos? \'a1Te dir\'e9 una cosa! No hubo ninguna prueba satisfactoria de que la Tierra fuera redonda hasta que los cohetes pudieron elevarse lo suficiente para tomar fotos que mostraran su curvatura.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Tonter\'edas }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo Oldbury}{\f1 \emdash }{\f1 . La geograf\'eda de Argentina estar\'eda completamente distorsionada si la Tierra fuera plana, con el Polo Norte como centro. Cualquier otro centro distorsionar\'ed
a la geograf\'eda de cualquier otra porci\'f3n de tierra. La corteza terrestre no tendr\'eda la forma que tiene si no fuera casi esf\'e9rica. No puedes refutar eso.}{\f1 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Davis guard\'f3 silencio }{durante unos in}{stantes, luego dijo malhumoradamente:
\par }\pard\plain \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 \emdash }{\f1 \'bfPor qu\'e9 demonios estamos discutiendo? Al diablo con todo eso.}{\f1 
\par }{\f1 Ver la Tierra y hablar de ella, aunque fuera tan s\'f3lo de su esfericidad, hab\'eda arrastrado a Oldbury a una aguda nostalgia. Empez\'f3 a hablar de su hogar en voz muy baja. Habl\'f3 de su juventud en Trenton, Nueva Jersey, y cont\'f3 an\'e9
cdotas de su familia tan triviales que no hab\'eda pensado en ellas desde hac\'eda a\'f1os, ech\'e1ndose a re\'edr ante cosas que apenas eran divertidas, y sintiendo las punzadas de un dolor infantil que hab\'eda cre\'eddo curado hac\'eda a\'f1os.
\par En un momento determinado, Oldbury se adormeci\'f3; luego se despert\'f3 con un sobresalto y se sinti\'f3 confuso al encontrarse ba\'f1ado por una fr\'eda y azulada luz. Instintivamente, fue a ponerse en pie, y volvi\'f3 a dejarse caer con un gru\'f1
ido cuando su codo golpe\'f3 contra duro metal.
\par El videoscopio estaba brillando de nuevo. La luz te\'f1ida de azul que lo hab\'eda sobresaltado en el momento de despertar era el reflejo de la Tierra.
\par La curva del borde de la Tierra era mucho m\'e1s pronunciada ahora. Estaban a unos ochenta mil kil\'f3metros.
\par Davis se hab\'eda vuelto ante el brusco y f\'fatil movimiento del otro, }{\f1 y}{\f1  dijo beligerante:
\par }{\f1 \emdash }{\f1 La redondez de la Tierra no es una prueba de nada. Despu\'e9s de todo, el hombre pod\'eda arrastrarse sobre su superficie y deducir su forma por su geograf\'eda, como t\'fa
 has dicho. Pero hay otras cosas en las que actuamos como si realmente supi\'e9ramos, y con mucha menos }{\f1 justificaci\'f3n}{\f1 .
\par Oldbury se frot\'f3 el dolorido codo y dijo:}{\f1 
\par \emdash }{\f1 De acuerdo, de acuerdo.
\par Pero Davis no se sent\'eda aplacado.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Ah\'ed est\'e1 la Tierra. M\'edrala. \'bfQu\'e9 edad tiene?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Unos cuantos miles de millones de a\'f1os, supongo}{\f1  \emdash }{\f1 dijo Oldbury cautelosamente.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfSupones? \'bfQu\'e9 derecho tienes a suponer? \'bfPor qu\'e9 no unos cuantos miles de a\'f1os? Tu bisabuelo probablemente cre\'eda que la Tierra ten\'eda seis mil a\'f1os de edad, a contar desde el G\'e9nesis. S\'e9 que el m\'ed
o lo cre\'eda as\'ed. \'bfQu\'e9 te hace estar tan seguro de que estaban equivocados?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Hay una buena cantidad de pruebas geol\'f3gicas.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfEl tiempo que necesita el oc\'e9ano para volverse tan salado como es? \'bfEl tiempo que necesita para formar un estrato una roca sedimentaria? \'bf
El tiempo que necesita para formar una determinada cantidad de plomo un mineral de uranio?
\par Oldbury se reclin\'f3 hacia atr\'e1s en su asiento y contempl\'f3 la Tierra con cierto distanciamiento. Casi no o\'eda a Davis. Un poco m\'e1s y podr\'edan verla entera en el videoscopio. Con la curva planetaria contra el limite de visi\'f3
n de uno de los lados del videoscopio, la sombra noct}{\f1 urna casi encajaba con el otro.}{\f1 
\par La sombra nocturna no cambiaba de posici\'f3n, por supuesto. La Tierra giraba, pero para los hombres a bordo de la nave segu\'eda recibiendo la luz desde la misma direcci\'f3n.
\par }{\f1 \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 Davis.
\par \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9? }{\f1 \emdash }{\f1 dijo Oldbury, sobresaltado.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 hay acerca de t}{\f1 us malditas pruebas geol\'f3gicas?
\par \emdash }{\f1 Bueno, est\'e1 la degradaci\'f3n del uranio}{\f1 \'85}{\f1 
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Ya lo he mencionado. Eres un est\'fapido, \'bflo sab\'edas?}{\f1 
\par }{\f1 Oldbury cont\'f3 hasta diez para s\'ed mismo antes de responder.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Yo no lo creo as\'ed.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Entonces escucha. Sup\'f3n que la Tierra naci\'f3 a la existencia hace unos seis mil a\'f1os, tal como la Biblia lo describe. \'bfPor qu\'e9
 no fue creada entonces con una cierta cantidad de plomo existente ya en el uranio? Si el uranio pudo ser creado, \'bfpor qu\'e9 no el plomo con \'e9l? \'bfPor qu\'e9 no crear el oc\'e9ano tan salado como es ahora, y las rocas sedimentarias tan
 comprimidas en estratos como las hallamos? \'bfPor qu\'e9 no crear los f\'f3siles exactamente tal como existen ahora?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 En otras palabras, \'bfpor qu\'e9 no crear la Tierra completa, con pruebas internas de que tiene varios miles de millones de a\'f1os de edad?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Exacto }{\f1 \emdash }{\f1 dijo Davis}{\f1 \emdash }{\f1 : \'bfPor qu\'e9 no?}{\f1 
\par \emdash }{\f1 D\'e9jame hacer la pregunta opuesta. \'bfPor qu\'e9 s\'ed?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No me importan los porqu\'e9s. S\'f3lo intento demostrarte que todas las pretendidas pruebas de la edad de la Tierra no invalidan necesariamente la creaci\'f3n de la Tierra hace seis mil a\'f1os.
\par }{\f1 \emdash S}{\f1 upongo que t\'fa consideras todo esto como una especie de juego}{\f1 \'85}{\f1 , un rompecabezas cient\'edfico para comprobar la ingeniosidad de la humanidad, o ejercitar tu mente}{\f1 \'85}{\f1 
; una gimnasia mental para el intelecto.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Te crees muy gracioso, Oldbury, pero en realidad, \'bfqu\'e9 hay de imposible en todo eso? Podr\'eda ser as\'ed. No puedes probar que no lo sea.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 No intento probar nada.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No, te sientes satisfecho tomando las cosas tal como se te ofrecen. Por eso he dicho que eres un est\'fapido. Si pudi\'e9ramos retroceder en el tiempo y comprobarlo por nosotros mismos, entonces ser\'eda otro asunto. Si pudi\'e9
ramos retroceder en el tiempo hasta antes del cuatro mil cuatro antes de Cristo y ver el Egipto predin\'e1stico, o antes a\'fan, y cazar un tigre de dientes de sable}{\f1 \'85}{\f1 
\par }{\f1 \emdash }{\f1 O un tiranosaurio.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 O un tiranosaurio, s\'ed. Hasta que podamos hacer eso, lo \'fanico que podemos hacer es especular, y no hay forma de decir cu\'e1ndo la especulaci\'f3n es correcta y cu\'e1ndo no. Toda la ciencia est\'e1
 basada en la fe en las premisas originales, y en la fe en la validez de los m\'e9todos deductivo e inductivo.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No hay ning\'fan crimen en eso.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'a1En s\'ed mismo ya es un crimen! }{\f1 \emdash }{\f1 exclam\'f3 Davis con vehemencia}{\f1 \emdash }{\f1 
. Empiezas a creer, y una vez empiezas a creer cierras las puertas de tu mente. Tienes ya tu idea, y no la reemplazas por otra. Galileo comprob\'f3 en sus propias carnes cu\'e1nto les cuesta morir a las ideas.
\par }{\f1 \emdash C}{\f1 ol\'f3n tambi\'e9n}{\f1  \emdash }{\f1 se\'f1al\'f3, so\'f1oliento, Oldbury.
\par Mirar hacia la Tierra, te\'f1ida de azul, con los lentos y girantes cambios de las formaciones nubosas, ten\'eda un efecto casi hipn\'f3tico. Davis recibi\'f3 el comentario con obvia alegr\'eda.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'a1Col\'f3n! Supongo que crees que afirm\'f3 que la Tierra era redonda cuando todos los dem\'e1s pensaban que era plana.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 M\'e1s o menos.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Ese es el resultado de escuchar a tu maestra de cuarto curso, la cual a su vez escuch\'f3 a su maestra de cuarto curso, y as\'ed sucesivamente. Cualquier hombre inteligente y culto de la \'e9poca de Col\'f3n hubiera estado
 dispuesto a aceptar sin reservas que la Tierra era redonda. El punto a discutir era el tama\'f1o de la Tierra.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfEs eso un hecho?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Absolutamente. Col\'f3n segu\'eda los mapas de un ge\'f3grafo italiano que hab\'eda dado a la Tierra unos veinticinco mil kil\'f3metros de circunferencia, con el borde oriental de Asia a tan s\'f3lo unos cinco o seis mil kil\'f3
metros de Europa. Los ge\'f3grafos de la corte del rey Juan de Portugal insist\'edan en que eso era err\'f3neo, que la Tierra ten\'eda unos cuarenta mil kil\'f3metros de circunferencia, que el borde oriental de Asia estaba al menos a veinte mil kil\'f3
metros del borde occidental de Europa, y que el rey Juan har\'eda mejor en seguir intent\'e1ndolo por la ruta que rodeaba \'c1frica. Los ge\'f3grafos portugueses, por supuesto, estaban en lo cierto en un ciento por ciento, y Col\'f3
n estaba equivocado en un ciento por ciento. Los portugueses alcanzaron la India, y Col\'f3n nunca lo logr\'f3.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Pero descubri\'f3 Am\'e9rica. No puedes negar ese hecho.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Eso no tuvo nada que ver con sus ideas. Fue estrictamente accidental. Fue un fraude intelectual tan grande que, cuando su viaje demostr\'f3 que su mapa estaba equivocado, falsific\'f3
 su diario de a bordo antes que cambiar sus ideas. A sus ideas les cost\'f3 morir. De hecho, no lo hicieron hasta que \'e9l no muri\'f3 tambi\'e9n. Y lo mismo ocurre con las tuyas. Puedo estar habl\'e1ndote horas y horas, y t\'fa seguir\'e1
s convencido de que Col\'f3n fue un gran hombre porque pensaba que la Tierra era redonda cuando todos los dem\'e1s dec\'edan que era plana.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Lo que t\'fa quieras }{\f1 \emdash }{\f1 murmur\'f3 Oldbury.
\par Se sent\'eda atrapado por el cansancio, y por el recuerdo del caldo de pollo que su madre le hac\'eda cuando era ni\'f1o. Utilizaba cebada. Record\'f3 el olor de la cocina el s\'e1bado por la ma\'f1ana, con sus torrijas, y el aspecto de las calles despu
\'e9s de una tarde de lluvia, y}{\f1 \'85
\par }{\f1 
\par Lars Nilsson ten\'eda las transcripciones ante s\'ed, con las partes m\'e1s significativas se\'f1aladas en la cinta por los psic\'f3logos.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfSeguimos recibi\'e9ndoles claramente? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3.}{\f1 
\par }{\f1 Le aseguraron que los aparatos de recepci\'f3n estaban}{\f1  fu}{\f1 ncionando perfectamente. \tab }{\f1 \emdash }{\f1 Me gustar\'eda que hubiera alguna forma de evitar escuchar su conversaci\'f3n sin que ellos lo supieran }{\f1 \emdash }{\f1 dijo}{
\f1 \emdash }{\f1 . Supongo que es una tonter\'eda por mi parte.}{\f1 
\par }{\f1 Godfrey Mayer no vio ninguna utilidad en}{\f1  negar el diagn\'f3stico del otro.
\par \emdash }{\f1 Lo es }{\f1 \emdash }{\f1 admiti\'f3}{\f1 \emdash }{\f1 . Una completa tonter\'eda. Consid\'e9relo simplemente como una informaci\'f3n adicional, necesaria para el estudio de las reacciones humanas en el espacio. Cuando est\'e1
bamos comprobando las respuestas humanas a las altas aceleraciones, \'bfse sinti\'f3 usted molesto al contemplar los indicadores de las variaciones de su presi\'f3n sangu\'ednea?}{\f1 
\par \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 opina usted de Davis y de sus extra\'f1as teor\'edas? Es algo que me pre}{\f1 ocupa.
\par Mayer mene\'f3 la cabeza.
\par \emdash }{\f1 A\'fan no sabemos de qu\'e9 debemos preocuparnos. Davis est\'e1 elaborando agresiones contra la ciencia que lo ha situa}{\f1 do}{\f1  en la}{\f1  posici\'f3n en que se encuentra.
\par \emdash \'bfEs esa su teor\'eda?
\par \emdash }{\f1 Es una teor\'eda. Expresar las agresiones puede ser bueno. Puede mantenerlo estable. Pero tambi\'e9n puede ir demasiado lejos. Es demasiado pronto para decirlo. Ahora bien, es posible que sea Oldbury quien est\'e9 en mayor peligro. }{\f1 
Se muestra m\'e1s pasivo cada vez.
\par \emdash }{\f1 \'bfSupone usted, Mayer, que todo esto puede llevarnos a concluir que el hombre no est\'e1 preparado pa}{\f1 ra el espacio? \'bfNing\'fan hombre?
\par \emdash S}{\f1 i pudi\'e9ramos construir naves capaces de transportar a un centenar de hombres en un entorno de tipo terrestre, no tendr\'edamos ning\'fan problema. Mientras s\'f3lo podamos construir naves como esta }{\f1 \emdash }{\f1 dijo, se\'f1
alando con el dedo por encima de su hombro, en un vago gesto }{\f1 direccional\emdash }{\f1 , puede}{\f1  que tengamos muchos problemas.
\par }{\f1 Nilsson se sinti\'f3 vagamente insatisfecho. Dijo:}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Bien, se hallan en su tercer d\'eda de viaje, y hasta el momento siguen sanos y salvos.}{\f1 
\par }{\f1 
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Estamos en el tercer d\'eda }{\f1 \emdash }{\f1 dijo Davis \'e1speramente}{\f1 \emdash }{\f1 . A m\'e1s de la mitad del camino.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Hummm. Ten\'eda un primo que era propietario de una maderer\'eda. El primo Raymond. }{\f1 Sol\'eda}{\f1  visitarle a veces a mi regreso de la escuela }{\f1 \emdash }{\f1 record\'f3 Oldbury.
\par Inesperadamente, sus pensamientos se vieron interrumpidos por el fugaz recuerdo de }{\i\f1 E}{\i\f1 l}{\i\f1  herrero del pueblo}{\f1 , de Longfellow; record\'f3 que conten\'eda una frase acerca de \'ablos ni\'f1os regresando de la escuela\'bb
, y se pregunt\'f3 cu\'e1nta gente de entre aquella que sab\'eda recitar de corrido \'abBajo el frondoso casta\'f1o se extiende el pueblo del herrero\'bb sabr\'eda}{\f1  }{\f1 que el herrero que mencionaba no era el due\'f1o de la herrer\'eda, sino tan s
\'f3lo el hombre que trabajaba en ella.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 est\'e1s diciendo? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No lo s\'e9 }{\f1 \emdash }{\f1 respondi\'f3 irritadamente Davis}{\f1 \emdash }{\f1 . Yo he dicho que est\'e1bamos a m\'e1s de medio camino, y que a\'fan no le hemos echado ninguna mirada a la Luna.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Entonces miremos a la Luna.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 De acuerdo, pero ajusta t\'fa el videoscopio esta vez. Yo ya lo he hecho demasiadas veces. Maldita sea, me han salido ampollas en la rabadilla.
\par Se agit\'f3 bruscamente en los reducidos confines de su envolvente asiento, como si as\'ed esperara conseguir que una nueva secci\'f3n de su trasero entrara en contacto con el almohadillado metal.
\par No s\'e9 a qui\'e9n se le ocurri\'f3 la est\'fapida idea de hacer girar esta maldita nave y conseguir as\'ed que la gravedad tirara de nosotros hacia abajo }{\f1 \emdash }{\f1 se quej\'f3}{\f1 \emdash }{\f1 
. Flotar un poco nos hubiera quitado un peso de encima, y hubiera sido relajante.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No hay espacio para flotar }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo Oldbury con un suspiro}{\f1 \emdash }{\f1 , y si estuvi\'e9ramos en ca\'edda libre, te quejar\'edas de las n\'e1useas.
\par Oldbury accionaba los controles del videoscopio mientras hablaba. Las estrellas se deslizaron fuera de la }{\f1 l\'ednea}{\f1  de visi\'f3n.
\par No fue dif\'edcil. Los ingenieros all\'e1 en Trenton }{\f1 \emdash }{\f1 no, en realidad en Nuevo M\'e9xico; bueno, en la Tierra}{\f1 \emdash }{\f1  les hab\'edan adiestrado cuidadosamente. \'abMan
tenedlo directamente al frente, apuntado lejos de la Tierra, en un \'e1ngulo de ciento ochenta grados.\'bb
\par \'abUna vez apuntado al frente, dejad que los medidores de luz hagan su trabajo. La Luna ser\'e1 el objeto m\'e1s brillante de las inmediaciones, y el videoscopio quedar\'e1 centrado en ella en un equilibrio inestable. Los medidores necesitar\'e1
n unos cuantos segundos para rastrear el resto del cielo y girar el videoscopio de vuelta hacia la Tierra, pero en esos segundos uno puede cambiar los mandos a manual, y ya est\'e1.\'bb
\par La Luna estaba en creciente. Estar\'eda en fase opuesta a la Tierra durante todo el tiempo en que la nave acelerar\'eda siguiendo un rumbo que era casi como una }{\f1 l\'ednea}{\f1  que conectase ambos mundos.
\par Pero el creciente estaba hinchado, como si formara parte de una ilustraci\'f3n para un calendario barato. Oldbury pens\'f3 que deber\'ed
a haber dos cabezas, la una inclinada hacia la otra, pelo corto y recio contra pelo largo y ondulado, silueteadas en la Luna. Sin embargo, para eso tendr\'eda que haber Luna llena.
\par Davis resopl\'f3.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Ah\'ed est\'e1, como siempre.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfAcaso esperabas que no estuviera?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No espero nada en el espacio. Ni afirmativo, ni negativo. Nadie ha estado en el espacio, nadie sabe n}{\f1 ada. Pero al menos veo la Luna.
\par \emdash }{\f1 Tambi\'e9n la ves desde la Tierra, si lo miras as\'ed.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No est\'e9s tan seguro de lo que ves desde la Tierra. Desde }{\f1 all\'ed, la L}{\f1 una es tan s\'f3lo un c\'edrculo amarillo pintado sobre un fondo azul, con una zona oscura, y que cruza el cielo movido por un mecanismo de relojer
\'eda.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfTambi\'e9n las estrellas y los planetas se mueven }{\f1 seg\'fan}{\f1  un mecanismo de relojer\'eda?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Igual que si estuvieran en un planetario. \'bfPor qu\'e9 no? Y un telescopio muestra m\'e1s estrellas sobre}{\f1 \'85}{\f1 
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfCon un viraje al rojo incorporado?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfPor qu\'e9 no? }{\f1 \emdash }{\f1 insisti\'f3 Davis, desafiante}{\f1 \emdash }{\f1 . Estamos tan s\'f3lo a mitad de camino de la Luna, y parece mayor, y quiz\'e1 descubramos si existe realmente. Me reservo mi opini\'f3
n sobre los planetas y las estrellas.
\par Oldbury mir\'f3 hacia la Luna y suspir\'f3. Dentro de unos pocos d\'edas estar\'edan orbit\'e1ndola, pasando por encima de su cara oculta.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Nunca he cre\'eddo la historia del hombre de la Luna }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo}{\f1 \emdash }{\f1 . Nunca lo he visto. Lo que s\'ed he visto es el rostro de una mujer}{\f1 \'85}{\f1 , dos ojos, m\'e1
s bien sesgados, pero muy tristes. Pod\'eda ver la Luna llena desde la ventana de mi dormitorio, y siempre me hac\'eda sentirme triste, aunque tambi\'e9n amistoso. Cuando las nubes pasaban por delante de ella, era la Luna la que parec\'ed
a moverse, no las nubes, pero pese a todo no se apartaba de la ventana. Y pod\'edas verla por entre las nubes, mientras que nunca puedes ver al Sol por entre las nubes, ni siquiera por entre las nubes peque\'f1as, y eso que es mucho m\'e1s brillante. \'bf
Por qu\'e9 es eso, pap\'e1}{\f1 \'85}{\f1 , esto}{\f1 \'85}{\f1 , Davis?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 le ocurre a tu voz? }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo Davis.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 No le ocurre nada a mi voz.
\par }{\f1 \emdash S}{\f1 e ha vuelto aguda.
\par Con un esfuerzo de voluntad, Oldbury oblig\'f3 a su voz a descender una octava.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'a1No es cierto! }{\f1 \emdash }{\f1 exclam\'f3.
\par Mir\'f3 a los dos peque\'f1os relojes en el tablero de }{\f1 in}{\f1 strumentos. No era la primera vez que lo hac\'eda. Uno de ellos indicaba la hora est\'e1ndar de Mountain, y no estaba interesado en \'e9l. Era el otro, el que med\'eda el n\'fa
mero de horas transcurridas en el espacio, el que le atra\'eda peri\'f3dicamente. Marcaba sesenta y cuatro y una fracci\'f3n, y en rojo, yendo hacia atr\'e1s, estaban
 las horas que faltaban antes de que aterrizaran de nuevo en la Tierra. El rojo marcaba ahora ciento cuarenta y cuatro y una fracci\'f3n.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Oldbury lamentaba que el tiempo que faltaba estuviera se\'f1alado tambi\'e9
n. Le hubiera gustado calcularlo \'e9l mismo. All\'e1 en Trenton }{sol\'eda}{ contar las horas que faltaban para sus vacaciones de verano, calcul\'e1ndolas menta}{lm}{ente con esfuerzo durante la clase de geograf\'eda}{:}{ tantos d\'ed
as, luego tantas horas. Escrib\'eda el resultado en n\'fameros peque\'f1itos en su cuaderno de deberes. Cada d\'eda el n\'famero se hac\'eda un poco m\'e1s peque\'f1o. La mitad de la excitaci\'f3n por la proximidad de las vacaciones de verano resid\'ed
a en observar c\'f3mo esa cifra iba haci\'e9ndose d\'eda a d\'eda m\'e1s peque\'f1a.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Pero ahora la cifra se hac\'eda m\'e1s peque\'f1a por s\'ed
 misma, mientras el segundero daba vueltas y vueltas, rebanando el tiempo minuto a minuto, secciones de tiempo delgadas como hojas de papel, parecidas a lonjas de jam\'f3n cortadas en el potente cortafiambres de la charcuter\'eda.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {La voz de Davis golpe\'f3 bruscamente su o\'eddo.}{
\par \emdash }{Parece que todo va bien, por el momento.}{
\par \emdash }{Nada puede ir mal }{\emdash d}{ijo Oldbury con confianza.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash \'bf}{Qu\'e9 te hace sentirte tan seguro?
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Los n\'fameros est\'e1n disminuyendo.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'bfEh? \'bfDe qu\'e9 est\'e1s hablando?
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Por un momento Oldbu}{ry pareci\'f3 confuso. Luego dijo:
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{De nada.
\par El interior de la nave estaba casi a oscuras, iluminado tan s\'f3lo por la Luna creciente. Volvi\'f3 a adormecerse, a la manera de un buceador, semiconsciente de la Luna real y semiso\'f1ando en una Luna l
lena, con un rostro triste de mujer, al otro lado de una ventana, derivando con el viento sin moverse de su sitio.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Trescientos veinte mil kil\'f3metros }{\emdash }{dijo Davis}{\emdash }{. Eso supone casi el ochenta y cinco por ciento del camino.
\par La porci\'f3n iluminada de la Luna estaba llena de pecas y granos, y sus cuernos ocupaban casi toda la pantalla. El Mare Crisium era un \'f3valo oscuro, distorsionado por la visi\'f3n oblicua, pero lo bastante grande como para introducir un pu\'f1o en 
\'e9l.
\par }{\emdash }{Y todo va bien }{\emdash p}{rosigui\'f3 Davis}{\emdash }{. Ninguna lucecita roja en los indicadores de los instrumentos.
\par }{\emdash }{Estupendo }{\emdash d}{ijo Oldbury.
\par }{\emdash }{\'bfEstupendo? }{\emdash }{Davis mir\'f3 a Oldbury, y sus ojos se entrecerraron suspicazmente}{\emdash }{. En cada uno de los anteriores intentos, todo fue bien hasta que llegaron m\'e1s o menos a esta altura del viaje, as\'ed
 que no es estupendo todav\'eda.
\par }{\emdash }{No creo que nada pueda ir mal ya.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Pues yo creo que algo ir\'e1 mal. Se s}{upone que la Tierra no lo sabe.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'bfSe supone que no sabe qu\'e9?
\par Davis se ech\'f3 a re\'edr, y Oldbury lo mir\'f3 cansadamente. Se sent\'eda extra\'f1amente asustado ante la creciente monoman\'eda del otro. Davis no se parec\'eda en absoluto al padre que Oldbury recordaba tan v\'edvidamente (s\'f3
lo lo recordaba joven como \'e9l era ahora, con todo su pelo y un sonoro coraz\'f3n).
\par El perfil de Davis era afilado a la luz lunar. Dijo:
\par }{\emdash }{Puede que haya muchas cosas en el espacio que se supone que no sabemos. Hay mil millones de a\'f1os luz delante de nosotros. S\'f3lo que es posible que lo que haya en realidad sea una s\'f3lida pared negra justo a}{l}{
 otro lado de la Luna, con estrellas pintadas en ella y planetas movi\'e9ndose por delante, a f}{in}{ de que todos los chicos listos de la Tierra}{ }{puedan concebir todo tipo de ilusorias \'f3rbitas y teor\'edas gravitatorias a partir de ello.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'bfUn juego para probar nues}{tras mentes? \emdash pregunt\'f3 Oldbury.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Sus recuerdos le trajeron observaciones anteriores de Davis }{\emdash }{\'bfo eran suyas?}{\emdash }{, y sufri\'f3
 un sobresalto. Todo aquel asunto de la nave parec\'eda tan distante}{\'85}{
\par }{\emdash }{\'bfPor qu\'e9 no?
\par }{\emdash }{Todo marcha perfectamente }{\emdash }{exclam\'f3 Oldbury con ansiedad}{\emdash }{. A}{l}{ menos hasta el momento. Y alg\'fan d\'eda todo marchar\'e1 perfectamente durante todo el trayecto.
\par }{\emdash }{Entonces, \'bfpor qu\'e9 todos los instrumentos de registro empiezan a ir mal pasados los trescientos veinte mil kil\'f3metros? \'bfPor qu\'e9? \'a1Resp\'f3ndeme a eso!
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Ahora nosotros}{ estamos aqu\'ed. Los ajustaremos.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{No, no lo haremos }{\emdash di}{jo Davis.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Un v\'edvido recuerdo de una historia que hab\'eda le\'eddo cuando ten\'eda poco m\'e1s de diez a\'f1os trajo la ex}{citaci\'f3n a la mente de Oldbury.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'bfSabes? }{\emdash e}{mpez\'f3}{\emdash }{, una vez le\'ed un libro acerca de la Luna. Los}{ }{marcianos hab\'edan instalado una base en la cara 
oculta. No pod\'edamos verles, por supuesto. Estaban ocultos, pero ellos s\'ed pod\'edan observarnos}{\'85}{
\par }{\emdash }{\'bfC\'f3mo? }{\emdash }{pregunt\'f3 Davis }{sobriamente\emdash }{. Hay m\'e1s de tres mil kil\'f3metros de espesor de Luna entre la cara oculta de \'e9sta y la Tierra.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{D\'e9jame empezar por el principio. }{\emdash O}{ldbury se dio cuenta de que su voz era aguda de nuevo, pero no le import\'f3
. Deseaba poder liberarse de su asiento para poder saltar arriba y abajo, ya que recordar aquella historia le hac\'eda sentirse bien, pero por alguna raz\'f3n no pudo hacerlo}{\emdash }{. Enti\'e9ndelo, era el futuro, y l}{o que la Tierra no sab\'eda era
\'85
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'bfPor qu\'e9 no te callas?
\par La voz de Oldbury se cort\'f3 en seco ante la interrupci\'f3n. Se sinti\'f3 dolido, asfixiado. Luego, reprimi\'e9ndose, dijo:
\par }{\emdash }{Has dicho que se supon\'eda que la Tierra no sab\'eda nada del porqu\'e9 los instrumentos dejan de funcionar correctamente, y lo \'fanico nuevo que vamos a ver es la cara oculta de la Luna, y si los marcianos}{\'85}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'bfQuieres callarte de una vez con tus est\'fapidos marcianos?}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Oldbury call\'f3. Se sent\'eda tremendamente resentido contra Dav
is. El hecho de que Davis hubiera crecido y se hubiera convertido en un adulto no le daba derecho a vociferarle de aquella manera.
\par Sus ojos volvieron al reloj. Las vacaciones de verano estaban tan s\'f3lo a ciento diez horas de distancia.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Ahora estaban cayendo en direcci\'f3n a la Luna. Ca\'edda libre. Acelerando su ca\'edda a una velocidad cataclismica. La gravedad lunar era d\'e9bil, pero ca\'ed
an desde una gran altura. Ah}{ora, finalmente, la vista de }{la Luna empez\'f3 a girar y, muy despacio, nuevos cr\'e1teres fueron apareciendo ante sus ojos.
\par Por supuesto, eludir\'edan la masa de la Luna, y su velocidad los arrastrar\'eda sanos y salvos en torno a ella. Avanzar\'edan sobre la mitad de la super}{fi}{cie de la Luna, casi cinco mil kil\'f3metros, en una hora; luego volver\'ed
an a acelerar de regreso hacia la Tierra.
\par Pero Oldbury se sinti\'f3 triste al darse cuenta de que no pod\'eda descubrir el familiar rostro de la Luna. No hab\'eda ning\'fan rostro estando tan cerca, solamente una de}{vastada superficie. Sinti\'f3 que }{los ojos se le llenaban de l\'e1
grimas mientras miraba malhumorado.
\par Entonces, de repente, el peque\'f1o y atestado espacio dentro de la nave se llen\'f3 con un intenso zumbido, y la mitad de los diales del panel empezaron a llamear en rojo desordenadamente ante sus ojos.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Oldbury se ech\'f3 hacia atr\'e1s, pero }{Davis aull\'f3 casi triunfalmente:
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'a1Te lo dije! \'a1Todo empieza a ir mal!
\par Accion\'f3 in\'fatilmente los mandos manuales.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{No volver\'e1 ninguna informaci\'f3n a la Tierra. \'a1Secretos! \'a1Secretos!}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Pero Oldbury segu\'eda mirando a la Luna. Estaba terriblemente cerca, y ahora la supe}{rfi}{cie se }{mov\'eda}{
 con rapidez bajo ellos. Estaban iniciando la maniobra de salida de la \'f3rbita, y el grito de Oldbury fue un agudo chillido.
\par }{\emdash }{\'a1Mira! \'a1Mira eso!
\par El dedo con el que se\'f1alaba estaba }{r\'edgido}{ por el terror. Davis alz\'f3 la vista y exclam\'f3:
\par }{\emdash }{\'a1Oh, Dios! \'a1Oh, Dios!
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Lo dijo una y otra vez, hasta que finalmente la imagen del videoscopio desapareci\'f3 y los diales que controlaban el aparato brillaron todos rojos.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par Lars Nilsson no pod\'eda ponerse m\'e1s p\'e1lido de lo que ya estaba, pero sus manos temblaban cuando las cerr\'f3 convirti\'e9ndolas en dos pu\'f1os.
\par }{\emdash }{\'a1Otra vez! Es una maldita mala suerte. Durante diez a\'f1os, los automatismos no han resistido. Ni en los vuelos no tripulados. Ni en este. \'bfQui\'e9n es el responsable?
\par No serv\'eda de nada intentar buscar responsabilidades. Nadie era responsable, como Nilsson admiti\'f3 casi inmediatamente con un gru\'f1ido. Era tan s\'f3lo que en el momento crucial }{\emdash d}{e nuevo}{\emdash }{, las cosas hab\'edan fallado.
\par Tenemos que sacarlos de all\'ed de alguna manera }{\emdash }{dijo, sabiendo que el resultado de la experiencia era discutible a partir de aquel momento.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Sin embargo, se puso en marcha todo lo que se crey\'f3 que pod\'eda hacerse.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{T\'fa tambi\'e9n lo viste, \'bfverdad? }{\emdash }{pregunt\'f3 }{Davis.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Estoy asustado }{\emdash }{gimote\'f3 Oldbury.
\par }{\emdash }{Lo viste. Viste la cara oculta de la Luna mientras pasamos sobre ella, \'a1y viste que no hab\'eda nada! Buen Dios, s\'f3lo postes de madera. s\'f3lo un gran andamiaje sujetando quince millones de kil\'f3metros cuadrados de lona. \'a1
Te lo juro, lona!
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Se ech\'f3 a re\'edr alocadamente ha}{sta ahogarse, falto de aliento.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Durante un mill\'f3n de a\'f1os }{\emdash }{dijo roncamente}{\emdash }{, la humanidad ha estado contemplando el mayor decorado que jam\'e1
s hubiera podido so\'f1ar. Los amantes se acaramelaban bajo un trozo de lona del tama\'f1o de un mundo, y le llamaban la Luna. Las estrellas est\'e1n pintadas: tienen que estarlo. Si pudi\'e9ramos ir lo suficientemente lejos, podr\'ed
amos arrancar alguna y llevarla de vuelta a la Tierra. Es todo tan divertido}{\'85}{
\par Se ech\'f3 a re\'edr de nuevo.
\par Oldbury deseaba preguntarle a aquel adulto por que estaba riendo, pero s\'f3lo consegu\'eda pronunciar un \'ab\'bfPor qu\'e9}{\'85}{, por qu\'e9}{\'85}{?\'bb, debido a que la risa del otro era tan estent\'f3rea que helaba las palabras en su garganta.

\par }{\emdash }{\'bfPor qu\'e9? }{\emdash }{aull\'f3 Davis}{\emdash }{. \'bfC\'f3mo demonios quieres que lo sepa? \'bfPor qu\'e9 los estudios cinematogr\'e1
ficos levantan decorados de las fachadas de unas cuantas casas para filmar escenas de una calle en sus producciones? Quiz\'e1 somos simplemente un espect\'e1culo, y nosotros dos hemos salido de los est
udios en vez de quedarnos en el centro del escenario, como se supon\'eda que deb\'edamos hacer. Se supone que la humanidad no debe saber que est\'e1 en un decorado. Por eso los aparatos dejan de funcionar pasados los trescientos veinte mil kil\'f3
metros. Pero, por supuesto, nosotros lo hemos visto.
\par Mir\'f3 de soslayo al hombre que ten\'eda a su lado.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'bfSabes por qu\'e9 no importa el}{ hecho de que lo hayamos visto?
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Oldbury se sec\'f3 las l}{\'e1}{g}{rimas para mirarle.
\par }{\emdash }{No. \'bfPor qu\'e9?
\par }{\emdash }{Porque no importa }{l}{o que }{hayamos}{ visto. Si volvemos a la Tierra y decimos que la Luna es simplemente una lona sujeta por un andamiaje de madera, nos matar\'e1n. O quiz\'e1 nos encierren en un asilo psiqui\'e1
trico para el resto de nuestras vidas, si se sienten generosos. Por eso no vamos a decir nada al respecto.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {De pronto, su voz se hizo m\'e1s profunda, y casi amenazadora.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{\'bfComprendes? \'a1Ni una sola palabra!
\par }{\emdash Q}{uiero a mi mam\'e1 }{\emdash }{gimote\'f3 Oldbury, lloriqueante.
\par }{\emdash }{\'bfHas comprendido? No diremos nada. Es nuestra \'fanica esperanza de ser tratados como cuerdos. Dejemos que alg\'fan otro siga nuestros pasos y descubra la verdad y sea muerto por ello. \'a1J\'farame que te mantendr\'e1s callado! \'a1J\'fa
ralo, y que te caigas muerto si revelas algo!
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Davis respiraba pesadamente cuando alz\'f3 un brazo amenazador.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Oldbury se acurruc\'f3 hacia atr\'e1s tanto como se lo permit\'eda su asiento}{\endash }{prisi\'f3n.
\par }{\emdash No me pegues. \'a1No me}{ pegues!
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Pero Davis, furioso}{ m\'e1s all\'e1 de toda raz\'f3n, grit\'f3:
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{S\'f3lo hay una forma segura }{\emdash d}{ijo.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Y golpe\'f3 a la acurrucada figura, y golpe\'f3, y golpe\'f3 de nuevo}{\'85
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par Godfrey Mayer se sent\'f3 junto a la cabecera de la cama de Oldbury y dijo:
\par }{\emdash }{\'bfLe resulta todo claro ahora?
\par Oldbury llevaba casi un mes en observaci\'f3n.
\par Lars Nilsson permanec\'eda sentado en el otro extremo de la habitaci\'f3n, escuchando y observando. Recordaba a Oldbury con el aspecto que ten\'eda antes de subir a la nave. El rostro era a\'fan cuadrado, pero sus mejillas estaban hundidas y hab\'ed
a perdido toda su fuerza.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {La voz de Oldbury era}{ firme, pero apenas un susurro.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{No hab\'eda ninguna nave. No est\'e1bamos en el espacio.
\par }{\emdash }{Pero recuerde que no s\'f3lo se lo dijimos. Le mostramos la nave y los controles que gobernaban las im\'e1genes de la Tierra y de la Luna. Usted lo vio.
\par }{\emdash S}{\'ed. Lo s\'e9.
\par Mayer prosigui\'f3 r\'e1pidamente, con un tono definitivo:
\par }{\emdash }{Fue un ensayo, una reproducci\'f3n completa de las condiciones para probar c\'f3mo reaccionar\'edan los hombres. Naturalmente, a usted y a Davis no pod\'edamos dec\'ed
rselo, porque la prueba no hubiera servido para nada. Si las cosas no iban bien, pod\'edamos detener el ensayo en cualquier momento. As\'ed aprender\'edamos gracias a la experiencia y podr\'ed
amos efectuar los cambios que fueran necesarios, e intentarlo de nuevo con otra pareja.
\par Le hab\'eda explicado aquello una y otra vez. Oldbury ten\'eda que comprenderlo si quer\'eda aprender a vivir de nuevo.
\par }{\emdash }{\'bfHa sido elegida ya una nueva pareja? }{\emdash }{pregunt\'f3 Oldbury con a\'f1oranza.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Todav\'eda no. Pronto lo ser\'e1. Hay que }{hacer}{ algunos cambios.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Yo fracas\'e9.
\par }{\emdash }{Aprendimos mucho con usted, de modo que el exper}{im}{ento}{ f}{ue un \'e9xito en ese sentido. Ahora escuche}{\'85}{ Los controles de la nave estaban dise\'f1ados para empezar a ir mal cuando lo hicieron, a fin de comprobar su reacci\'f3
n ante unas condiciones de emergencia despu\'e9s de varios d\'edas de tensi\'f3n del viaje. La interrupci\'f3n estaba programada para el vuelo simulado en torno a la Luna, y estaba previsto que volvieran a funcionar en el viaje de regreso. Se supon\'ed
a que ustedes no ver\'edan el otro lado de la Luna, as\'ed que no lo construimos. Ll\'e1melo econom\'eda. Esta prueba ha costado cincuenta millones de }{d\'f3lares,}{ y no es f\'e1cil conseguir fondos.
\par }{\emdash }{S\'f3lo que el interruptor autom\'e1tico del videoscopio no actu\'f3 a tiempo }{\emdash }{a\'f1adi\'f3 Nilsson amargamente}{\emdash }{. Fall\'f3 una v\'e1
lvula. Vieron ustedes la parte no terminada de la Luna, y tuvimos que detener la nave para impedir}{\'85}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Eso es }{\emdash }{le interrumpi\'f3 Mayer}{\emdash }{. Ahora rep\'edtalo usted, Oldbury. Rep\'edtalo todo.}{
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Caminaron pensativament}{e por el pasillo. Nilsson dijo:
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Hoy casi parec\'eda \'e9l mismo. \'bfNo lo cree usted as\'ed?
\par }{\emdash }{Est\'e1 mejorando }{\emdash }{admiti\'f3 Mayer}{\emdash }{. Mucho. Pero tenemos que seguir con la terapia, de todos modos.
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash \'bfAlguna esperanza con Davis?
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Mayer mene\'f3 lentamente la cabeza.
\par }{\emdash }{Ese es un caso distinto. Se ha encerrado completamente en s}{\'ed}{ mismo. No habla. Y eso nos impide llegar hasta \'e9l. Hemos intentado la aldosterona, la ergoterapia, la contraelectroencefalograf\'ed
a, y todo eso. Nada ha funcionado. Cree que, si habla, lo meteremos en un asilo psiqui\'e1trico o lo mataremos. No cabe pedir una paranoia m\'e1s desarrollada.
\par }{\emdash \'bfLe ha dicho usted que sabemos?}{
\par }{S}{i lo hici\'e9ramos, lo empujar\'edamos nuevamente a un ataque homicida, y quiz\'e1 no fu\'e9ramos tan afortunados como la otra vez, cuando salvamos a Oldbury. Creo m\'e1s bien que es incurable. Seg\'fa
n me ha dicho el enfermero, a veces, cuando la Luna est\'e1 en el cielo, }{Davis}{ se queda mir\'e1ndola y murmura para s\'ed mismo: \'abLona\'bb.
\par }{\emdash }{Esto me recuerda lo que dijo el propio Davis en la primera parte del viaje }{\emdash }{dijo Nilsson seriamente}{\emdash }{. A las ideas les cuesta morir. Es cierto, \'bfverdad?
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Esa es la tragedia del mundo. Sin em}{barg}{o}{\'85
\par }\pard \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Mayer dud\'f3.
\par }{\emdash }{\'bfSin embargo qu\'e9? }{\emdash }{le apremi\'f3 el otro.
\par }{\emdash }{Nuestros cohetes no tripulados, tres de ellos}{\'85}{, los aparatos de transmisi\'f3n de}{jando de emitir siempre justo an}{tes de rodear la Luna, y los tres perdidos para siempre}{\'85}{ A veces me pregunto}{\'85}{
\par }{\emdash }{\'a1C\'e1llese! }{\emdash }{le ataj\'f3 Nilsson furiosamente.}{
\par }}