{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}
{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f32\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020404030301010803}Garamond;}
{\f57\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f58\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f60\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f61\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f62\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f63\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f64\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f66\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f67\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f68\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f69\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f70\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f72\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f73\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f74\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f147\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f148\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f150\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f151\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f152\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f207\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f208\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f210\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f211\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}
{\f212\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f249\froman\fcharset238\fprq2 Garamond CE;}{\f250\froman\fcharset204\fprq2 Garamond Cyr;}{\f252\froman\fcharset161\fprq2 Garamond Greek;}{\f253\froman\fcharset162\fprq2 Garamond Tur;}
{\f254\froman\fcharset186\fprq2 Garamond Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0 \b\f1\fs32\lang3082\kerning32\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\qc\keepn\nowidctlpar\outlinelevel2 \b\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504 \fs16\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext16 
footer;}{\s17\qc\sl220\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \i\f1\fs36\lang1034 \sbasedon0 \snext17 Subt\'edtulo texto;}{\s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 Texto;}{
\s19\qc\ri2\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs48\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 T\'edtulo texto;}{\s20\nowidctlpar \cbpat9 \f15\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 Document Map;}{\s21\nowidctlpar \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext21 
Plain Text;}{\s22\li1134\nowidctlpar\tqr\tldot\tx7371 \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 1;}{\s23\li200\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 2;}{\s24\li400\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 3;}{\s25\li600\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 4;}{\s26\li800\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 5;}{\s27\li1000\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 6;}{\s28\li1200\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 7;}{\s29\li1400\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 8;}{\s30\li1600\nowidctlpar \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 9;}{\*\cs31 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1632296550{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext
\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel
\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0
{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320 }
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360
\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li6480
\jclisttab\tx6480 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li7200\jclisttab\tx7200 }{\listname ;}\listid1054357108}}{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1054357108\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title En lo profundo}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy8\hr23\min59}{\revtim\yr2002\mo8\dy9\min1}{\version1}{\edmins2}{\nofpages18}
{\nofwords6752}{\nofchars38490}{\*\company Particular}{\nofcharsws47268}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0
\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0 
\b\f1\fs32\lang3082\kerning32\cgrid {{\*\bkmkstart _Toc12689882}En lo profundo{\*\bkmkend _Toc12689882}
\par }\pard\plain \s18\qr\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\i\fs24 Isaac Asimov}{\i\fs24 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {1
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Al final, todos los planetas tienen que perecer. Su muerte puede ser r\'e1pida, si el Sol estalla. Y puede ser lenta cuando el Sol se apaga y los oc\'e9
anos se convierten en hielo. En este \'faltimo caso, la vida inteligente tiene posibilidad de sobrevivir.
\par Esta subsistencia puede dirigirse hacia fuera, en direcci\'f3n al planeta m\'e1s pr\'f3ximo al sol moribundo o a otro planeta que gire en tomo a otro sol. Este camino de salvaci\'f3n le estar\'e1
 vedado si por desgracia no hubiese otro planeta de importancia que gravitase en tomo a su sol, o si no hubiese otra estrella a menos de quinientos mil a\'f1os luz.
\par La supervivencia puede dirigirse hacia el interior, al n\'facleo del planeta. Siempre es una soluci\'f3n. Una nueva morada se edificar\'e1 en las profundidades subterr\'e1neas, y el calor del centro del planeta proporcionar\'e1 la energ\'eda ne
cesaria. Esa tarea puede requerir miles de a\'f1os, pero un sol moribundo se enfr\'eda con gran lentitud.
\par Pero el calor central tambi\'e9n se agota con el tiempo. Cada vez hay que excavar madrigueras m\'e1s profundas, hasta que el planeta ve acercarse su fin.
\par Y este fin se estaba aproximando.
\par Las redes de ne\'f3n brillaban indiferentes en la superficie del planeta, incapaces de agitar los charcos de ox\'edgeno formados en los valles. De vez en cuando, durante el largo d\'eda, el sol, recubierto a medias por una corteza, brillab
a brevemente con un apagado resplandor rojizo, y las charcas de ox\'edgeno burbujeaban un poco. Por la noche, una escarcha blanco\emdash azulada de ox\'edgeno recubr\'eda las charcas, y sobre las rocas desnudas ca\'eda un nuevo roc\'edo de ne\'f3n.
\par A m\'e1s de mil kil\'f3metros bajo la superficie, subsist\'eda a\'fan una \'faltima burbuja de calor y de vida.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {2
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Las relaciones de Wenda con Roi eran tan \'edntimas como se quiera imaginar, m\'e1s \'edntimas en realidad de lo que resultaba prudente que ella supiese.
\par S\'f3lo se le hab\'eda permitido a Wenda que entrase en el ovario una vez en su vida y se le dijo muy claramente que deb\'eda conformarse con aquella sola vez.
\par }{\lang3082 El }{raz\'f3logo le hab\'eda dicho:
\par \emdash No te ajustas a la norma, Wenda, pero eres fecunda y te probaremos de nuevo. Tal vez d\'e9 resultado.
\par Ella quer\'eda que diese resultado. Lo deseaba desesperadamente. Desde el principio de su vida supo que su inteligencia era deficiente y que nunca ser\'eda m\'e1
s que una obrera. Le causaba angustia la idea de que pudiese fallar en el cumplimiento de sus deberes hacia la raza y anhelaba que se le presentase aunque fuese una sola ocasi\'f3n de cooperar en la creaci\'f3n de otro ser. Aquello se convirti\'f3
 en una obsesi\'f3n para ella.
\par Puso el huevo en un \'e1ngulo del cub\'edculo y volvi\'f3 despu\'e9s a observarlo. El proceso \'abcasual\'bb que remov\'eda a los huevos durante la inseminaci\'f3n mec\'e1nica \emdash con el fin de asegurar una distribuci\'f3n uniforme de los genes
\emdash  apenas hizo que su huevo, junto a los dem\'e1s, se balancease ligeramente, lo cual fue una verdadera suerte.
\par Mantuvo su discreta vigilancia durante el per\'edodo de maduraci\'f3n, observ\'f3 al peque\'f1o que sali\'f3 de aquel huevo concreto que era el suyo, se fij\'f3 en sus caracter\'edsticas f\'edsicas y le vio crecer.
\par Era una cr\'eda sana y fue aceptada sin reservas por el raz\'f3logo. En una ocasi\'f3n, ella dijo, como por casualidad:
\par }{\lang3082 \emdash Observe }{ese peque\'f1o, el que est\'e1 all\'ed sentado. \'bfEst\'e1 enfermo?
\par \emdash \'bfCu\'e1l? \emdash El raz\'f3logo estaba visiblemente sorprendido, pues una cr\'eda enferma a aquella edad constituir\'eda una falta para su reputaci\'f3n profesional\emdash . \'bfTe refieres a Roi? No digas bobadas. Ojal\'e1 todos nuestros j
\'f3venes estuviesen como \'e9l.
\par Al principio, ella se sent\'eda muy satisfecha de s\'ed misma pero luego empez\'f3 a preocuparse y por \'faltimo estaba francamente asustada, pues lleg\'f3 a la conclusi\'f3n que no pod\'eda dejar de ver al joven. Vigilaba atentamente sus es
tudios y contemplaba sus juegos. Se sent\'eda dichosa al tenerlo cerca, triste y abatida cuando estaba lejos. Como desconoc\'eda el significado de aquellos s\'edntomas, se sent\'eda avergonzada.
\par Debiera haber visitado al mentalista a fin de obtener un diagn\'f3stico certero, pero intu\'eda que aquello no era una aberraci\'f3n leve que pod\'eda curarse retorciendo una neurona. Era una aut\'e9ntica manifestaci\'f3n psicop\'e1
tica. Estaba segura. Si lo descubr\'edan, la encerrar\'edan o tal vez practicar\'edan con ella la eutanasia, para suprimir una consumidora in\'fatil de la energ\'eda rigurosamente racionada de que pod\'eda disponer la raza. Pod\'ed
an llegar incluso a aplicar tambi\'e9n la eutanasia a la cr\'eda salida de su huevo, si llegaban a averiguar qui\'e9n era.
\par Ella se hab\'eda esforzado por luchar contra aquellas tendencias anormales y hasta cierto punto lo logro. Fue entonces cuando se enter\'f3 de que Roi hab\'eda sido escogido para efectuar el largo viaje y esto la llen\'f3 de pena y desesperaci\'f3n, as\'ed
 es que march\'f3 a ver a su hijo en uno de los corredores vac\'edos de la caverna, situado a varios kil\'f3metros del centro de la ciudad. \'a1La ciudad! S\'f3lo exist\'eda una.
\par Aquella caverna particular hab\'eda sido cerrada en vida de Wenda y ella lo recordaba bien. Los ancianos hicieron los c\'e1lculos pertinentes usando los datos de las medidas de la caverna, los habitantes que conten\'eda y la energ\'ed
a necesaria para alimentarla, y luego decidieron oscurecerla. Su escasa poblaci\'f3n fue trasladada a una zona m\'e1s pr\'f3xima al centro y el n\'famero de asistentes a la siguiente sesi\'f3n del ovario fue reducido.
\par Wenda descubri\'f3 que el nivel mental de Roi era poco profundo en el plano conversacional, como si la mayor parte de su mente estuviese dedicada a alguna contemplaci\'f3n.
\par \'ab\'bfTienes miedo?\'bb, pens\'f3 dirigi\'e9ndose a \'e9l.
\par \'bfPorque he venido aqu\'ed a pensar?\'bb Vacil\'f3 un poco y luego dijo:
\par \emdash Si, tengo miedo. Es la \'faltima oportunidad de la raza. Si fracaso...
\par \'ab\'bfTienes miedo por ti mismo?\'bb
\par }{\expnd1\expndtw6 El la mir\'f3 estupefacto y la corriente mental de Wenda tembl\'f3 de verg\'fcenza ante su propio atrevimiento.
\par \emdash Querr\'eda ir yo en tu lugar \emdash dijo Wenda.
\par \emdash \'bfCrees que realizar\'edas mejor la misi\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Rol. \emdash Oh, no. Pero si fracasase y... no pudiera regresar, mi p\'e9rdida no tendr\'eda tanta importancia.
\par \emdash La p\'e9rdida ser\'eda la misma \emdash dijo \'e9l, reposadamente\emdash , tanto si fuese la tuya como la m\'eda. Lo que se perder\'eda de verdad ser\'eda la existencia de la raza.
\par La existencia de la raza era lo \'faltimo en que Wenda pensaba en aquellos momentos. Lanz\'f3 un suspiro:
\par \emdash Es un viaje tan largo...
\par \emdash \'bfCu\'e1l es su duraci\'f3n? \emdash pregunt\'f3 \'e9l sonriendo\emdash . \'bfLo sabes?
\par Ella vacil\'f3, pues no quer\'eda mostrarse est\'fapida ante su hijo. 
\par \emdash Por lo que he podido o\'edr, hasta el Primer Nivel dijo, cautelosa.
\par Cuando Wenda era peque\'f1a y los corredores con calefacci\'f3n se extend\'edan a mayor distancia de la ciudad, ella los explor\'f3, como hac\'edan los chicos. Pero un d\'eda, a mucha distancia, cuando el fr\'edo del aire ambiente era intenso, lleg\'f3
 a una sala cuyo piso ascend\'eda en suave pendiente, aunque al poco trecho se hallaba bloqueado por una inmensa obstrucci\'f3n, encajada fuertemente del techo al suelo y de pared a pared.
\par Detr\'e1s de aquella barrera, seg\'fan supo, despu\'e9s, mucho tiempo despu\'e9s, se extend\'eda el Nivel Setenta y Nueve; sobre \'e9ste el Setenta y Ocho, y as\'ed sucesivamente.
\par \emdash Vamos m\'e1s all\'e1 del Primer Nivel, Wenda. \emdash Pero si no hay nada despu\'e9s del Primer Nivel.
\par \emdash As\'ed es. No hay nada. All\'ed termina toda la materia s\'f3lida del planeta.
\par \emdash Pero \'bfc\'f3mo puede existir algo inexistente? \'bfEs aire lo que hay?
\par \emdash No, no, he dicho nada. El vac\'edo. Supongo que sabes lo que es el vac\'edo.
\par \emdash S\'ed, pero el vac\'edo se hace con bombas y luego se mantiene cerrando herm\'e9ticamente el recipiente.
\par \emdash Esto es lo que hacen los Servicios de Conservaci\'f3n. Pero m\'e1s all\'e1 del Primer Nivel no hay otra cosa que una cantidad infinita de vac\'edo que se extiende en todas direcciones.
\par Wenda medit\'f3 un momento. Luego pregunt\'f3: \emdash \'bfHa estado alguien all\'ed, alguna vez?
\par \emdash Por supuesto que no. As\'ed figura en los archivos. \emdash \'bfY si los archivos estuviesen equivocados?
\par \emdash No pueden estarlo. \'bfSabes qu\'e9 extensi\'f3n de espacio voy a recorrer?
\par La corriente mental de Wenda neg\'f3, abrumada. \emdash Conoces la velocidad de la luz, supongo \emdash dijo Roi. \emdash Desde luego \emdash se apresur\'f3 a replicar ella. Era una constante universal que hasta los ni\'f1os sab\'edan\emdash 
. Mil novecientas cincuenta y cuatro veces el tiempo invertido para cubrir en un segundo toda la longitud de la caverna, ida y vuelta.
\par \emdash Exacto \emdash dijo Roi\emdash , pero si la luz tuviese que recorrer la distancia que yo voy a cubrir en mi viaje, necesitar\'eda diez a\'f1os.
\par \emdash Te burlas de mi \emdash dijo Wenda\emdash . Est\'e1s tratando de asustarme.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 tendr\'eda que asustarte? \emdash contest\'f3 \'e9l, levant\'e1ndose\emdash . Pero ya he perdido aqu\'ed bastante tiempo...
\par Uno de sus seis miembros prensiles se apoy\'f3 levemente sobre una de los suyos, en una demostraci\'f3n de amistad. Wenda, presa de un impulso irracional, sinti\'f3 deseos de apretarlo fuertemente, de no dejar que se fuese.
\par Por un momento sinti\'f3 p\'e1nico temiendo que \'e9l sondeara su mente por debajo del nivel conversacional y sintiera asco y no la mirara jam\'e1s a la cara, o incluso que pudiese denunciarla para que la sometiesen a tratamiento. Luego se tranquiliz\'f3
. Rol era normal, no un enfermo como ella. Jam\'e1s se le ocurrir\'eda, por ninguna causa ni motivo, la idea de trasponer el nivel conversacional de una mente ajena.
\par .\'a1Qu\'e9 guapo es!\'bb, pens\'f3 cuando \'e9l se alejaba. Sus extremidades prensiles eran rectas y fuertes, sus cirros vibr\'e1tiles, tambi\'e9n prensiles y que le serv\'edan para manipular cosas, eran numerosos y delicados y sus manchas \'f3pticas ten
\'edan un brillo opalescente de una belleza que sobrepasaba a todas cuantas ella hab\'eda visto.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {3
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd1\expndtw6 Laura se arrellan\'f3 en su asiento. \'a1Qu\'e9 suaves y c\'f3modas eran aquellas butacas! \'a1Y qu\'e9
 agradables y acogedores el interior duro, plateado e inhumano.
\par La canastilla con el beb\'e9 reposaba en el asiento contiguo.
\par Levant\'f3 una punta del cobertor y atisb\'f3 el gorrito fruncido. }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 dorm\'eda. Su carita era tersa y redonda y sus p\'e1rpados dos peque\'f1as medias lunas que cerraban sus ojitos.
\par Un mech\'f3n de pelo casta\'f1o claro le cruzaba la frente, con suma delicadeza. Laura se lo ocult\'f3 debajo del gorro.
\par Pronto ser\'eda la hora de darle el biber\'f3n y ella confiaba en que su hijito no se diera cuenta del extra\'f1o ambiente que le rodeaba. La azafata era muy amable, pues le guardaba los biberones en una peque\'f1a nevera.
\par La pareja que ocupaba los asientos del otro lado del pasillo la estaba mirando de aquel modo peculiar que indicaba que les encantar\'eda hablar con ella, si se presentaba un pretexto para ello. Eso ocurri\'f3 cuando ella levant\'f3 a }{
\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 de su cuna y lo puso, como un mu\'f1eco envuelto en su blanco algod\'f3n, sobre su regazo.
\par Un ni\'f1o es siempre un pretexto para iniciar una conversaci\'f3n entre extra\'f1os.
\par As\'ed pues, la se\'f1ora del otro lado del pasillo dijo: \emdash \'a1Qu\'e9 monada de ni\'f1o! \'bfQu\'e9 edad tiene?
\par Laura, que hab\'eda extendido una manta sobre su regazo y estaba cambiando los pa\'f1ales a }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter, }{\expnd1\expndtw6 contest\'f3 a trav\'e9s de los imperdibles que ten\'eda en la boca:
\par \emdash Cumplir\'e1 cuatro meses la semana que viene.
\par El ni\'f1o, agradecido por el cambio de pa\'f1al, sonri\'f3 a la se\'f1ora abriendo la boquita en una sonrisa h\'fameda y p\'edcara. \emdash Mira c\'f3mo sonr\'ede, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 George }{\expnd1\expndtw6 \emdash dijo la se\'f1ora.
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 George }{\expnd1\expndtw6 sonri\'f3 a su vez y cruz\'f3 sus manos gordezuelas, diciendo:
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 \emdash Abu, }{\expnd1\expndtw6 abu.
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 ri\'f3 agudamente y lanz\'f3 un hipo.
\par \emdash \'bfC\'f3mo se llama, querida? \emdash pregunt\'f3 la se\'f1ora. }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter Michael }{\expnd1\expndtw6 \emdash respondi\'f3 Laura\emdash . Como su padre. Ya se hab\'edan abierto las compuertas. A continuaci\'f3
n, Laura supo que aquella simp\'e1tica pareja era el matrimonio Ellis, y que se llamaban }{\expnd1\expndtw6\lang3082 George }{\expnd1\expndtw6 y Eleonor, que estaban de vacaciones y que ten\'ed
an tres hijos, dos chicas y un chico, todos mayores. Las dos muchachas estaban casadas y una ten\'eda ya dos hijos.
\par Laura escuchaba con expresi\'f3n risue\'f1a en su cara delgada. }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 \emdash su marido\emdash  dec\'eda siempre que se fij\'f3 en ella precisamente porque sab\'eda escuchar.
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 \emdash el ni\'f1o\emdash , empezaba a patalear. Laura le liber\'f3 los bracitos para que se moviese a su antojo.
\par \emdash \'bfTendr\'eda usted la bondad de calentarme el biber\'f3n? \emdash pidi\'f3 a la azafata.
\par Laura explic\'f3 el n\'famero de biberones que tomaba }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 al d\'eda, su f\'f3rmula exacta... y que los pa\'f1ales le escaldaban las piernecitas.
\par \emdash Espero que hoy le sentar\'e1 bien la leche \emdash dijo preocupada\emdash . Con estos movimientos...
\par \emdash Vamos, vamos \emdash dijo la se\'f1ora Ellis\emdash , a\'fan es muy peque\'f1o para que esas cosas le molesten. Adem\'e1s, estos aviones son maravillosos. Si no mirase por la ventanilla, apenas creer\'eda que estamos en el aire. \'bfNo te parece, 
}{\expnd1\expndtw6\lang3082 George?
\par }{\expnd1\expndtw6 Pero el se\'f1or Ellis, un hombre rudo que no se andaba con rodeos, espet\'f3:
\par \emdash Me sorprende que viaje usted en avi\'f3n con un ni\'f1o tan peque\'f1o.
\par La se\'f1ora Ellis le mir\'f3 frunciendo el ce\'f1o.
\par Laura apoy\'f3 a }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 en su hombro y le dio unas cari\'f1osas palmaditas en la espalda. El atisbo de un suave lloriqueo acab\'f3
 cuando sus deditos pudieron asir las sedosos y rubios cabellos de su madre para hurgar luego en el mo\'f1o suelto que llevaba recogido sobre la nuca.
\par \emdash Lo llevo para que lo vea su padre \emdash dijo\emdash . }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 a\'fan no conoce a su hijo.
\par El se\'f1or Ellis parec\'eda perplejo y se dispon\'eda a decir algo, pero su mujer se adelant\'f3:
\par \emdash \'bfEst\'e1 en el ej\'e9rcito su esposo, querida?
\par \emdash En efecto. \emdash El se\'f1or Ellis abri\'f3 la boca en un }{\expnd1\expndtw6\lang3082 \'abOh\'bb }{\expnd1\expndtw6 silencioso y luego volvi\'f3 a cerrarla\emdash . Est\'e1 destinado en las afueras de Davao e ir\'e1 a e
sperarme al campo de aviaci\'f3n de Nichols \emdash prosigui\'f3 Laura.
\par Antes de que la azafata volviese con el biber\'f3n, ellos ya se hab\'edan enterado de que su marido era sargento de primera clase del Cuerpo de Intendencia, que llevaba cuatro a\'f1os en el ej\'e9rcito, que se hab\'edan casado hac\'eda dos a\'f1os, que 
\'e9l estaba a punto de ser licenciado y que pasar\'edan una larga luna de miel all\'ed antes de regresar a San Francisco.
\par La azafata le dio el biber\'f3n. Laura tom\'f3 a }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 en brazos y le acerc\'f3 la botella a la boca. Acto seguido le introdujo la tetilla entre los labios, y el ni\'f1o empez\'f3 a chupar con fruici\'f3
n. Ascendieron burbujitas con la leche, mientras las manos del beb\'e9 golpearon in\'fatilmente al c\'e1lido cristal y sus ojitos azules miraron fijamente a su madre.
\par }{Laura abraz\'f3 tiernamente a su peque\'f1o }{\lang3082 Walter, }{pensando que, a pesar de todas las molestias y disgustos que causaban los ni\'f1os, tener un hijo era algo maravilloso.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {4
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\'abTeor\'eda \emdash pens\'f3 Gan\emdash , siempre teor\'eda.\'bb Los habitantes de la superficie, aproximadamente un mill\'f3n de a\'f1os antes, pod\'ed
an ver el Universo, notar su presencia directa. A la saz\'f3n, con m\'e1s de mil kil\'f3metros de roca sobre su cabeza, la raza s\'f3lo pod\'eda hacer c\'e1balas y conjeturas bas\'e1ndose en las temblorosas agujas de sus instrumentos indicadores.
\par Era una simple teor\'eda la que afirmaba que las neuronas cerebrales, adem\'e1s de su potencial el\'e9ctrico ordinario, emit\'edan otra especie de energ\'eda completamente distinta. Una energ\'eda que no era electromagn\'e9tica y por lo tanto no ten\'ed
a que arrastrarse lentamente como la luz. Una energ\'eda que estaba \'fanicamente relacionada con las m\'e1s elevadas funciones del cerebro y que por ello era la caracter\'edstica \'fanica y distinta de los seres racionales e inteligentes.
\par Fue una aguja la que, al moverse imperceptiblemente, se\'f1al\'f3 la presencia de aquel campo de energ\'eda que hab\'eda penetrado en el interior de la caverna y fueron otras agujas las que localizaron el origen de aquel campo en una direcci\'f3
n determinada, situada a diez a\'f1os\emdash luz No hab\'eda duda de que una estrella se les hab\'eda acercado mucho durante el tiempo transcurrido desde que los habitantes de la superficie se\'f1alaron la m\'e1s pr\'f3xima a quinientos a\'f1os luz. Pero 
\'bfy si la teor\'eda estuviese equivocada? \emdash \'bfTienes miedo?
\par Gan irrumpi\'f3 en el nivel conversacional del pensamiento sin advertencia previa causando un notable sobresalto en la superficie del cerebro de Rol, que en aquel momento estaba tarareando.
\par \emdash Es una gran responsabilidad \emdash dijo Rol.
\par Gan pens\'f3: \'abOtros hablan de responsabilidad\'bb. Durante generaciones, un director t\'e9cnico tras otro hab\'edan estado trabajando en el resonador y en la Estaci\'f3n Receptora, pero era en su \'e9poca cuando habr\'eda de darse el paso decisivo. 
\'bfQu\'e9 sab\'edan los dem\'e1s de responsabilidad?
\par \emdash Efectivamente, lo es. Hablamos con mucha facilidad de la
\par extinci\'f3n de la raza, pues presumimos siempre que se producir\'e1 alg\'fan d\'eda pero no ahora, en nuestra \'e9poca. Sin embargo, as\'ed ser\'e1. \'bfEntiendes? As\'ed ser\'e1. Lo que hoy vamos a hacer consumir\'e1
 las dos terceras partes de nuestras reservas totales de energ\'eda. No nos quedar\'e1 bastante para intentarlo de nuevo. Ni quedar\'e1 bastante tampoco para que esta generaci\'f3n llegue al t\'e9rmino de su vida. Pero esto no importa si t\'fa
 sigues nuestras \'f3rdenes. Hemos pensado en todo. Hemos pasado generaciones prepar\'e1ndolo todo, hasta el menor detalle.
\par \emdash Cumplir\'e9 las \'f3rdenes \emdash dijo Rol.
\par \emdash Tu campo mental se entremezclar\'e1 con aquellos procedentes del espacio. Todos los campos mentales son caracter\'edsticos del individuo y ordinariamente la probabilidad de una duplicaci\'f3
n es muy remota. Pero los campos procedentes del espacio son varios billones, seg\'fan nuestros c\'e1lculos m\'e1s aproximados. Es muy probable que tu campo coincida con alguno de ellos y en este caso se establecer\'e1
 una resonancia, por todo el tiempo en que nuestro resonador est\'e9 en funcionamiento. \'bfConoces los principios en que se basa?
\par \emdash S\'ed, se\'f1or.
\par \emdash Entonces, sabr\'e1s que durante la resonancia, tu mente se hallar\'e1 en el planeta X, alojada en el cerebro del ser que posea un campo mental id\'e9ntico al tuyo. Este proceso no consume energ\'eda. Entonces nosotros pondremos toda la masa de
 la Estaci\'f3n Receptora en resonancia con tu mente. El m\'e9todo para transferir masa de esta manera fue la \'faltima fase del problema que hubo que resolver, y requer\'eda un consumo de energ\'eda equivalente al que la raza har\'eda durante cien a\'f1
os, en circunstancias normales.
\par Gan tom\'f3 el cubo negro que constitu\'eda la Estaci\'f3n Receptora y lo contempl\'f3 sombr\'edamente. Tres generaciones antes se hab\'eda cre\'eddo que era imposible fabricar una con todos los requisitos en un espacio inferior a los veinte metros c\'fa
bicos. Pero ya lo hab\'edan conseguido; aquella estaci\'f3n ten\'eda el tama\'f1o de un cubo.
\par Gan dijo:
\par \emdash El campo mental de las neuronas cerebrales inteligentes solamente puede ajustarse a ciertos modelos perfectamente definidos. Todos los seres vivientes, sean del planeta que sean, deben basar su ciclo vital en las prote\'ednas y en una qu\'ed
mica del ox\'edgeno y del agua. Si su mundo es habitable para ellos tambi\'e9n lo ser\'e1 para nosotros.
\par \'abTeor\'eda \emdash pens\'f3 Gan en un nivel m\'e1s profundo\emdash , siempre teor\'eda.\'bb
\par Sin embargo, prosigui\'f3:
\par \emdash Esto no significa que el cuerpo en el que t\'fa te encontrar\'e1s, tu mente y tus emociones, no te resulten completamente extra\'f1os. Por lo tanto hemos dispuesto tres sistemas para hacer funcionar la Estaci\'f3
n Receptora. Si resulta que posees unos miembros fuertes, bastar\'e1 con que ejerzas una presi\'f3n de doscientos veinticinco kilogramos sobre cada cara del cubo. Si resultase que tus miembros son delicados, \'fanicamente tendr\'e1s que oprimir un bot\'f3
n, al que se llega por la \'fanica abertura que tiene el cubo. Si no poseyeses miembros, si el cuerpo que te albergase estuviese paralizado o desvalido, podr\'e1s poner en marcha la Estaci\'f3n apelando \'fanicamente a la energ\'ed
a mental. Una vez la Estaci\'f3n funcione, dispondremos de dos puntos de referencia y no de un solo y la raza podr\'e1 ser transferida al planeta X mediante teletransportaci\'f3n ordinaria.
\par \emdash \'bfSignifica esto \emdash dijo Roi\emdash  que tendremos que utilizar energ\'eda electromagn\'e9tica?
\par \emdash \'bfY qu\'e9?
\par \emdash Necesitaremos diez a\'f1os para transferimos. \emdash No notaremos el tiempo transcurrido.
\par \emdash Ya lo s\'e9, se\'f1or, pero esto quiere decir que la Estaci\'f3n deber\'e1 permanecer diez a\'f1os en el planeta X. \'bfY si entre tanto resultase destruida?
\par \emdash Tambi\'e9n hemos previsto esta contingencia. Hemos pensado en todo. Una vez la Estaci\'f3n se ponga en movimiento, originar\'e1 un campo de fuerzas paralelo, con el resultado de que se desplazar\'e1 siguiendo la tracci\'f3n gravitatoria, desliz
\'e1ndose a trav\'e9s de la materia ordinaria, hasta hallar un medio continuo de una densidad suficientemente elevada para detenerla por fricci\'f3n. Para ello bastar\'e1 con un espesor
 de seis metros de roca. Cualquier material de menor densidad no la afectar\'e1. As\'ed permanecer\'e1 durante diez a\'f1os a seis metros de profundidad, y entonces un campo de fuerzas contrarias la har\'e1
 ascender de nuevo a la superficie. Acto seguido la Raza har\'e1 su aparici\'f3n... uno por uno de sus miembros.
\par \emdash En este caso, \'bfpor qu\'e9 no hacer que la Estaci\'f3n empiece a funcionar autom\'e1ticamente? Tiene ya tantas funciones autom\'e1ticas que...
\par \emdash Has dedicado s\'f3lo una atenci\'f3n superficial al asunto, Roi. En cambio, nosotros lo hemos examinado bajo todos los \'e1ngulos. No todos los puntos de la superficie del planeta pueden ser adecuados. Si sus habitantes son poderosos y est\'e1
n adelantados, tendr\'e1s que buscar un lugar discreto para esconder la Estaci\'f3n. No podemos presentarnos en plena plaza de una ciudad. Y tendr\'e1s que asegurarte de que el medio ambiente no resulte peligroso bajo otros aspectos.
\par \emdash \'bfQu\'e9 otros aspectos, se\'f1or?
\par \emdash No s\'e9. Los antiguos archivos de la superficie contienen muchas cosas que ya no entendemos. No las explican porque \emdash 
 ya las dan por sabidas, pero piensa que abandonamos la superficie hace unas cien mil generaciones y ahora somos incapaces de adivinar de qu\'e9 se trata. Nuestros t\'e9cnicos ni siquiera est\'e1n de acuerdo acerca de cu\'e1l puede ser la naturaleza f\'ed
sica de las estrellas, que los archivos mencionan y comentan con tanta frecuencia. \'bfPero qu\'e9 son \'abtempestades\'bb, \'abse\'edsmos\'bb, \'abvolcanes\'bb, \'abtornados\'bb, \'abventisca\'bb, \'abcorrimientos de tierra\'bb, \'abinundaciones\'bb, 
\'abrayos\'bb y otras tantas cosas? Todos estos t\'e9rminos se refieren a fen\'f3menos que tienen lugar en la superficie y que son peligroso, pero no sabemos en qu\'e9 consisten, ni c\'f3mo defendernos de ellos. A trav\'e9
s de la mente del ser en que te instalar\'e1s, podr\'e1s saber lo que conviene hacer y obrar en consecuencia.
\par \emdash \'bfDispondr\'e9 de mucho tiempo, se\'f1or?
\par \emdash El Resonador no puede funcionar continuamente m\'e1s de doce horas. Ser\'eda ideal que pudiese realizar su funci\'f3n en dos. Regresar\'e1s aqu\'ed autom\'e1ticamente tan pronto como empiece a funcionar la Estaci\'f3n. \'bfEst\'e1s dispuesto?

\par \emdash Estoy dispuesto \emdash respondi\'f3 Roi.
\par Gan se dirigi\'f3 a la cabina de vidrio opaco, seguido por Roi. Este se acomod\'f3 en su asiento, disponiendo sus miembros en las depresiones apropiadas. Hundi\'f3 sus cirros en mercurio para establecer un buen contacto.
\par Pregunt\'f3 entonces:
\par \emdash \'bfQu\'e9 har\'e9 si me encuentro en el cuerpo de un moribundo? \emdash El campo mental est\'e1 muy distorsionado cuando un ser va a morir \emdash respondi\'f3 Gan mientras ajustaba los mandos\emdash . S\'f3lo podr\'e1
 resonar con el tuyo un campo mental normal.
\par \emdash \'bfY si estuviese a punto de morir por accidente? El cient\'edfico lo mir\'f3:
\par \emdash Tambi\'e9n hemos pensado en eso \emdash repuso Gan\emdash . Nada }{\i\f32 podemos }{hacer por evitarlo, pero las probabilidades de una muerte tan instant\'e1nea que no te permita hacer funcionar la Estaci\'f3
n mentalmente, son menores de una por cada veinte trillones, a menos que los misteriosos peligros de la superficie sean m\'e1s mortales de lo que creemos... Tienes un minuto.
\par Por alg\'fan motivo extra\'f1o, el \'faltimo pensamiento de Roi antes de la traslaci\'f3n iba dirigido a Wenda.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {5
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Laura se despert\'f3 sobresaltada. \'bfQu\'e9 hab\'eda pasado? Le pareci\'f3 como si la hubiesen pinchado con un alfiler.
\par El sol de la tarde le daba de pleno en la cara, deslumbr\'e1ndola y haci\'e9ndola parpadear. Baj\'f3 la cortinilla y luego se inclin\'f3 para mirar a }{\lang3082 Walter.
\par }{La sorprendi\'f3 algo encontrarlo con los ojos abiertos. A la saz\'f3n ten\'eda que estar dormido. Consult\'f3 su reloj de pulsera. S\'ed, tendr\'eda que estar dormido. Y a\'fan faltaba m\'e1s de una hora para el otro biber\'f3n. Ella daba el biber\'f3
n al ni\'f1o siempre que \'e9ste se lo ped\'eda con sus lloriqueos, pero por lo general }{\lang3082 Walter }{era un verdadero reloj.
\par Le hizo una mueca cari\'f1osa. \emdash \'bfTienes hambre, cielito?
\par }{\lang3082 Walter }{no se inmut\'f3 y Laura sinti\'f3 una ligera decepci\'f3n, pues le hubiera gustado verlo sonre\'edr. En realidad, lo que le hubiera gustado es que se hubiese echado a re\'ed
r, le hubiese rodeado el cuello con sus bracitos gordezuelos, abraz\'e1ndola y dici\'e9ndole mam\'e1 pero sab\'eda que a\'fan no pod\'eda hacer nada de eso. Aunque s\'ed pod\'eda sonre\'edr.
\par Le toc\'f3 la barbilla con el me\'f1ique. }{\lang3082 \emdash Abu, }{abu, abu.
\par El ni\'f1o siempre sonre\'eda cuando le hac\'eda eso. Pero esta vez s\'f3lo se limit\'f3 a parpadear.
\par \emdash Supongo que no estar\'e1 enfermo \emdash se dijo Laura, preocupada. Y mir\'f3 a la se\'f1ora Ellis con expresi\'f3n afligida.
\par La se\'f1ora Ellis dej\'f3 la revista que estaba leyendo. \emdash \'bfOcurre algo, querida?
\par \emdash No s\'e9. }{\lang3082 Walter }{se est\'e1 muy callado y quietecito. \emdash Pobrecillo. Debe de estar cansado.
\par \emdash \'bfY por qu\'e9 no duerme?
\par \emdash Estar\'e1 extra\'f1ado por lo que le rodea. Probablemente se est\'e1 preguntando qu\'e9 es todo esto.
\par La se\'f1ora se levant\'f3, cruz\'f3 el pasillo y se inclin\'f3 sobre Laura, acercando su cara a la de }{\lang3082 Walter.
\par }{\emdash Te preguntas qu\'e9 es todo, \'bfeh, tunantuelo? S\'ed, est\'e1s extra\'f1ado. Te est\'e1s preguntando: \'bfd\'f3nde est\'e1 mi cunita y mis animalitos pintados en la pared?
\par Entonces la se\'f1ora se puso a hacerle caranto\'f1as y arrumacos, lanzando rid\'edculos grititos.
\par }{\lang3082 Walter }{apart\'f3 los ojos del rostro de su madre y se puso a mirar sombr\'edamente a la se\'f1ora Ellis. Lista se enderez\'f3 de pronto y su rostro se contrajo en una mueca de dolor. Llev\'e1ndose la mano a la cabeza, murmur\'f3:
\par \emdash \'a1Buen Dios! Qu\'e9 dolor tan extra\'f1o.
\par \emdash \'bfCree usted que tiene hambre? \emdash pregunt\'f3 Laura.
\par \emdash \'a1Ay, Se\'f1or! \emdash dijo la se\'f1ora Ellis, mientras su rostro recuperaba la expresi\'f3n normal\emdash . Cuando tienen gana saben manifestarlo. No le pasa nada. Yo he tenido tres hijos, querida, y tengo experiencia.
\par \emdash Me parece que voy a pedir a la azafata que ponga otra botella a calentar.
\par \emdash Si eso tiene que tranquilizarla...
\par La azafata le trajo el biber\'f3n y Laura sac\'f3 al peque\'f1o }{\lang3082 Walter }{de la canasta, dici\'e9ndole:
\par \emdash Ahora tomar\'e1s este biberoncito, despu\'e9s te cambiar\'e9 y luego...
\par Acomod\'f3 la cabeza del ni\'f1o sobre su brazo doblado, se inclin\'f3 para hacerle una caricia en la mejilla y luego lo atrajo hacia s\'ed mientras le acercaba la botella a los labios...
\par \'a1El ni\'f1o lanz\'f3 un penetrante chillido!
\par Ten\'eda la boca abierta, extendi\'f3 los brazos con los dedos muy separados y puso todo el cuerpo tan r\'edgido y duro como si tuviese el t\'e9tanos. De esta manera chill\'f3. Su agudo chillido reson\'f3 en toda la cabina.
\par Laura grit\'f3 tambi\'e9n. El biber\'f3n cay\'f3 de su mano y se rompi\'f3 contra el suelo, esparciendo la leche.
\par La se\'f1ora Ellis peg\'f3 un brinco. Otra media docena de pasajeros se sobresaltaron tambi\'e9n. El grito arranc\'f3 al se\'f1or Ellis de su torpor.
\par \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 la se\'f1ora Ellis, demudada.
\par \emdash No lo s\'e9, no lo s\'e9 \emdash dec\'eda Laura, zarandeando a }{\lang3082 Walter }{con frenes\'ed, poni\'e9ndoselo sobre el hombro y d\'e1ndole golpecitos en la espalda\emdash . Cielito, cielito, no llores. \'bfQu\'e9 te pasa, cielito? Cielito m
\'edo...
\par La azafata ven\'eda corriendo por el pasillo. Cuando se detuvo, su pie qued\'f3 a un par de cent\'edmetros del cubo situado bajo el asiento de Laura.
\par }{\lang3082 Walter }{se debat\'eda como un pose\'eddo, gritando y berreando como un energ\'fameno.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {6
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {La mente de Rol se llen\'f3 de sorpresa. Hac\'ed
a un momento estaba sujeto por las correas en su asiento y en contacto con la clara mente de Gan; al instante siguiente (no tuvo la menor consciencia de intervalo temporal) se hallaba sumergido en un confuso laberinto de pensamiento extra\'f1o, b\'e1
rbaro e incoherente.
\par Cerr\'f3 por completo su mente. La hab\'eda abierto de par en par para aumentar la eficacia de la resonancia y el primer contacto con el ser extra\'f1o hab\'eda sido...
\par No doloroso... no. \'bfNauseabundo, mareante? No, eso tampoco. No hab\'eda palabras para describirlo.
\par Hizo acopio de fuerzas en el tranquilo vac\'edo de su enclaustramiento mental y examin\'f3 su situaci\'f3n. Notaba el leve contacto de la Estaci\'f3n Receptora, con la que se hallaba enlazado mentalmente. Eso demostraba que le hab\'eda acompa\'f1ado. \'a1
Menos mal!
\par De momento hizo caso omiso del ser en cuyo cuerpo se hab\'eda alojado. Como tal vez lo pod\'eda necesitar m\'e1s tarde para realizar algo de importancia capital, era m\'e1s prudente no despertar sus sospechas por el momento.
\par Se dedic\'f3 a explorar. Entr\'f3 al azar en una mente y comenz\'f3 por analizar las sensaciones que la embargaban. Aquel ser era sensible a algunas zonas del espectro electromagn\'e9
tico, a las vibraciones del aire y, naturalmente, al contacto corporal. Pose\'eda unos sentidos qu\'edmicos localizados...
\par Y esto era casi todo. Prosigui\'f3 su an\'e1lisis, estupefacto. No s\'f3lo no hab\'eda all\'ed un directo sentido de masa, ni un sentido electropotencial, ni uno solo de los int\'e9rpretes del Universo verdaderamente refinados, sino que tampoco exist\'ed
a ning\'fan contacto mental.
\par El esp\'edritu de aquel ser estaba completamente aislado. Entonces, \'bfc\'f3mo se comunicaban? Sigui\'f3 estudi\'e1ndolo. Pose\'edan un complicado c\'f3digo de vibraciones a\'e9reas regulares.
\par \'bfEran inteligentes? \'bfY si hubiese ca\'eddo en el interior de una mente atrasada? No todos eran as\'ed.
\par Analiz\'f3 el grupo de mentes que le rodeaban a trav\'e9s de sus palpos mentales, tratando de descubrir a un t\'e9cnico o a su equivalente entre aquellas semi\emdash inteligencias tullidas. Descubri\'f3
 una mente que se consideraba como capaz de gobernar veh\'edculos. Rol capt\'f3 entonces una noticia muy interesante. Se hallaba en un veh\'edculo a\'e9reo.
\par Eso quer\'eda decir que, aun sin contacto mental, aquellos seres pod\'edan construir una rudimentaria civilizaci\'f3n mec\'e1nica. \'bf
Y si fuesen simples herramientas animales al servicio de las verdaderas inteligencias del planeta? No... Sus mentes le dec\'edan que no.
\par Sonde\'f3 al t\'e9cnico, para conseguir datos acerca del medio ambiente inmediato. \'bfHab\'eda que temer a los peligros enunciados por los antiguos? Depend\'eda de c\'f3mo se interpretasen. Evidentemente, exist\'ed
an ciertos peligros inmediatos. Movimientos del aire. Cambios de temperatura. Agua que ca\'eda de lo alto, ya fuese l\'edquida o s\'f3lida. Descargas el\'e9ctricas. Hab\'eda vibraciones cifradas para cada fen\'f3meno, pero para \'e9
l no significaban nada. La relaci\'f3n de aquellas vibraciones con los nombres dados a los fen\'f3menos por los antiguos pobladores de la superficie era algo que quedaba abierto a las conjeturas.
\par No importaba. \'bfHab\'eda peligro a la saz\'f3n? \'bfHab\'eda peligro all\'ed? \'bfHab\'eda motivo para sentir temor o inquietud?
\par \'a1No! La mente del t\'e9cnico negaba tal posibilidad.
\par Esto le bastaba. Volvi\'f3 entonces a ocuparse de la mente del ser que habitaba y, tras un breve descanso, se expandi\'f3 cautelosamente...
\par \'a1Nada!
\par La mente de aquel ser estaba vac\'eda. Todo lo m\'e1s, hab\'eda en ella una vaga sensaci\'f3n de calor, y una embotada respuesta desordenada a ciertos est\'edmulos b\'e1sicos.
\par \'bfEstar\'eda muri\'e9ndose aquel ser, despu\'e9s de todo? \'bfSufrir\'eda de afasia? \'bfY si no tuviese cerebro?
\par Sonde\'f3 con rapidez la mente m\'e1s pr\'f3xima, rebuscando en ella datos acerca de la mente que ocupaba y consiguiendo hallarlos.
\par Se hab\'eda metido en el cuerpo de una cr\'eda de aquella especie. \'bfUn ni\'f1o? \'bfUn ni\'f1o normal? \'bfY tan poco desarrollado? Dej\'f3 que su mente se hundiese en la del ni\'f1o y se fundiese por un momento con ella y con lo que en ella hab\'ed
a. Busc\'f3
\par }{\expnd0\expndtw2 las zonas motrices del cerebro y consigui\'f3 hallarlas sin dificultad. Un cauteloso est\'edmulo fue seguido por un movimiento }{\i\f1\expnd0\expndtw2 de}{\expnd0\expndtw2 sordenado de las extremidades del ni\'f1o. Intent\'f3
 dominarlo con mayor precisi\'f3n, sin conseguirlo.
\par Sinti\'f3 c\'f3lera. \'bfDe veras hab\'edan pensado en todo? \'bfHab\'edan pensado, por ejemplo, en la posibilidad de que existiesen inteligencias desprovistas de contacto mental? \'bfHab\'edan pensado en seres j\'f3
venes tan completamente rudimentarios como si a\'fan se encontrasen en el interior del huevo?
\par Aquello significaba, por supuesto, que no pod\'eda utilizar la persona de aquel ser para poner en marcha la Estaci\'f3n Receptora. Tanto sus m\'fasculos como su mente eran demasiado d\'e9
biles, excesivamente desprovistos de dominio para utilizar uno cualquiera de los tres m\'e9todos expuestos por Gan.
\par Pens\'f3 con intensidad. No pod\'eda confiar en influir en mucha masa mediante el imperfecto enfoque de las neuronas cerebrales del ni\'f1o, pero \'bfy si intentase una influencia indirecta a trav\'e9s del cerebro de un adulto? La influencia f\'ed
sica directa ser\'eda m\'ednima; se reducir\'eda a la paralizaci\'f3n de las adecuadas mol\'e9culas de trifosfato de adenosina y de acetilcolina. Despu\'e9s el ser actuar\'eda por su cuenta.
\par Vacil\'f3 antes de intentar esto, temeroso del fracaso, y luego se maldijo, llam\'e1ndose cobarde. Penetr\'f3 de nuevo en la mente m\'e1s pr\'f3xima. Era de una hembra de la especie y se hallaba en el estado de inhibici\'f3n temporal que ya hab\'ed
a observado en otros. Aquello no le sorprendi\'f3. Mentes tan rudimentarias como aquella necesitaban descansos peri\'f3dicos.
\par Estudi\'f3 la mente que ten\'eda delante, palpando las zonas que pod\'edan responder a sus est\'edmulos. Eligi\'f3 una, la punz\'f3
 y las zonas conscientes se animaron casi al mismo tiempo. Penetraron en tropel impresiones sensoriales y el nivel de la consciencia se elev\'f3 r\'e1pidamente.
\par \'a1Muy bien!
\par Pero a\'fan no era bastante. Aquello no era m\'e1s que un pinchazo. No era una orden de acci\'f3n espec\'edfica.
\par Se agit\'f3 con desaz\'f3n cuando le inund\'f3 una catarata de emociones, procedentes de la mente que acababa de estimular y dirigidas, desde luego, al ser que ocupaba y no a \'e9l. Sin embargo, su car\'e1cter tosco y primitivo le disgust\'f3 y corri\'f3
 barreras ante su mente para defenderse del desagradable calor de sus sentimientos desnudos.
\par Una segunda mente se enfoc\'f3 en el ser que ocupaba y, de haberse hallado bajo su forma material o de haber dominado satisfactoriamente los movimientos del ser ocupado, hubiera propinado un golpe a aquel intruso, tan desagradable le resultaba.
\par \'a1Por las grandes cavernas! \'bfNo iban a permitirle que se concentrase en el importante asunto que ten\'eda entre manos? Lanz\'f3 una punzada a la segunda mente, activando varios centros de incomodidad y la mente se alej\'f3.
\par Aquello le gustaba. Hab\'eda sido algo m\'e1s que un simple est\'edmulo indefinido y hab\'eda dado el resultado propuesto. Hab\'eda despejado la atm\'f3sfera mental.
\par Volvi\'f3 a ocuparse del t\'e9cnico que pilotaba el veh\'edculo. Forzosamente deb\'eda de conocer los detalles de la superficie sobre la cual pasaban.
\par \'bfAgua? Archiv\'f3 este dato r\'e1pidamente. \'a1Agua! \'a1Y m\'e1s agua!
\par \'a1Por los niveles eternos! La palabra \'aboc\'e9ano\'bb adquir\'eda un sentido. La antigua y tradicional palabra \'aboc\'e9ano\'bb. \'a1Qui\'e9n hubiera podido so\'f1ar que existiese tanta agua!
\par Pero entonces, si aquello era el \'aboc\'e9ano\'bb, el t\'e9rmino tradicional de \'abisla\'bb adquir\'eda un significado obvio. Afanosamente, se concentr\'f3 en la obtenci\'f3n de datos geogr\'e1ficos. El \'aboc\'e9ano\'bb estaba sembrado de motas de 
tierra, pero \'e9l necesitaba exacta... Le interrumpi\'f3 una leve punzada de sorpresa cuando el cuerpo que ocupaba se desplaz\'f3 por el espacio para ir a apoyarse en el cuerpo contiguo de la hembra.
\par La mente de Roi, absorta en sus especulaciones, estaba abierta y desprevenida. Con toda su intensidad, las emociones de la hembra cayeron sobre \'e9l.
\par Roi se contrajo. Intentando apartar aquellas repugnantes pasiones animales, agarrot\'f3 las neuronas cerebrales del ni\'f1o, a trav\'e9s de las cuales pasaban aquellas desagradables emociones.
\par Lo hizo con demasiada rapidez y energ\'eda. La mente del ni\'f1o se llen\'f3 de un dolor difuso e instant\'e1neamente casi todas las mentes contiguas reaccionaron ante las vibraciones atmosf\'e9ricas resultantes.
\par Furioso, trat\'f3 de borrar el dolor, consiguiendo \'fanicamente estimularlo a\'fan m\'e1s.
\par A trav\'e9s de la niebla mental que llenaba el cerebro dolorido del ser que ocupaba, hurg\'f3 en las mentes de los t\'e9cnicos, esforz\'e1ndose por evitar que el contacto se desenfocase.
\par Su mente se hel\'f3. \'a1La ocasi\'f3n propicia se presentaba ahora!
\par }{\expnd-1\expndtw-6 Dispon\'eda tal vez de unos veinte minutos. Despu\'e9s se presentar\'edan otras ocasiones, pero no tan buenas. Sin embargo, no se atrev\'ed
a a dirigir las acciones de un tercero con la mente del ser que ocupaba sumida en un caos tan total.
\par Retir\'e1ndose, levant\'f3 barreras en torno a su mente, manteniendo s\'f3lo una tenue conexi\'f3n con las neuronas medulares del ni\'f1o, y se dispuso a esperar.
\par Dispon\'eda a\'fan de cinco minutos. Eligi\'f3 una v\'edctima.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {7
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd-1\expndtw-6 \emdash Me parece que ya empieza a sentirse algo mejor, el pobrecillo \emdash coment\'f3 la azafata.
\par \emdash Nunca hab\'eda hecho estas cosas \emdash insisti\'f3 Laura, llorosa\emdash . Nunca.
\par \emdash Yo dir\'eda que tiene un poco de c\'f3lico.
\par \emdash Quiz\'e1s est\'e1 demasiado arropado \emdash insinu\'f3 la se\'f1ora Ellis. \emdash Es posible \emdash dijo la azafata\emdash . Aqu\'ed hace bastante calor. Laura desli\'f3 al ni\'f1o y le levant\'f3
 la camisita, mostrando un vientre hinchado, rosado y bulboso. }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Walter }{\expnd-1\expndtw-6 segu\'eda gimoteando. \emdash \'bfQuiere que lo cambie? \emdash dijo la azafata\emdash . Est\'e1 muy mojado.
\par \emdash Se lo agradecer\'e9.
\par Casi todos los pasajeros m\'e1s pr\'f3ximos hab\'edan vuelto a sus asientos. Los m\'e1s distantes dejaron de estirar el cuello.
\par El se\'f1or Ellis se qued\'f3 en el pasillo con su esposa. \emdash \'bfQu\'e9 es eso? \emdash dijo.
\par Laura y la azafata estaban demasiado ocupadas para prestarle atenci\'f3n, y la se\'f1ora Ellis no le hizo caso, como de costumbre.
\par El se\'f1or Ellis ya estaba acostumbrado a que su mujer no le hiciese caso. Su observaci\'f3n hab\'eda sido m\'e1s bien para s\'ed. Inclin\'e1ndose, trat\'f3 de alcanzar la caja que hab\'eda bajo el asiento.
\par Su esposa sigui\'f3 su acci\'f3n con una mirada de impaciencia. \emdash Vamos, }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 George }{\expnd-1\expndtw-6 \emdash le dijo\emdash , deja tranquilo el equipaje de los dem\'e1s pasajeros. Si\'e9ntate. \'bf
No ves que molestas aqu\'ed? }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 El }{\expnd-1\expndtw-6 se\'f1or Ellis se enderez\'f3, confuso.
\par Laura, con ojos a\'fan rojos y llorosos, dijo:
\par \emdash Eso no es m\'edo. Ni siquiera sab\'eda que estuviese bajo el asiento.
\par La azafata, apartando la mirada del ni\'f1o llor\'f3n, pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfQu\'e9 es?
\par El se\'f1or Ellis se encogi\'f3 de hombros. \emdash Es una caja.
\par Dijo su esposa:
\par \emdash \'bfY para qu\'e9 la quieres?
\par El se\'f1or Ellis trat\'f3 de hallar una raz\'f3n. \'bfPara qu\'e9 la quer\'eda? Se limit\'f3 a murmurar:
\par \emdash Era simple curiosidad.
\par \emdash \'a1Miren! \emdash exclam\'f3 la azafata\emdash . El ni\'f1o ya est\'e1 arreglado y seco, y estoy segura de que dentro de dos minutos estar\'e1 tan contento como antes. }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 \'a1Hum! }{\expnd-1\expndtw-6 \'bf
No es verdad, ricura?
\par Pero la ricura segu\'eda lloriqueando. Cuando le acercaron el biber\'f3n de nuevo, apart\'f3 la cabeza con brusquedad.
\par La azafata dijo:
\par \emdash Permita que lo caliente un poco.
\par Tom\'f3 el biber\'f3n y se alej\'f3 por el pasillo.
\par }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 El }{\expnd-1\expndtw-6 se\'f1or Ellis adopt\'f3 una decisi\'f3n. Con gesto decidido, levant\'f3 la caja del suelo y la coloc\'f3 sobre el brazo de su asiento, haciendo caso omiso del ce\'f1o de su esposa.
\par \emdash No hago nada malo dijo\emdash . S\'f3lo la miro. \'bfDe qu\'e9 estar\'e1 hecha?
\par Y la golpe\'f3 con los nudillos. Ninguno de los restantes pasajeros le prestaba la menor atenci\'f3n. Tampoco parec\'eda interesarles la caja. Hubi\'e9rase dicho que algo hab\'eda anulado su curiosidad. Incluso la se\'f1
ora Ellis, enfrascada en una conversaci\'f3n con Laura, le volv\'eda la espalda.
\par El se\'f1or Ellis dio la vuelta a la caja y encontr\'f3 el orificio. Sab\'eda que ten\'eda que tener un orificio. Era lo bastante grande para permitirle introducir un dedo, aunque no hab\'eda ning\'fa
n motivo, desde luego, para que quisiese meter un dedo en una caja que acababa de encontrar.
\par Cuidadosamente, introdujo el dedo. Toc\'f3 un bot\'f3n negro y sinti\'f3 deseos de oprimirlo. Lo oprimi\'f3.
\par La caja tembl\'f3, salt\'f3 de sus manos y atraves\'f3 el brazo de la butaca.
\par \'c9l pudo entreverla cuando atravesaba el piso y \'e9ste qued\'f3 luego liso y compacto como antes. El se\'f1or Ellis extendi\'f3 lentamente las manos y se contempl\'f3 las palmas. Luego, poni\'e9ndose a gatas, palp\'f3 el suelo.
\par La azafata, que en aquel momento volv\'eda con el biber\'f3n, le pregunt\'f3 cort\'e9smente:
\par \emdash \'bfHa perdido usted algo, se\'f1or?
\par }{\expnd1\expndtw6 La se\'f1ora Ellis, apercibi\'e9ndose de la extra\'f1a postura de su marido, exclam\'f3:
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 \emdash \'a1George!
\par }{\expnd1\expndtw6 El se\'f1or Ellis se puso trabajosamente en pie. Estaba congestionado y desconcertado. Empez\'f3 a decir:
\par \emdash Esa caja... me resbal\'f3 de las manos y cay\'f3... \emdash \'bfQu\'e9 caja, se\'f1or? \emdash le pregunt\'f3 la azafata.
\par \emdash \'bfQuiere darme el biber\'f3n, se\'f1orita? El ni\'f1o ya ha dejado de llorar \emdash dijo Laura.
\par \emdash Desde luego. Aqu\'ed lo tiene.
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Walter }{\expnd1\expndtw6 abri\'f3 la boca con avidez, aceptando la tetilla. Por la leche ascendieron burbujitas y el ni\'f1o la trag\'f3 con un gorgoteo satisfecho.
\par Laura, radiante, levant\'f3 la mirada.
\par \emdash Ya est\'e1 bien. Muchas gracias, se\'f1orita. Y a usted tambi\'e9n, se\'f1ora Ellis. Por un momento, casi me ha parecido que no era mi ciel\'edn.
\par \emdash Ya est\'e1 bien, \'bfeh? \emdash coment\'f3 la se\'f1ora Ellis\emdash . Tal vez era un poco de mareo. Si\'e9ntate, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 George.
\par }{\expnd1\expndtw6 La azafata dijo: \emdash Ll\'e1meme si me necesita. \emdash Gracias. Lo har\'e9 \emdash respondi\'f3 Laura. El se\'f1or Ellis murmur\'f3:
\par \emdash La caja... \emdash y se interrumpi\'f3.
\par \'bfQu\'e9 caja? No recordaba ninguna caja.
\par Pero en el avi\'f3n hab\'eda una mente que pudo seguir el negro cubo cuando cay\'f3 en una par\'e1bola, sin tener en cuenta el viento ni la resistencia del aire, pues atravesaba las mol\'e9culas de gas que encontraba en su camino.
\par All\'e1 abajo, el atol\'f3n era un min\'fasculo punto en una enorme diana. En otro tiempo, durante la guerra, posey\'f3 una pista de aterrizaje y unos barracones militares. Los barracones se hab\'ed
an hundido, la pista de aterrizaje estaba cubierta de maleza y en el atol\'f3n no viv\'eda nadie.
\par El cubo choc\'f3 contra la copa de una palmera sin que ni una sola hoja se moviese. Atraves\'f3 el tronco y la roca madrep\'f3rica. Se hundi\'f3 en el cuerpo del planeta sin levantar ni una nubecilla de polvo que delatase su penetraci\'f3n.
\par A seis metros bajo la superficie del suelo, el cubo alcanz\'f3 su equilibrio y se detuvo, \'edntimamente mezclado con los \'e1tomos de la roca, pero conservando su identidad.
\par Esto fue todo. Despu\'e9s de aquella noche vino el d\'eda. Llovi\'f3,
\par se alz\'f3 el viento y las olas del Pac\'edfico se rompieron espumeantes sobre los arrecifes de coral. Nada hab\'eda sucedido.
\par Ni nada suceder\'eda... durante diez a\'f1os.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1 \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {8
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd1\expndtw6 \emdash Ya hemos radiado la noticia de tu triunfo \emdash dijo Gan\emdash . Ahora deber\'edas tomarte un descanso.
\par \emdash \'bfUn descanso? \'bfAhora? \emdash dijo Roi\emdash . \'bfDespu\'e9s de haber vuelto junto a las mentes completas de mis semejantes? Se lo agradezco, pero no lo acepto. Mi j\'fabilo es demasiado grande.
\par \emdash \'bfTe result\'f3 muy molesto establecer relaciones con una inteligencia que no posee el contacto vital?
\par \emdash S\'ed \emdash repuso Roi brevemente. Con tacto, Gan evit\'f3 seguir sus pensamientos en retirada.
\par En lugar de ello, dijo: \emdash \'bfY la superficie, qu\'e9 tal?
\par \emdash No pod\'eda ser m\'e1s horrible \emdash repuso Roi\emdash . Lo que los antiguos llamaban \'abSol\'bb es una insoportable mancha resplandeciente en lo alto. Al parecer constituye una fuente luminosa y var\'eda peri\'f3
dicamente; estos cambios se llaman \'abd\'eda\'bb y \'abnoche\'bb, en otras palabras. Tambi\'e9n hay otras variaciones imprevisibles. \emdash \'bfTal vez nubes? \emdash aventur\'f3 Gan.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 \'abnubes\'bb?
\par \emdash Ya sabes la frase tradicional: las nubes ocultan el sol. \emdash \'bfUsted cree? S\'ed, es posible.
\par \emdash Bien, prosigue.
\par \emdash Veamos. Ya le he explicado lo que son \'aboc\'e9ano\'bb e \'abislas. \'abTempestad\'bb se refiere a una humedad del aire que cae a gotas. \'abViento\'bb es un movimiento de aire de grandes proporciones. \'abTrueno\'bb es una descarga espont\'e1
nea y est\'e1tica que tiene lugar en el aire o un gran ruido espont\'e1neo. \'abVentisca\'bb es la ca\'edda del hielo.
\par Gan coment\'f3:
\par \emdash Esta es curiosa. \'bfDe d\'f3nde puede caer el hielo? \'bfY c\'f3mo? \'bfY por qu\'e9?
\par \emdash No tengo ni la menor idea. Todo me parece muy caprichoso. En un momento hay tempestad y al siguiente hay calma. Por lo visto existen regiones de la superficie donde siempre hace fr\'ed
o, otras donde siempre hace calor y aun otras en las que hace fr\'edo y calor a intervalos diferentes.
\par }{\emdash Asombroso. \'bfConsideras que hay algo que puede atribuirse a una mala interpretaci\'f3n de la mente de esos seres?
\par \emdash Nada en absoluto. Estoy seguro de ello. Todo era harto evidente. Tuve tiempo m\'e1s que suficiente para sondear aquellas extra\'f1as mentalidades.
\par Sus pensamientos se retiraron de nuevo a la intimidad. \emdash Todo esto me parece muy bien \emdash dijo Gan\emdash 
. Nunca me ha gustado esa tendencia que nos lleva a rodear con la aureola de lo novelesco lo que nos hemos acostumbrado a llamar la Edad de Oro de nuestros antepasados en la superficie. Llegu\'e9 a temer que
 se formase un fuerte movimiento entre nuestro grupo a favor de un retorno a la superficie.
\par \emdash \'a1No! \emdash exclam\'f3 Rol con vehemencia.
\par \emdash Claro que no. Dudo que incluso el m\'e1s atrevido de entre nosotros tuviese arrestos para pasar aunque fuese un solo d\'eda en un medio como el que t\'fa describes, con sus tempestades, sus d\'ed
as, sus noches, sus indecentes e imprevisibles variaciones del medio ambiente. \emdash Los pensamientos de Gan rebosaban satisfacci\'f3n\emdash . Ma\'f1ana comenzaremos el proceso de transferencia. Una vez en esa isla... est\'e1 deshabitada seg\'fa
n dices, \'bfno?
\par \emdash Completamente deshabitada. Era la \'fanica de este tipo sobre la que pas\'f3 la nave a\'e9rea. Los datos que consegu\'ed del t\'e9cnico eran detallados.
\par }{\lang3082 \emdash Perfecto. }{En ese caso iniciaremos las operaciones. \emdash Har\'e1n falta varias generaciones, Roi, pero llegaremos a instalarnos en lo profundo de un nuevo y c\'e1
lido mundo, en cavernas cuyo medio ambiente perfectamente regulado, permitir\'e1 el florecimiento de la cultura.
\par \emdash Y sin contacto alguno con los habitantes de la superficie }{\ul \emdash a\'f1}{adi\'f3 Roi.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no? \emdash dijo Gan\emdash . A pesar de su atraso pueden sernos \'fatiles cuando hayamos establecido nuestra base. Una raza capaz de construir naves a\'e9reas posee, sin duda, ciertas habilidades.
\par \emdash No es eso. Son muy belicosos, se\'f1or. Nos atacar\'edan con ferocidad y sin el menor pretexto. Adem\'e1s...
\par Gan le interrumpi\'f3:
\par \emdash Me desconcierta la psicopenumbra que rodea todas tus referencias a esos seres. T\'fa ocultas algo.
\par \emdash Al principio pens\'e9 que podr\'eda aprovecharlos \emdash replic\'f3 Roi\emdash . Si no nos aceptan como amigos, al menos podr\'edamos dominarlos. Hice que une de ellos cerrase el contacto dentro
\par del cubo y la operaci\'f3n me result\'f3 dif\'edcil. Dificil\'edsima. Sus mentes son fundamentalmente distintas.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 forma?
\par \emdash Si pudiese describirlas, la diferencia dejar\'eda de ser fundamental. Pero le dar\'e9 un ejemplo. Yo me hallaba dentro de la mente de un ni\'f1o. No poseen c\'e1maras de maduraci\'f3n. Quienes cuidan de las cr\'ed
as son otros individuos de la especie. El ser que cuidaba de aquel en que yo me alojaba...
\par \emdash \'bfS\'ed?
\par \emdash Ella, pues era una hembra, sent\'eda una atracci\'f3n especial por el peque\'f1o. Experimentaba una sensaci\'f3n de propiedad, con unas relaciones que exclu\'edan al resto del grupo. Me pareci\'f3 captar algo parecido a la emoci\'f3
n que une a un hombre a un colaborador o a un amigo, pero mucho m\'e1s intensa e indefinida.
\par \emdash Claro \emdash Mijo Gan\emdash , sin contacto mental probablemente no tienen un verdadero concepto de la sociedad y pueden surgir subrelaciones. \'bfNo ser\'eda un caso patol\'f3gico?
\par \emdash No, no. Es la norma general. La hembra que cuidaba al ni\'f1o era su propia madre.
\par \emdash Imposible.
\par \emdash Forzosamente. El ni\'f1o pas\'f3 la primera parte de su existencia dentro de su madre. F\'edsicamente. Los huevos de esos seres crecen en el interior del cuerpo. La inseminaci\'f3n se realiza all\'ed
. Se desarrollan dentro del cuerpo y salen vivos al exterior.
\par \emdash \'a1Grandes cavernas! \emdash musit\'f3 Gan, con repugnancia\emdash . Eso quiere decir que cada uno de ellos conoce la identidad de sus propios hijos. Cada hijo tendr\'e1 un padre particular...
\par \emdash Y lo conocer\'e1 tambi\'e9n. El ni\'f1o que yo ocupaba recorr\'eda unos ocho mil kil\'f3metros en compa\'f1\'eda de su madre para que su padre pudiese verlo.
\par \emdash !Incre\'edble!
\par \emdash \'bfNecesita usted algo m\'e1s para comprender que nunca podr\'e1 haber acuerdo entre nuestras mentes y las de ellos? Nos separan diferencias demasiado intr\'ednsecas y fundamentales.
\par \emdash Ser\'eda una cat\'e1strofe. Yo hab\'eda pensado... dijo Gan, }{\lang3082 ape. }{nado.
\par \emdash \'bfQu\'e9, se\'f1or?
\par \emdash Hab\'eda pensado que por primera vez dos inteligencias se ayudar\'edan mutuamente, que juntos progresar\'edamos con mayor rapidez que separados. Aunque sean atrasados t\'e9cnicamente, la t\'e9cnica no lo es todo. Incluso pens\'e9 que podr\'ed
amos aprender algo de ellos.
\par \emdash \'bfAprender? \emdash pregunt\'f3 Roi brutalmente\emdash . \'bfA conocer a nuestros padres y hacer amistad con nuestros hijos?
\par \emdash No, tienes raz\'f3n \emdash dijo Gan\emdash . La barrera que nos separa debe mantenerse. Ellos en la superficie y nosotros en lo profundo. Siempre as\'ed.
\par Fuera del laboratorio, Roi encontr\'f3 a Wenda. Sus pensamientos no pod\'edan ser m\'e1s jubilosos:
\par \'abMe alegro de tu vuelta.\'bb
\par Roi tambi\'e9n demostr\'f3 alegr\'eda en sus pensamientos. Era un alivio poder establecer contacto mental con un amigo.
\par }\pard\plain \nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {
\par }}