{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f62\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f63\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f65\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f66\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f67\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}}{\info
{\title LA AMENAZA DE CALIXTO}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy1\hr21\min32}{\revtim\yr2002\mo8\dy4\hr21\min36}{\version5}{\edmins64}{\nofpages10}{\nofwords5203}{\nofchars29661}{\*\company Particular}
{\nofcharsws36425}{\vern73}}\paperw12191\paperh18711\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz9\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082 {
\b0\fs28 LA AMENAZA DE CALIXTO
\par }\pard\plain \s2\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082 {Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\b\fs24\cgrid0 
\par 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'a1Maldito J\'fapiter! \emdash gru\'f1\'f3 Ambrose Whitefield malhumoradamente, y yo me mostr\'e9 conforme con \'e9l.
\par \emdash He estado en la \'f3rbita del sat\'e9lite joviano \emdash dije\emdash  quince a\'f1os y he o\'eddo pronunciar estas dos palabras m\'e1s de un mill\'f3n de veces. Probablemente es la maldici\'f3n m\'e1s sincera de todo el sistema solar.
\par Acab\'e1bamos de ser relevados de nuestro turno en los mandos de la nave de exploraci\'f3n }{\i\fs24\cgrid0 Ceres }{\fs24\cgrid0 y bajamos los dos niveles hasta nuestra habitaci\'f3n con pasos lentos.
\par \emdash Maldito J\'fapiter... y mil veces maldito insisti\'f3 Whitefield de mal talante\emdash . Es demasiado grande para el sistema. \'a1Sigue ah\'ed detr\'e1s de nosotros y tira, tira y tira! Hemos de tener los \'e1
tomos disparando todo el camino. Debemos comprobar nuestra trayectoria completamente todas las horas. \'a1Sin descansar, sin parar el motor, sin tranquilidad! S\'f3lo un trabajo de lo m\'e1s horrible.
\par }\pard\plain \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082 Ten\'eda la frente perlada de gotas de sudor y se las limpi\'f3 con el dorso de la mano. Era un hombre joven, de apenas treinta a\'f1os, y en sus ojos pod\'eda verse qu
e estaba nervioso, e incluso un poco asustado.
\par \pard\plain \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\cgrid0 Y no era J\'fapiter lo que le preocupaba, a pesar de su imprecaci\'f3n. J\'fapiter era la
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 menor de nuestras preocupaciones. \'a1Era Calixto! Era aquella peque\'f1a luna que desped\'eda un fulgor azul p\'e1lido sobre nuestras visip
lacas, lo que hacia sudar a Whitefield y lo que ya me hab\'eda quitado el sue\'f1o durante cuatro noches. \'a1Calixto!
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \'a1Nuestro punto de destino!
\par Incluso el viejo Mac Steeden, veterano de bigote gris que, en su juventud, hab\'eda
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 navegado con el gran Peewee Wilson en persona, realizaba sus obligaciones con mirada ausente. Cuatro d\'edas de viaje \emdash y diez d\'edas m\'e1s frente a nosotros\emdash  y el p\'e1nico hab\'ed
a hecho su aparici\'f3n.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Todos \'e9ramos bastante valientes en el curso normal de los acontecimientos. Los ocho del }{\i\fs24\cgrid0 Ceres }{\fs24\cgrid0 nos hab\'edamos enfrentado con las purp\'fareas Lectr\'f3
nicas y los peligrosos Disintos de piratas y rebeldes y con los ambientes hostiles de media docena de mundos. Pero se necesitaba m\'e1s que un valor corriente para enfrentarse con lo desconocido; para enfrentarse con Calixto, \'abel mundo misterioso\'bb
 del sistema solar.
\par Se sab\'eda una cosa acerca de Calixto... un siniestro y \'fanico hecho. Durante un periodo de veinticinco a\'f1os, hab\'edan aterrizado siete naves, progresivamente mejor equipadas... y nunca se hab\'eda sabido nada m\'e1s de el
las. Los suplementos dominicales atribu\'edan al sat\'e9lite cualquier especie de habitantes, desde superdinosaurios hasta fantasmas invisibles de la cuarta dimensi\'f3n, pero esto no resolvi\'f3 el misterio.
\par Nuestra nave era la octava y, sin duda, mucho mejor que cualquiera de las que nos
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 precedieron. Eramos los primeros en llevar el reci\'e9n descubierto casco de berilotungsteno, el doble de resistente que el viejo recubrimiento de acero. Pose\'ed
amos un armamento superpesado y los \'faltimos motores de propulsi\'f3n at\'f3mica. Aun as\'ed, nuestra nave no era m\'e1s que la octava, y todos sin excepci\'f3n lo sab\'edamos.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Whitefield entr\'f3 silenciosamente en nuestra habitaci\'f3n y se desplom\'f3 en su litera. Ten\'eda los pu\'f1os cerrados debajo de la barbilla y sus nudillos estaban blancos. Me pareci\'f3
 que se hallaba pr\'f3ximo al l\'edmite de sus fuerzas. Era un caso que requer\'eda una gran diplomacia.
\par \emdash Lo que necesitamos \emdash dije\emdash  es una buena bebida muy cargada.
\par \emdash Lo que necesitamos \emdash contest\'f3 \'e1speramente\emdash , es una gran cantidad de bebida buena y cargada.
\par \emdash Bien, \'bfqu\'e9 nos lo impide?
\par Me mir\'f3 con recelo.
\par \emdash Sabes que no hay ni una gota de licor a bordo de esta nave. \'a1Va contra las reglas!
\par \emdash Espumosa agua verde de }{\i\fs24\cgrid0 Jabra }{\fs24\cgrid0 \emdash dije lentamente, dejando que las palabras salieran despacio de mi boca\emdash . Envejecida bajo los desiertos de Marte. Espeso jugo esmeralda. \'a1Botellas llenas! \'a1
Cajas llenas!
\par \emdash \'bfD\'f3nde?
\par \emdash Yo s\'e9 d\'f3nde. \'bfQu\'e9 te parece? Unas cuantas copas, s\'f3lo unas cuantas, nos animar\'e1n.
\par Sus ojos centellearon un momento, y luego volvieron a apagarse.
\par \emdash \'bfY si el capit\'e1n nos descubre? Es muy r\'edgido en cuesti\'f3n de disciplina, y en un
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 viaje como \'e9ste podr\'eda costarnos el puesto.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Yo parpade\'e9 y sonre\'ed.
\par \emdash Es la reserva del propio capit\'e1n. No puede castigarnos sin destruirse \'e9l mismo... el viejo hip\'f3crita. Es el capit\'e1n mejor que ha existido, pero le encanta el agua esmeralda.
\par Whitefield me mir\'f3 larga y fijamente.
\par \emdash De acuerdo. Mu\'e9strame el camino.
\par Nos descolgamos hasta el cuarto de provisiones que, naturalmente, estaba desierto. El capit\'e1n y Steeden se encontraban en los controles; Brock y Charney se hallaban en los motores; y Harrigan y Tuley roncaban en su habitaci\'f3n.
\par Movi\'e9ndome lo m\'e1s silenciosamente posible, gracias a una adquirida costumbre, separ\'e9 varias cajas de comida y abr\'ed un panel oculto cerca del suelo. Met\'ed la mano y saqu\'e9 una polvorienta botella, que, en la escasa claridad, despidi\'f3
 un centelleo verde mar.
\par \emdash Si\'e9ntate \emdash dije\emdash  y ponte c\'f3modo. \emdash  Cog\'ed dos copas peque\'f1as y las llen\'e9.
\par Whitefield bebi\'f3 lentamente y con grandes muestras de satisfacci\'f3n. Vaci\'f3 la segunda copa de un s\'f3lo trago.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 te presentaste voluntario para este viaje, Whitey? \emdash pregunt\'e9\emdash . Eres un poco joven para una cosa as\'ed.
\par Agit\'f3 la mano.
\par \emdash Ya sabes lo que ocurre. Las cosas se vuelven mon\'f3tonas despu\'e9s de un tiempo. Me dediqu\'e9 a la zoolog\'eda al salir de la Universidad \emdash un gran campo desde los viajes interplanetarios\emdash  y tuve un c\'f3modo cargo en Gan\'ed
medes. Sin embargo, era mon\'f3tono; me mor\'eda de aburrimiento. As\'ed que me enrol\'e9 siguiendo un impulso, y despu\'e9s me present\'e9 voluntario para este viaje. \emdash Suspir\'f3 tristemente\emdash . Estoy un poco arrepentido de haberlo hecho.

\par \emdash No hay que tomarlo as\'ed muchacho. Yo tengo experiencia y lo s\'e9. Cuando te domina el p\'e1nico, est\'e1s acabado. Al fin y al cabo, dentro de dos meses estaremos de vuelta en Gan\'edmedes.
\par \emdash No estoy asustado, si eso es lo que crees \emdash exclam\'f3 airadamente\emdash . Es que..., es que... \emdash Hubo una larga pausa en la que con el ce\'f1o fruncido mir\'f3 su tercera copa llena\emdash . Bueno, es s\'f3
lo que estoy cansado de intentar imaginarme lo que nos espera. Mi mente trabaja excesivamente y tengo los nervios destrozados.
\par \emdash Claro, claro \emdash le consol\'e9\emdash . No te culpo. Supongo que a todos nos ocurre lo mismo. Pero has de tener cuidado. Recuerdo que en un viaje Marte\emdash Tit\'e1n tuvimos...
\par Whitefield interrumpi\'f3 una de mis historias favoritas \emdash y yo las contaba mejor que cualquiera de las fuerzas armadas\emdash  con un golpe en las costillas que me cort\'f3 la respiraci\'f3n.
\par Dej\'f3 cuidadosamente su }{\i\fs24\cgrid0 Jabr}{\fs24\cgrid0 a.
\par \emdash Dime, Jenkins \emdash tartamude\'f3\emdash , \'bfacaso he tragado bastante licor como para imaginarme cosas?
\par \emdash Eso depende de lo que te imagines.
\par \emdash Jurar\'eda que he visto algo que se mov\'eda entre la pila de cajas vac\'edas de aquel rinc\'f3n.
\par \emdash Es una mala se\'f1al \emdash dije mientras beb\'eda otro trago\emdash . Los nervios te afectan la vista y ahora vuelven a dominarte. Deben ser fantasmas, o la amenaza de Calixto que nos vigila con anticipaci\'f3n.
\par \emdash Te digo que lo he visto. All\'ed hay algo vivo. 
\par }\pard\plain \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082 Se inclin\'f3 hacia m\'ed \emdash ten\'eda los nervios desatados\emdash  y durante un momento, en aquella luz escasa y llena de sombras, incluso yo me estremec\'ed.
\par \pard\plain \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\cgrid0 \emdash Est\'e1s loco \emdash dije en voz alta, y el eco me tranquiliz\'f3 un poco. Dej\'e9 mi copa vac\'eda y me puse en pie con algo de inseguridad\emdash 
. Acerqu\'e9monos y echemos una ojeada.
\par Whitefield me imit\'f3 y juntos empezamos a mover los ligeros cub\'edculos de aluminio
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 hacia uno y otro lado. No est\'e1bamos completamente sobrios e hicimos mucho ruido. Por el rabillo del ojo, vi a Whitefield tratando de mover la caja que hab\'eda junto a la pared.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash Esta no est\'e1 vac\'eda \emdash gru\'f1\'f3, mientras la alzaba ligeramente del suelo.
\par Murmurando algo entre dientes, hizo saltar la tapa y mir\'f3 al interior. Durante medio segundo permaneci\'f3 inm\'f3vil y despu\'e9s se alej\'f3, retrocediendo lentamente. Tropez\'f3 con algo y cay\'f3 sentado, mientras segu\'ed
a mirando fijamente la caja. Contempl\'e9 sus acciones con asombro, y luego di un r\'e1pido vistazo a la caja en cuesti\'f3n. El vistazo se convirti\'f3 en una larga mirada, y emit\'ed un ronco alarido que reson\'f3
 en cada una de las cuatro paredes. Un muchacho asomaba la cabeza fuera de la caja; un joven pelirrojo de cara sucia que no tendr\'eda m\'e1s de trece a\'f1os.
\par \emdash Hola \emdash dijo el muchacho mientras saltaba por la abertura. Ninguno de nosotros dos encontr\'f3 fuerza suficiente para contestarle, as\'ed que prosigui\'f3\emdash 
: Me alegro de que me hayan encontrado. Me ha dado un calambre en un hombro al tratar de acurrucarme ah\'ed dentro.
\par Whitefield trag\'f3 saliva.
\par \emdash \'a1Buen Dios! \'a1Un muchacho de poliz\'f3n! \'a1Y en un viaje a Calixto!
\par \emdash Y no podemos regresar \emdash record\'e9 con voz quebrada\emdash  sin destrozarnos nosotros
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 mismos. La \'f3rbita del sat\'e9lite es }{\i\fs24\cgrid0 venen}{\fs24\cgrid0 o.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash Mira \emdash Whitefield se volvi\'f3 hacia el muchacho con s\'fabita beligerancia\emdash . \'bfQui\'e9n eres, jovenzuelo, y qu\'e9 est\'e1s haciendo aqu\'ed?
\par El muchacho titube\'f3.
\par \emdash Me llamo Stanley Fields \emdash contest\'f3, un poco atemorizado\emdash . Soy de Nuevo Chicago, de Gan\'edmedes. Me he escapado al espacio, como hacen en los libros. \emdash Hizo una pausa y despu\'e9s pregunt\'f3 animadamente\emdash : \'bfCr
ee que lucharemos con piratas en este viaje, se\'f1or?
\par No hab\'eda duda de que el muchacho estaba lleno a rebosar de }{\i\fs24\cgrid0 Astronautas a diez centavo}{\fs24\cgrid0 s. Yo sol\'eda leerlos cuando era jovencito.
\par \emdash \'bfQu\'e9 hay de tus padres? \emdash pregunt\'f3 Whitefield, severamente.
\par \emdash Oh, s\'f3lo tengo un t\'edo. Supongo que no le importar\'e1 mucho \emdash hab\'eda superado su primitiva inquietud y segu\'eda sonri\'e9ndonos.
\par \emdash Bueno, \'bfqu\'e9 vamos a hacer? \emdash dijo Whitefield, mir\'e1ndome con completa impotencia.
\par Yo me encog\'ed de hombros.
\par \emdash Llevarlo al capit\'e1n. Dejar que }{\i\fs24\cgrid0 \'e9l }{\fs24\cgrid0 se preocupe.
\par \emdash \'bfY c\'f3mo lo tomar\'e1?
\par \emdash Del modo que prefiera. No es culpa }{\i\fs24\cgrid0 nuestr}{\fs24\cgrid0 a. Adem\'e1s, no se puede hacer absolutamente nada.
\par Y agarrando un brazo cada uno, nos alejamos, llevando al muchacho entre nosotros.
\par El capit\'e1n Bartlett es un competente oficial y pertenece al tipo impasible que s\'f3lo muy raramente muestra alguna emoci\'f3n. Pero en esas pocas ocasiones en que lo hace, es como un volc\'e1n de Mercurio en plena erupci\'f3
n... y no has vivido hasta ver uno de ellos.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Era un caso comprometido. El viaje a un sat\'e9lite siempre es agotador. La imagen de Calixto frente a nosotros era m\'e1s intensa para \'e9l que para cualquier miembro de la tripulaci\'f3
n. Y ahora hab\'eda aquel poliz\'f3n. \'a1Era intolerable! Durante media hora, el capit\'e1n descarg\'f3 salva tras salva de las peores maldiciones. Empez\'f3 con el Sol y agot\'f3 la lista de planetas, sat\'e9lites, asteroides, cometas, y de los mism\'ed
simos meteoros. Estaba empezando con las estrellas fijas m\'e1s cercanas; cuando se desplom\'f3 a causa de un completo agotamiento nervioso. Estaba tan excitado que no se le ocurri\'f3 preguntarnos lo que hac\'edamos en el almac\'e9
n, y Whitefield y yo estuvimos debidamente agradecidos. Pero el capit\'e1n Bartlett no es tonto. Una vez hubo eliminado de su sistema la tensi\'f3n nerviosa, vio claramente que lo que no puede curarse ha de soportarse.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash Que alguien se lo lleve y lo lave \emdash  gru\'f1\'f3 con agotamiento\emdash  y que no se ponga
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 ante mi vista por ahora. \emdash Entonces, dulcific\'e1ndose un poco, me atrajo hacia \'e9l\emdash . No le asusten dici\'e9ndole ad\'f3nde vamos. Se ha metido en un mal sitio, el pobre muchacho.

\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Cuando salimos, el viejo tramposo de coraz\'f3n blando se dispon\'eda a enviar un mensaje urgente a Gan\'edmedes para tratar de ponerse en comunicaci\'f3n con el t\'ed
o del muchacho. Naturalmente, entonces no lo sab\'edamos, pero aquel muchacho fue un enviado de Dios... un verdadero regalo de la diosa Fortuna. Desvi\'f3 nuestros pensamientos de Calixto. Nos proporcion\'f3 algo m\'e1s en qu\'e9 pensar. La tensi\'f3
n, que al t\'e9rmino de cuatro d\'edas casi hab\'eda alcanzado su punto l\'edmite, ces\'f3 por completo.
\par Hab\'eda algo refrescante en la natural alegr\'eda del chico, en su radiante ingenuidad Paseaba por la nave preguntando las cosas m\'e1s absurdas. Insist\'eda en esperar piratas en cualquier momento. Y, sobre todo, segu\'eda mir\'e1
ndonos a todos y cada uno de nosotros como h\'e9roes de }{\i\fs24\cgrid0 Astronautas a diez centavo}{\fs24\cgrid0 s. Como es natural, esto \'faltimo halagaba nuestro ego y nos daba nuevos br\'edos Compet\'ed
amos entre nosotros en jactancia y en narrar aventuras imaginarias, y el viejo Mac Steeden, que a los ojos de Stanley era un semidi\'f3s, bati\'f3 todos los r\'e9cords de caprichosas y fant\'e1sticas mentiras.
\par Recuerdo, particularmente, la conversaci\'f3n que tuvimos el s\'e9ptimo d\'eda de viaje. Ya hab\'edamos llegado a mitad de camino y deb\'edamos iniciar una cautelosa reducci\'f3n de la velocidad. Todos nosotros (excepto Harrigan y Tuley, que se hallaba
n en los motores) est\'e1bamos sentados en la cabina de mando. Whitefield, sin perder de vista el computador, iniciaba la maniobra, y, como de costumbre, hablaba de zoolog\'eda.
\par \emdash Es una cosa parecida a una babosa peque\'f1a \emdash dec\'eda\emdash , que no se ha encontrado m\'e1s que en Europa. Se llama el Carolus Europis, pero siempre nos referimos a \'e9l como el Gusano Magn\'e9tico. Tiene unos quince cent\'ed
metros de longitud y es de un color gris pizarra... lo m\'e1s desagradable que os pod\'e1is imaginar. \'bbPasamos seis meses estudiando ese gusano y nunca hab\'eda visto al viejo Mornikoff tan excitado como entonces. Ver\'e9
is, mata por medio de cierta clase de campo magn\'e9tico. Pones el Gusano Magn\'e9tico en un extremo de la habitaci\'f3n y una oruga, por ejemplo, en el otro. Esperas unos cinco minutos y la oruga se enrosca y muere. \'bbY lo m\'e1
s curioso es esto. No matar\'e1 a una rana... demasiado grande; pero si coges a esa rana y la rodeas de una banda de hierro, ese Gusano Magn\'e9tico la mata con toda facilidad. Por eso sabemos que es con una especie de campo magn\'e9
tico como lo hace... la presencia de hierro cuadruplica su fuerza.
\par Esta historia nos impresion\'f3 a todos. Se oy\'f3 la profunda voz de bajo de Joe Brock: 
\par \emdash Me alegro de que esos bichos no tengan m\'e1s que diez cent\'edmetros de longitud, si lo que dices es verdad.
\par Mac Steeden se desperez\'f3 y despu\'e9s se atus\'f3 el bigote gris con exagerada indiferencia.
\par \emdash Dices que ese gusano es extra\'f1o. No es nada comparado con las dos cosas que yo he visto en mis \'e9pocas...
\par Movi\'f3 la cabeza con lentitud y remembranza, y comprendimos que estaba a punto de contar un cuento largo y horrible. Alguien lanz\'f3 un gemido sordo, pero Stanley se entusiasm\'f3 al ver que el viejo veterano estaba en vena de contar historias.
\par Steeden se fij\'f3 en los centelleantes ojos del muchacho, y se dirigi\'f3 al \'e9l.
\par \emdash Me encontraba con Peewee Wilson cuando ocurri\'f3... Has o\'eddo hablar de Peewee Wilson, \'bfverdad?
\par \emdash Oh, s\'ed \emdash los ojos de Stanley revelaban claramente su adoraci\'f3n por el h\'e9roe\emdash . He le\'eddo libros acerca de \'e9l. Fue el mejor astronauta que ha habido jam\'e1s.
\par \emdash Puedes apostar todo el radio de Tit\'e1n a que lo era, muchacho. No era m\'e1s alto que t\'fa, y no pesaba mucho m\'e1s de cincuenta kilos, pero val\'eda cinco veces su peso en diablos de Venus en cualquier lucha. Y \'e9l y yo \'e9
ramos inseparables. Nunca iba a ning\'fan sitio si yo no estaba con \'e9l. Cuando las cosas se pon\'edan dif\'edciles siempre recurr\'eda a m\'ed.
\par Suspir\'f3 l\'fagubremente. \emdash Estuve con \'e9l hasta el final. No fue m\'e1s que una pierna rota lo que me impidi\'f3 acompa\'f1arle en su \'faltimo viaje...
\par Se interrumpi\'f3 s\'fabitamente y nos invadi\'f3 un silencio tenso. El rostro de Whitefield se volvi\'f3 blanco, la boca del capit\'e1n se torci\'f3 en una extra\'f1a mueca, y yo sent\'ed que el coraz\'f3n me descend\'ed
a, hasta las plantas de los pies. Nadie habl\'f3, pero los seis pensamos lo
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 mismo. El \'faltimo viaje de Peewee Wilson hab\'eda sido a Calixto. Fue el segundo... y no regres\'f3. La nuestra era la octava expedici\'f3n.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Stanley nos contempl\'f3 uno a uno con asombro, pero todos evitamos su mirada.
\par El capit\'e1n Bartlett fue el que se recobr\'f3 primero.
\par \emdash D\'edgame, Steeden, usted tiene un viejo traje espacial de Peewee Wilson, \'bfverdad? \emdash  su voz era tranquila y reposada, pero vi que le costaba un gran esfuerzo mantenerla as\'ed.
\par Steeden levant\'f3 la vista con los ojos brillantes. Hab\'eda estado mascando las puntas de su bigote (siempre lo hac\'eda cuando estaba nervioso) y ahora le colgaban de forma descuidada.
\par \emdash Desde luego, capit\'e1n. Me lo dio \'e9l mismo, vaya si lo hizo. Fue antes del '23 cuando los nuevos trajes de acero acababan de salir. Peewee ya no necesitaba su viejo artefacto de vitri-caucho, as\'ed que
 me lo dio... y lo conservo desde entonces. Me da buena suerte.
\par \emdash Bueno, estaba pensando que podr\'edamos arreglar ese viejo traje para el muchacho. No le ir\'e1 bien ning\'fan otro y necesita uno.
\par Los apagados ojos del veterano se endurecieron y sacudi\'f3 vigorosamente la cabeza.
\par \emdash No se\'f1or, capit\'e1n. Nadie toca ese viejo traje. El mismo Peewee me lo dio. \'a1Con sus propias manos! Es..., es }{\i\fs24\cgrid0 sagrad}{\fs24\cgrid0 o, eso es lo que es.
\par Los dem\'e1s nos pusimos inmediatamente de parte del capit\'e1n, pero la obstinaci\'f3n de Steeden persisti\'f3 y aument\'f3. Repet\'eda inexpresivamente una y otra vez: \'abEse traje se quedar\'e1 donde est\'e1.\'bb Y recalcaba la afirmaci\'f3
n con un golpe de su nudoso pu\'f1o.
\par Est\'e1bamos a punto de darnos por vencidos, cuando Stanley, que hasta entonces hab\'eda guardado discretamente silencio, intervino en la discusi\'f3n.
\par \emdash Por favor, se\'f1or Steeden \emdash la voz le temblaba ligeramente. Por favor, d\'e9jemelo. Tendr\'e9 mucho cuidado con \'e9l. Apuesto a que si Peewee Wilson viviera acceder\'eda a prest\'e1rmelo \emdash sus ojos azules se empa\'f1
aron y el labio inferior le tembl\'f3 un poco. El muchacho era un actor perfecto. Steeden parec\'eda irresoluto y empez\'f3 a masticar su bigote de nuevo.
\par \emdash Bueno... oh, diablos, todos os hab\'e9is confabulado contra m\'ed. Que el muchacho lo use, pero \'a1no esper\'e9is que yo lo arregle! Vosotros pod\'e9is perder horas de sue\'f1o... Yo me lavo las manos.
\par Y as\'ed el capit\'e1n Bartlett mat\'f3 dos p\'e1jaros de un tiro. Desvi\'f3 nuestros pensamientos de Calixto en un momento en que la moral de la tripulaci\'f3n era muy baja y nos proporcion\'f3 algo en que pensar durante el resto del
 viaje... pues renovar aquella vieja reliquia supon\'eda casi una semana de trabajo.
\par Trabajamos en aquella antigualla con una concentraci\'f3n totalmente desproporcionada respecto a la importancia de la tarea. Con esta insignificancia, nos olvidamos del orbe creciente de Calixto. Soldamos hasta la \'faltima grieta y c\'e1
mara de aire de aquel venerable traje. Arreglamos el interior con una tupida red de alambre de aluminio. Restauramos la peque\'f1a unidad calor\'edfica e instalamos nuevos dep\'f3sitos de ox\'edgeno y tungsteno. Incluso el capit\'e1
n nos ayudaba de vez en cuando, y Steeden, despu\'e9s del primer d\'eda, a pesar de su diatriba del principio, se dedic\'f3 a la tarea con todo su empe\'f1o.
\par Lo acabamos el d\'eda antes del previsto para el aterrizaje, y Stanley, cuando se lo prob\'f3, resplandec\'eda de orgullo, mientras Steeden le contemplaba, sonriendo y retorci\'e9ndose el bigote. Y a medida que los d\'edas pasaban, el c\'edrculo azul p
\'e1lido que era Calixto aumentaba de tama\'f1o sobre la visiplaca hasta ocupar la mayor parte del cielo. El \'faltimo d\'eda fue inquietante. Realizamos abstra\'eddamente nuestras tareas, y de un modo deliberado evitamos mirar el cruel e inclemente sat
\'e9lite que ten\'edamos delante.
\par Nos lanzamos... en una espiral larga y gradualmente contr\'e1ctil. Por medio de esta maniobra, el capit\'e1n hab\'eda esperado lograr alg\'fan conocimiento preliminar de la naturaleza del sat\'e9lite y sus eventuales habitantes, pero la informaci\'f3
n que conseguimos fue casi totalmente negativa. 
\par El gran porcentaje de di\'f3xido de carbono, presente en la delgada y fr\'eda atm\'f3sfera era compatible con la vida de las plantas, as\'ed que la vegetaci\'f3n era abundante y diversa. Sin embargo, el \'edndice del tres por ciento de ox\'edgeno parec
\'eda excluir la posibilidad de cualquier clase de vida animal, excepto las especies m\'e1s simples, y primitivas. Tampoco hab\'eda ninguna evidencia de ciudades o estructuras artificiales de cualquier clase.
\par Dimos cinco vueltas alrededor de Calixto antes de divisar un gran lago, cuya forma recordaba la cabeza de un caballo.
\par Descendimos suavemente en direcci\'f3n hacia \'e9l, pues el \'faltimo mensaje de la segunda expedici\'f3n \emdash la de Peewee Wilson\emdash  habl\'f3 de aterrizar cerca de dicho lago.
\par Todav\'eda nos hall\'e1bamos a unos ochocientos metros del suelo, cuando localizamos el brillante ovoide de metal que era el }{\i\fs24\cgrid0 Fobo}{\fs24\cgrid0 s, y cuando al fin nos posamos suavemente sobre el verde rastrojo de vegetaci\'f3
n, no nos separaban m\'e1s de quinientos metros de la desafortunada embarcaci\'f3n.
\par \emdash Es extra\'f1o \emdash murmur\'f3 el capit\'e1n, cuando todos nos hubimos congregado en la cabina de mandos, en espera de nuevas \'f3rdenes\emdash , parece que no hay ninguna se\'f1al de violencia. 
\par \'a1Era cierto! El }{\i\fs24\cgrid0 Fobos }{\fs24\cgrid0 estaba all\'ed, al parecer intacto. Su anticuado casco de acero brillaba bajo la luz amarillenta de un convexo J\'fapiter, pues el escaso ox\'edgeno de la atm\'f3sfera no pod\'ed
a llegar a oxidar su resistente exterior.
\par El capit\'e1n sali\'f3 de su ensimismamiento y se volvi\'f3 hacia Charney, que estaba en la
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 radio.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'bfGan\'edmedes ha contestado?
\par \emdash S\'ed, se\'f1or. Nos desean buena suerte. \emdash  Lo dijo con sencillez, pero un escalofr\'edo me recorri\'f3 la espina dorsal.
\par No se movi\'f3 ni un solo m\'fasculo del rostro del capit\'e1n.
\par \emdash \'bfHa intentado establecer comunicaci\'f3n con el }{\i\fs24\cgrid0 Fobo}{\fs24\cgrid0 s?
\par \emdash No contestan, se\'f1or.
\par \emdash Tres de nosotros investigar\'e1n el }{\i\fs24\cgrid0 Fobo}{\fs24\cgrid0 s. Algunas respuestas, por lo menos, deben
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 estar all\'ed.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'a1Palillos de cerillas! \emdash gru\'f1\'f3 Brock, con impasibilidad.
\par El capit\'e1n asinti\'f3 gravemente. Puso ocho cerillas en la palma de su mano, rompi\'f3 tres por la mitad, y extendi\'f3 el brazo hacia nosotros, sin decir ni una palabra.
\par Charney dio un paso adelante y cogi\'f3 el primero. Estaba rota y se dirigi\'f3 lentamente hacia el perchero del traje espacial. Tuley le sigui\'f3 y tras \'e9l Harrigan y Whitefield. Despu\'e9s yo, y saqu\'e9 la segunda cerilla rota. Sonre\'ed y segu\'ed
 a Charney, y al cabo de treinta segundos, el viejo Steeden en persona se reuni\'f3 con nosotros.
\par \emdash La nave les respaldar\'e1, muchachos \emdash  dijo el capit\'e1n tranquilamente, mientras nos estrechaba la mano\emdash . Si ocurre algo peligroso, echen a correr. Nada de hero\'edsmos ahora, no podemos permitirnos el lujo de perder hombres.

\par Inspeccionamos nuestras Lectr\'f3nicas de bolsillo y salimos. No sab\'edamos con exactitud lo que deb\'edamos esperar y no est\'e1bamos seguros de que nuestros primeros pasos sobre suelo de Calixto no pudieran ser los \'fa
ltimos, pero ninguno de nosotros vacil\'f3 un s\'f3lo instante. En los }{\i\fs24\cgrid0 Astronautas a diez centavo}{\fs24\cgrid0 s, el valor es una mercanc\'eda muy barata, pero es mucho m\'e1
s cara en la vida real. Recuerdo con considerable orgullo los firmes pasos con los que los tres abandonamos la protecci\'f3n del Cenes.
\par Mir\'e9 hacia atr\'e1s una sola vez y distingu\'ed el rostro de Stanley pegado al grueso vidrio de la portilla. Incluso a distancia, su nerviosismo era evidente. \'a1Pobre chico! Durante los \'faltimos dos d\'edas hab\'ed
a estado convencido de que nos hall\'e1bamos en camino hacia una ciudadela de piratas y casi se mor\'eda de impaciencia porque la lucha empezara. Naturalmente, ninguno de nosotros se cuid\'f3 de desilusionarle. El casco exterior del }{\i\fs24\cgrid0 
Fobos }{\fs24\cgrid0 se levantaba ante nosotros y nos dominaba con su presencia. La gigantesca embarcaci\'f3n
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 reposaba sobre la hierba verde oscura, silenciosa como la muerte. Una de las siete que lo hab\'edan intentado y hab\'edan fracasado. Y la nuestra era la octava.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Charney rompi\'f3 el inquieto silencio.
\par \emdash \'bfQu\'e9 son esas manchas blancas del casco?
\par Levant\'f3 un dedo forrado de metal y lo pase\'f3 por la plancha de acero. Lo retir\'f3 y contempl\'f3 la blanda pulpa de color blanco que lo cubr\'eda. Con un involuntario estremecimiento de repugnancia, se lo limpi\'f3 restreg\'e1
ndolo en la gruesa hierba del suelo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 cre\'e9is que es?
\par Toda la nave, excepto la parte cercana al suelo estaba recubierta de una fina capa de
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 la pulposa sustancia. Parec\'eda espuma seca... parec\'eda...
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Dije:
\par \emdash Es como fango que una babosa gigante hubiera dejado tras salir del lago y deslizarse sobre la nave.
\par Naturalmente, no hice tal afirmaci\'f3n en serio, pero los otros dos lanzaron una apresurada mirada a la superficie lisa como un espejo del lago en la que se reflejaba con claridad la imagen de J\'fapiter. Charney sac\'f3 su Lectr\'f3nica de mano.
\par \emdash \'a1Aqu\'ed! \emdash grit\'f3 repentinamente
\par Steeden, cuya voz sonaba ronca y met\'e1lica a trav\'e9s de la radio\emdash . Es in\'fatil seguir hablando. Hemos de encontrar alg\'fan medio de entrar en la nave; debe haber una grieta en alguna parte del casco. T\'fa ir\'e1
s hacia la derecha, Charney, y t\'fa, Jenkins, hacia la izquierda. Yo intentar\'e9 llegar arriba de alguna forma. Mirando cuidadosamente el casco redondeado, retrocedi\'f3 y dio un salto. En Calixto, desde luego, s\'f3
lo pesaba diez kilos o menos, con traje y todo, as\'ed que se elev\'f3 unos diez o doce metros. Golpe\'f3 ligeramente el casco, y cuando empezaba a deslizarse hacia abajo, se agarr\'f3 a la cabeza de un remache y gate\'f3 hasta la parte superior.
\par En ese momento yo hice un gesto de despedida a Charney, y me alej\'e9.
\par \emdash \'bfTodo va bien? \emdash la voz del capit\'e1n son\'f3 tenuemente junto a mi o\'eddo.
\par \emdash Todo bien \emdash repuse con aspereza\emdash  hasta ahora. \emdash Y mientras lo dec\'eda, el }{\i\fs24\cgrid0 Ceres }{\fs24\cgrid0 desapareci\'f3 detr\'e1s del saliente convexo del fallecido }{\i\fs24\cgrid0 Fobos }{\fs24\cgrid0 y me encontr\'e9
 completamente solo en la misteriosa luna.
\par A partir de entonces prosegu\'ed mi ronda en silencio. La \'abpiel\'bb de la nave espacial no
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 estaba rota, a excepci\'f3n de las oscuras portillas, las m\'e1s bajas de las cuales se hallaban muy por encima de mi cabeza. Una o dos veces me pareci\'f3
 ver a Steeden gateando como un mono sobre la superficie del casco, pero quiz\'e1 no fue m\'e1s que una ilusi\'f3n.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Al final llegu\'e9 a la proa, que aparec\'eda ba\'f1ada por la clara luz de J\'fapiter. All\'ed
, la hilera inferior de portillas estaba lo bastante baja como para ver el interior, y mientras pasaba de una a otra, me dio la impresi\'f3n de que estaba contemplando una nave llena de espectros, pues en aquella luz fantasmal todos los objetos parec\'ed
an sombras oscilantes.
\par La \'faltima ventana de la l\'ednea result\'f3 ser de un inter\'e9s irresistible. En el rect\'e1ngulo amarillo de la luz de J\'fapiter estampada en el suelo, yac\'eda lo que quedaba de un hombre. Su ropa le cubr\'eda con holgura 
y la camisa estaba levantada, como si las costillas le hubieran hecho adoptar esta posici\'f3n. En el espacio entre el cuello abierto de la camisa y el casco de ingeniero, se ve\'eda un sonriente cr\'e1
neo sin ojos. El casco, reposando oblicuamente sobre la calavera, parec\'eda a\'f1adir el \'faltimo refinamiento de horror a la escena.
\par Un grito penetrante hizo que mi coraz\'f3n latiera con fuerza. Era Steeden, que lanzaba exclamaciones irreverentes desde alg\'fan lugar de la parte superior de la nave. Casi en seguida, vi su torpe 
cuerpo recubierto de acero que resbalaba y se deslizaba por el costado de la nave. 
\par Corrimos hacia \'e9l con largos y flotantes saltos y nos hizo se\'f1ales de que le sigui\'e9ramos, mientras avanzaba delante nuestro, hacia el lago. En la misma orilla, se detuvo y se inclin\'f3
 sobre un objeto medio enterrado. En dos saltos estuvimos junto a \'e9l, y vimos que el objeto era un hombre vestido con un traje espacial, tendido boca abajo. Estaba recubierto por una gruesa capa de la misma sustancia viscosa que hab\'eda en el }{
\i\fs24\cgrid0 Fobo}{\fs24\cgrid0 s.
\par \emdash Lo he visto desde encima de la nave\emdash  dijo Steeden, sin aliento, mientras daba la
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 vuelta a la figura.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Lo que vimos nos hizo lanzar a los tres un grito simult\'e1neo. A trav\'e9s de la visera de
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 vidrio, se distingu\'eda un semblante de leproso. Las facciones estaban putrefactas, ca\'eddas a pedazos, como si la descomposici\'f3n hubiera empezado y cesado a causa de la limitada provisi\'f3
n de aire. Aqu\'ed y all\'ed aparec\'edan pedazos de hueso gris. Era la escena m\'e1s repulsiva que he presenciado en mi vida, a pesar de que he visto muchas similares.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'a1Dios m\'edo! \emdash la voz de Charney era casi un sollozo\emdash . S\'f3lo se murieron y descompusieron.
\par Expliqu\'e9 a Steeden que hab\'eda visto un esqueleto vestido a trav\'e9s de la portilla.
\par \emdash Maldita sea, esto es un rompecabezas \emdash gru\'f1\'f3 Steeden\emdash , y la soluci\'f3n ha de estar dentro del }{\i\fs24\cgrid0 Fobo}{\fs24\cgrid0 s. \emdash Hubo un silencio moment\'e1neo\emdash . Os dir\'e9
 lo que haremos. Uno de nosotros puede regresar y pedir al capit\'e1n que desmonte el Desintegrador. Debe ser lo bastante ligero como para manejarlo en Calixto y, a baja intensidad, podemos conseguir la precisi\'f3
n suficiente para practicar un agujero sin hacer que explote toda la nave. Ve t\'fa, Jenkins. Charney y yo intentaremos encontrar otros pobres diablos.
\par Me dirig\'ed hacia el }{\i\fs24\cgrid0 Ceres }{\fs24\cgrid0 sin necesidad de que me lo repitieran, cubriendo la distancia con enormes saltos. Ya hab\'eda recorrido tres cuartas partes del camino cuando un fuerte grito, que son\'f3 met\'e1
licamente junto a mi o\'eddo, me hizo parar en seco. Di media vuelta con desaliento y qued\'e9 petrificado ante la escena que se desarrollaba frente a mis ojos.
\par La superficie del lago se hab\'eda convertido en espuma hirviente, y de ella sal\'edan las partes delanteras de lo que parec\'edan ser orugas gigantes. Llegaron serpenteando a la orilla, con sus cuerpos de un color gris oscuro chorreando fango y agua. Ten
\'edan un metro de longitud, unos treinta cent\'edmetros de ancho, y su m\'e9todo de locomoci\'f3n era lento y reptante. A excepci\'f3n de una protuberancia alargada en su extremo anterior, cuya punta era de un tenue color rojo, carec\'ed
an de rasgos caracter\'edsticos.
\par Mientras yo las miraba, su n\'famero aumentaba, hasta que la orilla se convirti\'f3 en una compacta masa de nauseabunda carne gris.
\par Charney y Steeden corr\'edan hacia el }{\i\fs24\cgrid0 Cere}{\fs24\cgrid0 s, pero no hab\'edan cubierto la mitad de la distancia cuando dieron un traspi\'e9, y su carrera se convirti\'f3 en un tambaleo a ciegas. Incluso eso ces\'f3
, y casi al mismo tiempo cayeron de rodillas. 
\par La voz de Charney son\'f3 d\'e9bilmente junto a mi o\'eddo:
\par \emdash \'a1Ve a buscar ayuda! Me duele much\'edsimo la cabeza. \'a1No puedo moverme! Me... \emdash ahora los dos estaban inm\'f3viles en el suelo.
\par Mi primer impulso fue dirigirme hacia ellos, pero una s\'fabita y aguda punzada justo encima de las sienes me hizo tambalear, y por un momento me sent\'ed desconcertado.
\par Entonces o\'ed un repentino grito sobrenatural de Whitefield.
\par \emdash \'a1Vuelve a la nave, Jenkins! \'a1Vuelve! \'a1Vuelve!
\par Me volv\'ed para obedecer, pues el dolor se hab\'eda trocado en continuo e irresistible sufrimiento. Avanc\'e9 zigzagueando y haciendo eses hacia la esclusa abierta, y creo que estaba a punto de desmayarme cuando me ca\'ed en ella. Despu\'e9s de eso, lo 
\'fanico que puedo recordar es una gran confusi\'f3n.
\par Mi siguiente impresi\'f3n clara fue de la cabina de mandos del }{\i\fs24\cgrid0 Cere}{\fs24\cgrid0 s. Alguien me hab\'eda quitado el traje, y al mirar a m\'ed alrededor con desaliento presenci\'e9 una escena de la mayor confusi\'f3n. Mi cerebro todav\'ed
a estaba algo embotado y vi doble la imagen del capit\'e1n Bartlett cuando \'e9ste se inclin\'f3 sobre m\'ed.
\par \emdash \'bfSabe lo que eran esas malditas criaturas? \emdash se\'f1al\'f3 hacia las orugas gigantes del exterior.
\par Mov\'ed la cabeza mudamente. 
\par \emdash Son los bisabuelos del Gusano Magn\'e9tico del que nos habl\'f3 Whitefield en una ocasi\'f3n. \'bfSe acuerda del Gusano Magn\'e9tico?
\par Yo asent\'ed.
\par \emdash El que mata por medio de un campo magn\'e9tico reforzado por hierro a su alrededor.
\par \emdash Maldita sea, s\'ed \emdash grit\'f3 Whitefield, interrumpi\'e9ndonos repentinamente\emdash . Podr\'eda jurarlo. Si no fuera por la afortunada casualidad de que nuestro casco es de berilotungsteno y no de acero \emdash como el Fobos y el resto
\emdash , a estas alturas todos estar\'edamos inconscientes y muertos dentro de poco. 
\par As\'ed que }{\i\fs24\cgrid0 \'e9sa }{\fs24\cgrid0 es la amenaza de Calixto \emdash  mi voz se alz\'f3 con s\'fabita consternaci\'f3n\emdash .
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Pero \'bfqu\'e9 hay de Charney y Steeden?
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash Est\'e1n perdidos \emdash murmur\'f3 el capit\'e1n sombr\'edamente\emdash . Inconscientes... quiz\'e1
 muertos. Esos inmundos gusanos se dirigen hacia ellos y no podemos hacer nada para evitarlo \emdash fue contando los obst\'e1culos con los dedos\emdash 
. No podemos ir a rescatarlos con el traje espacial sin firmar nuestra propia muerte... Los trajes espaciales son de acero, y nadie puede sobrevivir ah\'ed fuera sin uno. No tenemos armas con un rayo lo bastante fino como para destruir a l
os gusanos sin abrasar tambi\'e9n a Charney y Steeden. Hab\'eda pensado en acercar el }{\i\fs24\cgrid0 Ceres }{\fs24\cgrid0 y recogerlos r\'e1pidamente, pero no se puede manejar una astronave en superficies planetarias como \'e9
sta... No, sin hacerse pedazos. 
\par Nosotros... \emdash Abreviando\emdash interrump\'ed sordamente\emdash  , tenemos que permanecer aqu\'ed y ver c\'f3mo se mueren.
\par \'c9l asinti\'f3 y yo me alej\'e9 con amargura.
\par Sent\'ed un ligero estir\'f3n de mi manga, y cuando me volv\'ed, encontr\'e9 los dilatados ojos azules de Stanley mir\'e1ndome fijamente. Con la excitaci\'f3n, me hab\'eda olvidado de \'e9l, y ahora le contempl\'e9 con mal humor.
\par \emdash \'bfQu\'e9 hay? \emdash pregunt\'e9 con brusquedad.
\par \emdash Se\'f1or Jenkins \emdash sus ojos estaban enrojecidos, y creo que hubiera preferido piratas que Gusanos Magn\'e9ticos\emdash . Se\'f1or Jenkins, quiz\'e1 pudiera ir yo a rescatar al se\'f1or Charney y al se\'f1or Steeden. 
\par Suspir\'e9, y di media vuelta para alejarme.
\par \emdash Pero, se\'f1or Jenkins, yo }{\i\fs24\cgrid0 podr\'ed}{\fs24\cgrid0 a. O\'ed lo que dec\'eda el se\'f1or Whitefield, y mi traje espacial no es de acero. Es de vitri-caucho.
\par \emdash El muchacho tiene raz\'f3n \emdash susurr\'f3 Whitefield con lentitud, cuando Stanley repiti\'f3 su oferta a los hombres congregados\emdash . El campo sin reforzar no nos afecta, eso es evidente. No correr\'e1 ning\'fa
n peligro con un traje de vitri-caucho.
\par \emdash \'a1Pero ese traje est\'e1 destrozado! \emdash  objet\'f3 el capit\'e1n\emdash . En realidad nunca tuve la intenci\'f3n de que el muchacho lo utilizara. \emdash Se le ve\'eda vacilar y su comportamiento era evidentemente irresoluto.
\par \emdash No podemos abandonar a Neal y Mac ah\'ed fuera sin intentarlo, capit\'e1n \emdash dijo Brock impasiblemente.
\par El capit\'e1n se decidi\'f3 de pronto y se convirti\'f3 en un torbellino de actividad. El mismo entr\'f3 en el perchero de los trajes espaciales, en busca de la deteriorada reliquia, y ayud\'f3 a Stanley a pon\'e9rsela.
\par \emdash Primero trae a Steeden \emdash dijo el capit\'e1n, mientras aseguraba el \'faltimo cierre\emdash . Es m\'e1s viejo y tiene menos resistencia al campo. Que tengas buena suerte, muchacho, y si lo consigues, regresa inmediatamente. Inmediatamente, 
\'bfme oyes?
\par Stanley se tambale\'f3 al dar el primer paso, pero la vida en Gan\'edmedes le hab\'eda acostumbrado a las gravedades por debajo de lo normal y se recuper\'f3 con rapidez. No dio muestras de vacilaci\'f3n mientras saltaba 
hacia las dos figuras tendidas, lo cual nos anim\'f3. Evidentemente, el campo magn\'e9tico a\'fan no le afectaba.
\par Ahora tenia uno de los cuerpos sobre los hombros y se dispon\'eda a regresar a la nave
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 a un paso ligeramente m\'e1s lento. Al desembarazarse de su carga en la esclusa, agit\'f3 el brazo frente a la ventana donde est\'e1bamos y nosotros le respondimos del mismo modo.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Apenas se hab\'eda alejado, cuando tuvimos a Steeden dentro. Le quitamos el traje y lo estiramos, macilento y p\'e1lido como estaba, sobre el div\'e1n.
\par El capit\'e1n acerc\'f3 un o\'eddo a su pecho y de repente se ech\'f3 a re\'edr con s\'fabito alivio.
\par \emdash El viejo exc\'e9ntrico sigue en plena forma.
\par Al o\'edr aquello nos arremolinamos a su alrededor con alegr\'eda, impacientes por colocar un dedo sobre su mu\'f1eca y asegurarnos de que segu\'eda con vida. Su cara se crisp\'f3, y cuando una voz baja y confusa murmur\'f3 s\'fabitamente: \'abAs\'ed
 se lo dije a Peewee, se lo dije...\'bb, nuestras \'faltimas dudas se desvanecieron.
\par Fue un repentino y agudo grito de Whitefield lo que nos atrajo de nuevo a la ventana.
\par \emdash Algo malo le ocurre al muchacho.
\par Stanley se encontraba a medio camino de regreso hacia la nave con su segunda carga, pero ahora se tambaleaba... avanzando irregularmente.
\par \emdash No puede ser \emdash susurr\'f3 Whitefield, con voz ronca\emdash . No puede ser. \'a1El campo }{\i\fs24\cgrid0 no puede }{\fs24\cgrid0 haberle afectado!
\par \emdash \'a1Dios m\'edo! \emdash el capit\'e1n se mesaba el cabello con violencia\emdash , esa maldita antigualla no tiene radio. No puede decirnos qu\'e9 ocurre. \emdash De repente hizo adem\'e1n de alejarse\emdash . Me voy a buscarle. Con campo o 
sin campo, me voy a buscarle.
\par \emdash Espere, capit\'e1n \emdash dijo Tuley, agarr\'e1ndole por el brazo\emdash , a\'fan puede lograrlo.
\par Stanley corr\'eda de nuevo, pero de forma curiosa, en zigzag, revelando claramente que no sab\'eda ad\'f3nde iba. Resbal\'f3 dos o tres veces y se cay\'f3, pero cada vez logr\'f3 ponerse en pie de nuevo. Por \'faltimo, tropez\'f3
 contra el casco de la nave, y busc\'f3 fren\'e9ticamente a tientas la esclusa abierta.
\par Nosotros gritamos y rezamos y sudamos, pero no pod\'edamos ayudar en nada. Y entonces desapareci\'f3. Hab\'eda tropezado con la esclusa y se hab\'eda ca\'eddo dentro.
\par Los tuvimos dentro en un tiempo r\'e9cord, y los despojamos de sus trajes. Charney estaba vivo, lo supimos a la primera mirada, y, enseguida le abandonamos muy poco ceremoniosamente por Stanley. El color azul de su rostro, la lengua hinchada, el reguero 
de sangre fresca que corr\'eda de la nariz a la barbilla nos contaron su propia historia.
\par \emdash El traje se ha agrietado \emdash dijo Harrigan.
\par \emdash Ap\'e1rtense de \'e9l \emdash orden\'f3 el capit\'e1n\emdash , denle aire.
\par Aguardamos. Finalmente, un d\'e9bil gemido del muchacho nos indic\'f3 que recuperaba el conocimiento y todos sonre\'edmos a la vez.
\par \emdash Un muchachito valiente \emdash dijo el capit\'e1n\emdash . Ha recorrido los \'faltimos cien metros gracias a su temple y nada m\'e1s \emdash y repiti\'f3\emdash : Un muchachito valiente.
\par Conseguir\'e1 una medalla por esto, aunque tenga que darle la m\'eda.
\par Calixto no era m\'e1s que una peque\'f1a bola azul en el televisor \emdash un mundo cualquiera desprovisto de todo misterio\emdash . Stanley Fields, capit\'e1n honorario de la gran nave }{\i\fs24\cgrid0 Cere}{\fs24\cgrid0 s, le hizo gestos de burla, sacan
do la lengua al mismo tiempo. Un gesto muy poco elegante, pero que simbolizaba el triunfo del Hombre sobre el hostil sistema solar.}{\fs24 
\par }}