{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title El lugar acu\'e1tico}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo7\dy29\hr20\min59}{\revtim\yr2002\mo7\dy29\hr20\min59}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1406}{\nofchars8015}{\*\company Particular}{\nofcharsws9842}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 El lugar acu\'e1tico
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par \tab Jam\'e1s tendremos viajes espaciales. Y lo que es m\'e1s, ning\'fan extraterrestre aterrizar\'e1 nunca en la Tierra... Al menos ninguno m\'e1s.
\par \tab No me estoy mostrando simplemente pesimista. A decir verdad, el viaje espacial es posible, y los extraterrestres han aterrizado. Lo s\'e9. Las astronaves cruzan el espacio entre un mill\'f3n de mundos, pero nunca llegaremos a ellos. Eso tambi\'e9
n lo s\'e9. Y todo a causa de un rid\'edculo error.
\par \tab Me explicar\'e9.
\par \tab Fue en efecto un error de Bart Cameron, por lo dem\'e1s muy comprensible. Bart Cameron es el sherif de Twin Gulch, Idaho, y yo, su delegado. Bart Cameron, hombre de por s\'ed impaciente, se impacienta todav\'eda m\'e1
s cuando ha de efectuar su declaraci\'f3n de renta. Cosa natural, ya que, adem\'e1s de su cargo de sherif, posee un almac\'e9n -que \'e9l mismo regenta-, tiene intereses en un rancho de ovejas, hace alg\'fan trabajo de experimentaci\'f3
n, disfruta de una pensi\'f3n por ser un veterano inv\'e1lido (una rodilla estropeada) y otras cosas por el estilo, lo cual l\'f3gicamente complica su declaraci\'f3n de renta.
\par \tab No le ir\'eda tan mal si permitiera que alg\'fan recaudador de impuestos le llenara los impresos, pero insiste en hacerlo personalmente, lo cual le convierte en un hombre amargado. Hacia el 14 de abril, est\'e1 inabordable.
\par \tab As\'ed, no pudo ocurrir nada peor que \'e9l hecho de que el platillo volante aterrizara justo el 14 de abril de 1956.
\par \tab Yo lo vi aterrizar. Mi silla estaba apoyada contra la pared, en el despacho del sherif, y me hallaba mirando a las estrellas a trav\'e9s de las ventanas, sinti\'e9ndome demasiado perezoso para volver a mi tienda y pregunt\'e1ndome si deb\'ed
a presentar mi dimisi\'f3n y largarme o quedarme escuchando las maldiciones y juramentos de Cameron, mientras repasaba sus columnas de cifras por cientovigesimos\'e9ptima vez.
\par \tab Al principio semejaba una estrella fugaz. Luego, la estrella de luz se ensanch\'f3 en dos chorros parecidos a escapes de cohete, y por \'faltimo el objeto descendi\'f3 con suavidad y sin detenerse, sin un sonido. Una hoja seca habr\'ed
a producido un murmullo m\'e1s fuerte al caer y chocar contra el suelo. Dos hombres salieron del aparato.
\par \tab Fui incapaz de decir ni hacer nada; ni tragar saliva ni apuntar con el dedo, ni siquiera desorbitar los ojos. Me qued\'e9 sentado e inm\'f3vil.
\par \tab \'bfY Cameron? Ni siquiera alz\'f3 la vista.
\par \tab Hubo un golpe en la puerta, que no estaba cerrada y acab\'f3 de abrirse, entrando los dos hombres del platillo volante. Yo habr\'ed
a pensado que se trataba de unos ciudadanos cualquiera, de no haber visto el artefacto aterrizar en la maleza. Llevaban trajes de un tono gris que recordaba el carb\'f3n vegetal, con blancas camisas y guantes marrones. Calzaban zapatos negros y luc\'ed
an sombreros flexibles del mismo color. Eran de tez oscura, pelo negro y ondulado y ojos casta\'f1os. Sus caras y miradas mostraban una expresi\'f3n de gran seriedad, y med\'edan alrededor del metro cincuenta. \tab Ten\'edan un gran parecido.
\par \tab \'a1Dios, qu\'e9 espantado me sent\'eda!
\par \tab Cameron, en cambio, alz\'f3 la vista al abrirse la puerta y frunci\'f3 el entrecejo. Creo que, de ordinario, habr\'eda re\'eddo hasta salt\'e1rsele el bot\'f3n del cuello de la camisa al ver indumentarias como aqu\'e9
llas en Twin Gulch, pero se hallaba tan absorto en la redacci\'f3n de sus impresos que ni siquiera esboz\'f3 una sonrisa.
\par \tab -\'bfEn qu\'e9 puedo servirles? -pregunt\'f3, dando unas palmadas sobre los impresos de la declaraci\'f3n, en evidente se\'f1al de que no dispon\'eda de mucho tiempo.
\par \tab Uno de los dos individuos se adelant\'f3.
\par \tab -Hemos mantenido a su gente bajo observaci\'f3n durante mucho tiempo.
\par \tab Pronunciaba cada palabra cuidadosamente y como por separado.
\par \tab -\'bfA mi gente? Toda mi familia se reduce a mi mujer. \'bfEn qu\'e9 l\'edo se ha metido?
\par \tab El tipo prosigui\'f3:
\par \tab -Escogimos esta localidad para nuestro primer contacto debido a su aislamiento y su tranquilidad. Sabemos que es usted el jefe aqu\'ed.
\par \tab -Soy el sherif, si se refiere a eso. Vamos, esc\'fapalo. \'bfQu\'e9 les sucede?
\par \tab -Hemos puesto gran cuidado en adoptar su forma de vestir, incluso su, aspecto.
\par \tab -\'bfEsa es mi forma de vestir?
\par \tab Sin duda, se hab\'eda fijado en los atav\'edos de aquellos seres por primera vez.
\par \tab -La forma de vestir de su clase social dominante. Tambi\'e9n hemos aprendido su idioma.
\par \tab Por la expresi\'f3n de Cameron, se vio que se encend\'eda una luz en su cerebro:
\par \tab -\'a1Ah! \'bfSon ustedes extranjeros?
\par \tab A Cameron le importaban un comino los extranjeros, no habiendo conocido a muchos de ellos a no ser en el ej\'e9rcito, pero por regla general procuraba mostrarse amable con ellos.
\par \tab -\'bfExtranjeros? -repiti\'f3 el hombre del platillo-. Pues s\'ed, realmente lo somos. Venimos del lugar acu\'e1tico que vuestro pueblo llama Venus.
\par \tab Yo estaba reuniendo fuerzas para pesta\'f1ear, pero no me condujo a nada. Hab\'eda visto el platillo volante. Lo hab\'eda visto aterrizar. \'a1Ten\'eda que creer en sus palabras! Aquellos hombres..., \'f3 m\'e1s bien aquellos seres..., proven\'ed
an de Venus.
\par \tab Pero Cameron nunca pesta\'f1eaba.
\par \tab -Est\'e1 bien -dijo--. Se encuentran en Estados Unidos. Todos tenemos los mismos derechos, sin que importen la raza, el credo, el color o la nacionalidad. Estoy a su servicio. \'bfEn qu\'e9 puedo serles \'fatil?
\par \tab -Deseamos que tome disposiciones inmediatas para que los hombres importantes de sus Estados Unidos, como los llaman ustedes, vengan aqu\'ed para entablar las discusiones conducentes a la adhesi\'f3n de su pueblo a nuestra organizaci\'f3n.
\par \tab Cameron empez\'f3 a ponerse rojo.
\par \tab -\'bfQue nuestro pueblo se adhiera a su organizaci\'f3n? Formamos parte de la ONU, y Dios sabe de cu\'e1ntas m\'e1s. \'bfY se imaginan que voy a traer al presidente aqu\'ed, eh? \'bfAhora mismo? \'bfA Twin Gulch? \'bfMediante un mensaje urgente?

\par \tab Me miraba como si buscara una sonrisa en mi cara, pero me hubiera ca\'eddo al suelo de retirarme la silla en que estaba sentado.
\par \tab -La rapidez es muy de desear manifest\'f3 el hombre del platillo.
\par \tab -\'bfY desea que acudan tambi\'e9n los componentes del Congreso? \'bfY los senadores? 
\par \tab -Si cree que servir\'e1n de alguna ayuda...
\par \tab Cameron estall\'f3. Golpeando con el pu\'f1o los impresos de su declaraci\'f3n de renta, aull\'f3:
\par \tab -\'a1Pues ustedes no me sirven de ninguna y no dispongo de tiempo para atender a todos los chiflados que se presenten por aqu\'ed, en especial si son extranjeros! \'a1V\'e1yanse al diablo! Y pronto. Si no desaparecen inmediatamente, les meter\'e9
 en chirona por perturbar la paz. \'a1Y no les dejar\'e9 salir en su vida!
\par \tab -\'bfDe modo que quiere que nos marchemos? -pregunt\'f3 el hombre de Venus que llevaba la voz cantante.
\par \tab -\'a1Y en seguidita! \'a1V\'e1yanse a paseo por donde han venido y no vuelvan nunca m\'e1s! No quiero verles otra vez por aqu\'ed. Ni a ustedes ni a nadie por el estilo.
\par \tab Los dos hombres se miraron. En sus caras hubo una serie de ligeras contracciones. Despu\'e9s, el mismo que hab\'eda llevado todo el tiempo la voz cantante afirm\'f3:
\par \tab -Puedo ver en su mente que realmente desea con gran intensidad que se le deje solo. No entra en nuestras costumbres forzar a participar en nuestra organizaci\'f3n a quien no lo desea. Respetamos su aislamiento y nos vamos. No volveremos. Dispondremos
 un c\'edrculo de prevenci\'f3n en tomo a su pueblo. Nadie entrar\'e1 en \'e9l, y tampoco su gente podr\'e1 traspasarlo.
\par \tab -\'a1Oiga usted! -barbot\'f3 Cameron-. Ya estoy harto de tantas tonter\'edas, as\'ed que voy a contar hasta tres...
\par \tab Los dos venusianos giraron sobre sus talones y se marcharon, y yo supe que todo cuanto hab\'edan dicho era cierto. Les estuve escuchando, cosa que Cameron no hac\'eda, debido a que s\'f3lo pensaba en su declaraci\'f3n de renta. Para m\'ed
 fue como si oyese sus, mentes... \'bfComprenden lo que quiero decir? Sab\'eda que crear\'edan una especie de valla en tomo a la Tierra que nos mantendr\'eda como en un corral, impidi\'e9ndonos abandonarla y que otros entrasen en ella. Lo sabia.
\par \tab Cuando ambos individuos desaparecieron, recuper\'e9 el habla... Demasiado tarde.
\par \tab -\'a1Cameron! -chill\'e9-. \'a1Por el amor de Dios, ven\'edan del espacio! \'bfPor qu\'e9 los ha despedido?
\par \tab -\'bfDel espacio? -repiti\'f3, mir\'e1ndome con fijeza.
\par \tab -\'a1Mire! -aull\'e9.
\par \tab No s\'e9 c\'f3mo lo consegu\'ed, pesando como pesa trece kilos m\'e1s que yo, pero le cog\'ed del cuello de la camisa y casi lo arrastr\'e9 hasta la ventana.
\par \tab Estaba demasiado sorprendido para resistirse. Cuando recuper\'f3 lo bastante el sentido como para dar aparentes muestras de que iba a asestarme un pu\'f1etazo, repar\'f3 en lo que acontec\'eda en el exterior, a trav\'e9s de la ventana, y se qued\'f3
 sin respiraci\'f3n.
\par \tab Los dos individuos entraban en aquel momento en el platillo volante, grande, redondo, reluciente y poderoso. Se alz\'f3 un poco, ligero como una pluma. Surgi\'f3 un fulgor rojo anaranjado en uno de sus lados, fulgor que se tom\'f3 cada vez m\'e1s
 brillante, al tiempo que la nave se hac\'eda m\'e1s peque\'f1a, hasta convertirse de nuevo en una estrella fugaz, que fue desvaneci\'e9ndose lentamente.
\par \tab -\'bfSherif, por qu\'e9 los ha despedido? -insist\'ed-. Ten\'edan que ver al presidente. Ahora no volver\'e1n nunca m\'e1s.
\par \tab -Pens\'e9 que eran extranjeros -se disculp\'f3 Cameron-. Han dicho que hab\'edan tenido que aprender nuestro idioma. Y hablaban de una manera muy chusca.
\par \tab -Claro, claro... Extranjeros.
\par \tab -Ellos lo confirmaron. Parec\'edan italianos. Yo pens\'e9 en efecto que eran italianos.
\par \tab -\'bfC\'f3mo pod\'edan ser italianos? Han dicho que ven\'edan del planeta Venus. Les he o\'eddo muy bien. Eso es lo que han dicho.
\par \tab -\'a1El planeta Venus...!
\par \tab Los ojos de Cameron se abrieron desmesuradamente, redonde\'e1ndose como los de un b\'faho.
\par \tab -Eso es. Lo denominaron lugar acu\'e1tico, o algo semejante. Ya sabe que Venus tiene gran cantidad de agua.
\par \tab As\'ed que ya ven. Se debi\'f3 s\'f3lo a un error, un est\'fapido error del tipo que cualquiera puede cometer. Pero a causa de \'e9l, la Tierra no conseguir\'e1 nunca efectuar viajes espaciales. Jam\'e1s aterrizaremos en la Luna, ni nos visitar\'e1
n de nuevo los venusianos. Y todo por culpa de Cameron y su maldita declaraci\'f3n de renta.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Entretanto, \'e9l murmuraba:
\par -\'bfVenus? \'a1Cuando hablaron del lugar acu\'e1tico, pens\'e9 que se refer\'edan a Venecia!
\par }}