{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title Treta tridimensional}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo7\dy29\hr17\min28}{\revtim\yr2002\mo7\dy29\hr17\min41}{\version3}{\edmins13}{\nofpages4}{\nofwords1912}{\nofchars10899}{\*\company Particular}{\nofcharsws13384}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 Treta tridimensional
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Vamos, vamos -dijo Shapur con bastante cortes\'eda, considerando que se trataba de un demonio-. Est\'e1 usted desperdiciando mi tiempo. Y el suyo propio tambi\'e9n, podr\'eda a\'f1
adir, puesto que s\'f3lo le queda media hora.
\par Y su rabo se enrosc\'f3.
\par - \'bfNo es desmaterializaci\'f3n? -pregunt\'f3 caviloso Isidore Wellby.
\par -Ya le he dicho que no.
\par Por cent\'e9sima vez, Wellby mir\'f3 el bronce que le rodeaba por todas partes sin soluci\'f3n de continuidad. El demonio se hab\'eda permitido el imp\'edo placer (\'bfde qu\'e9 otra clase iba a ser?) de se\'f1
alar que el piso, el techo y las cuatro paredes carec\'edan de rasgos diferenciales, y estaban formados todos ellos por planchas de bronce de sesenta cent\'edmetros soldadas sin uni\'f3n.
\par }\pard \s15\qj\li708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Era la \'faltima estancia cerrada, y Wellby dispon\'eda s\'f3lo de otra media hora para salir de ella. El demonio le contemplaba con expresi\'f3n de concentrada anticipaci\'f3n.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Isidore Wellby hab\'eda firmado diez a\'f1os antes, que se cumpl\'edan aquel d\'eda.
\par -Pagamos de antemano -insisti\'f3 Shapur en tono persuasivo-. Diez a\'f1os de todo cuanto desee, dentro de lo razonable. Al final, pasar\'e1 a ser un demonio. Uno de los nuestros, con un nuevo nombre de demon\'ed
aca potencia y todos los privilegios que eso incluye. Apenas se dar\'e1 cuenta de que est\'e1 condenado. De todos modos, aunque no firme, tal vez acabe igual en el fuego, por el simple curso de los acontecimientos. Nunca se sabe... F\'edjese en m\'ed
. No lo hago tan mal. Firm\'e9, disfrut\'e9 de mis diez a\'f1os, y aqu\'ed estoy. No lo hago tan mal.
\par -En ese caso, si puedo terminar por condenarme, \'bfpor qu\'e9 se muestra tan ansioso de que firme? -pregunt\'f3 Wellby.
\par -No resulta f\'e1cil reclutar directivos para el infierno -respondi\'f3 el demonio con un franco encogimiento de hombros, que intensific\'f3 el d\'e9bil olor a bi\'f3xido sulf\'farico que se advert\'eda e
n el aire-. Todo el mundo especula para llegar al cielo. Una pobre especulaci\'f3n, pero as\'ed es. Yo creo que usted es demasiado sensible para eso. Pero entretanto nos encontramos con m\'e1
s almas condenadas de las que somos capaces de atender y una creciente penuria en el plano administrativo.
\par Wellby, que acababa de ser licenciado del ej\'e9rcito con muy poco entre las manos, a excepci\'f3n de una cojera y la carta de despedida de una muchacha a la que en cierto modo amaba a\'fan, se pinch\'f3 el dedo y suspir\'f3.
\par L\'f3gicamente, ley\'f3 primero el peque\'f1o impreso. Tras la firma con su sangre, se depositar\'eda en su cuenta cierta cantidad de poder demon\'edaco. No sab\'eda en detalle c\'f3
mo se manejaban aquellos poderes, ni siquiera la naturaleza de los mismos. Sin embargo, ver\'eda colmados sus deseos de tal modo que parecer\'edan el producto de mecanismos perfectamente normales.
\par Desde luego, no se cumplir\'eda ning\'fan deseo que interfiriese con los designios superiores y con los prop\'f3sitos de la historia humana. Wellby enarc\'f3 las cejas ante esta cl\'e1usula.
\par Shapur carraspe\'f3.
\par -Una precauci\'f3n que nos ha sido impuesta por..., \'a1ejem!..., Arriba. Sea razonable. La limitaci\'f3n no le supondr\'e1 obst\'e1culo alguno.
\par -Parece tambi\'e9n una cl\'e1usula trampa.
\par -Algo de eso, s\'ed. Despu\'e9s de todo, hemos de comprobar sus aptitudes para el puesto. Como ve, se establece que, al finalizar sus diez a\'f1os, habr\'e1 de ejecutar una tarea para nosotros, una labor que sus poderes demon\'edacos le har\'e1
n perfectamente posible realizar. No le diremos a\'fan la naturaleza de esa tarea, pero dispondr\'e1 de diez a\'f1os para estudiar sus poderes. Considere toda la cuesti\'f3n como un examen de ingreso.
\par -Y si no paso la prueba, \'bfqu\'e9?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -En tal caso -respondi\'f3 el demonio-, ser\'e1 usted una vulgar alma condenada. -Y como al fin y al cabo era demonio, sus ojos fu
lguraron humeantes ante la idea, y sus ganchudos dedos se retorcieron como si los sintiera ya profundamente clavados en las partes vitales de su interlocutor. No obstante, a\'f1adi\'f3 con suavidad-: \'a1Oh, vamos! La prueba ser\'e1
 sencilla. Preferimos tenerle como directivo que como un alma m\'e1s en nuestras manos.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 A Wellby, sumido en melanc\'f3licos pensamientos sobre su inasequible amada, le importaba muy poco por el momento lo que suceder\'eda al cabo de diez a\'f1os. Firm\'f3.
\par Los diez a\'f1os pasaron r\'e1pidamente. Como el demonio hab\'eda predicho, Isidore Wellby se mostr\'f3 razonable y las cosas marcharon bien. Acept\'f3 un trabajo y, como aparec\'eda siempre en el momento adecuado y en el lugar oportuno y siempre dec\'ed
a la palabra apropiada al hombre apropiado, alcanz\'f3 pronto un puesto de gran autoridad.
\par Las inversiones que hac\'eda resultaban invariablemente beneficiosas. Y lo m\'e1s gratificante era que su chica volvi\'f3 a \'e9l con el arrepentimiento m\'e1s sincero y la m\'e1s satisfactoria adoraci\'f3n.
\par Su casamiento fue feliz y bendecido con cuatro criaturas, dos varones y dos hembras, todos ellos inteligentes y con un comportamiento razonable. Al final de los diez a\'f1os, se hallaba en la c\'faspide de su autoridad, reputaci\'f3
n y riqueza, en tanto que su mujer, al madurar, se hab\'eda vuelto todav\'eda m\'e1s bella.
\par Y a los diez a\'f1os (en el d\'eda justo, naturalmente) de establecer el pacto, se despert\'f3 para encontrarse, no en su dormitorio, sino en una horrible c\'e1mara de bronce de la m\'e1s espantosa solidez, sin m\'e1s compa\'f1\'eda que la de un \'e1
vido demonio.
\par -Todo lo que tiene que hacer es salir de aqu\'ed y se convertir\'e1 en uno de los nuestros -le explic\'f3 Shapur-. Lo conseguir\'e1 con facilidad empleando con l\'f3gica sus poderes demon\'edacos, siempre que sepa c\'f3
mo manejarlos. A estas alturas, deber\'eda saberlo.
\par -Mi mujer y mis peque\'f1os se inquietar\'e1n mucho por mi desaparici\'f3n -dijo Wellby, con un comienzo de arrepentimiento.
\par -Hallar\'e1n su cad\'e1ver -manifest\'f3 el demonio en tono de consuelo-. Habr\'e1 muerto al parecer de un ataque al coraz\'f3n. Celebrar\'e1n unos funerales magn\'edficos. El sacerdote anunciar\'e1
 su subida al cielo, y nosotros no le desilusionaremos, como tampoco a quienes le est\'e9n escuchando. Vamos, Wellby, dispone usted de tiempo hasta el mediod\'eda.
\par Wellby, que se hab\'eda acorazado en su inconsciente durante los diez a\'f1os para este momento, se sinti\'f3 menos asaltado por el p\'e1nico de lo que pod\'eda haberlo estado. Mir\'f3 inquisitivo a su alrededor.
\par -\'bfEst\'e1 herm\'e9ticamente cerrada esta habitaci\'f3n? \'bfNo hay aberturas secretas?
\par -Ninguna en paredes, piso o techo -dijo el demonio con deleite profesional ante su obra-. Ni tampoco en las intersecciones de cualquiera de las superficies. \'bfVa a renunciar?
\par -No, no. D\'e9me tan s\'f3lo tiempo.
\par Wellby medit\'f3 intensamente. No hab\'eda se\'f1al alguna de cierre en la estancia. Sin embargo, se notaba como una corriente de aire. Tal vez penetrase por desmaterializaci\'f3n a trav\'e9s de las paredes. Acaso tambi\'e9n el demonio hab\'eda entrado as
\'ed. Cab\'eda en lo posible que \'e9l, Wellby, pudiera desmaterializarse para salir. Lo pregunt\'f3.
\par El demonio le respondi\'f3 con una risita entre sus dientes afilados.
\par -La desmaterializaci\'f3n no forma parte de sus poderes. Ni tampoco la emple\'e9 yo para entrar.
\par -\'bfEst\'e1 seguro?
\par -La c\'e1mara es de mi propia creaci\'f3n -manifest\'f3 petulante el demonio-. La constru\'ed especialmente para usted.
\par -\'bfY penetr\'f3 desde el exterior?
\par -As\'ed fue.
\par -\'bfY yo tambi\'e9n podr\'eda hacerlo con los poderes demon\'edacos que poseo?
\par -En efecto. Mire, seamos precisos. No puede moverse a trav\'e9s de la materia, pero s\'ed en cualquier dimensi\'f3n, por un simple esfuerzo de su voluntad. Arriba y abajo, a derecha e izquierda, oblicuamente, etc\'e9
tera, mas no atravesar la materia en modo alguno.
\par Wellby sigui\'f3 cavilando, mientras Shapur le se\'f1alaba la suma e inconmovible solidez de las paredes de bronce, del piso y del techo, y su inquebrantable acabado.
\par A Wellby le pareci\'f3 obvio que Shapur, por mucho que creyera en la necesidad de reclutar directivos, estaba pura y simplemente conteniendo su demon\'ed
aco placer ante la posibilidad de ver en sus garras una vulgar alma condenada, para jugar con ella al gato y al rat\'f3n.
\par -Cuando menos -dijo Wellby, con afligido intento de aferrarse a la filosof\'eda-, me quedar\'e1 el consuelo de pensar en los diez felices a\'f1os de que disfrut\'e9. Seguro que eso significar\'e1
 un alivio y un consuelo hasta para un alma condenada en el infierno.
\par -En absoluto -deneg\'f3 el demonio-. \'bfQu\'e9 clase de infierno ser\'eda si se permitiesen consolaciones? Todo cuanto uno obtiene en la Tierra por pacto con el diablo, como en su caso (o el m\'edo), es punto por punto lo mismo que se habr\'ed
a logrado sin tal pacto, de haber trabajado con laboriosidad y plena confianza en... Arriba.
\par Eso es lo que transforma tales convenios en algo tan aut\'e9nticamente demon\'edaco.
\par Y el demonio ri\'f3 con una especie de regocijado aullido.
\par Wellby exclam\'f3 lleno de indignaci\'f3n:
\par -\'bfQuiere decir que mi mujer hubiese vuelto a m\'ed aunque no hubiese firmado el contrato?
\par -Cabe en lo posible -respondi\'f3 Shapur-. Todo cuanto sucede es por voluntad de... Arriba. Ni siquiera nosotros podemos cambiar eso.
\par El pesar de aquel momento debi\'f3 de agudizar los sentidos de Wellby, pues fue entonces cuando se desvaneci\'f3, dejando la habitaci\'f3n vac\'eda, excepto por la presencia de un sorprendido demonio. Y la sorpresa de \'e9ste se tom\'f3 furia cuando repar
\'f3 en el contrato con Wellby que hab\'eda estado sosteniendo en su mano hasta aquel momento para la acci\'f3n final, en un sentido o en otro.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Diez a\'f1os (d\'eda por d\'eda, claro) despu\'e9s de que Isidore Wellby hubiera firmado su pacto con Shapur, el demonio penetr\'f3 en su despacho y le dijo con el mayor enojo:
\par -\'a1Mire aqu\'ed...!
\par Wellby alz\'f3 la vista de su trabajo, asombrado.
\par -\'bfQui\'e9n es usted?
\par -Sabe demasiado bien qui\'e9n soy.
\par Y mir\'f3 al hombre con ojos duros y penetrantes.
\par -En absoluto -respondi\'f3 Wellby.
\par -Creo que dice la verdad, pero le refrescar\'e9 la memoria.
\par Y as\'ed lo hizo en el acto, detallando los acontecimientos de los \'faltimos diez a\'f1os.
\par -\'a1Ah, s\'ed! -dijo Wellby-. Puedo explicarlo, desde luego, \'bfpero est\'e1 seguro de que no seremos interrumpidos?
\par -No, no lo seremos -respondi\'f3 ce\'f1udo el demonio.
\par -Bueno, pues me hallaba en aquella c\'e1mara cerrada de bronce y...
\par -No me interesa eso. Lo que quiero es saber...
\par -\'a1Por favor! D\'e9jeme que lo cuente a mi modo.
\par El demonio contrajo las mand\'edbulas y exhal\'f3 tal cantidad de bi\'f3xido sulf\'farico que Wellby tosi\'f3 y adopt\'f3 una expresi\'f3n de sufrimiento.
\par -Si quisiera apartarse un poco... -rog\'f3-. Gracias... As\'ed, pues, me hallaba en aquella c\'e1mara cerrada de bronce y recuerdo que usted me expon\'eda la ausencia de toda soluci\'f3
n de continuidad en las cuatro pareces, el piso y el techo. Y se me ocurri\'f3 preguntarme por qu\'e9 especificaba eso. \'bfQu\'e9 m\'e1s hab\'eda, aparte de las paredes, el piso y el techo? Defin\'ed
a usted un espacio tridimensional, completamente circunscrito. Y eso era, en efecto. Tridimensional. La habitaci\'f3n no estaba incluida en la cuarta dimensi\'f3n. No exist\'eda de forma indefinida en el pasado. Dijo que la hab\'eda creado para m\'ed
. Pens\'e9 entonces que, si uno se trasladaba al pasado, llegar\'eda a un punto en el tiempo, en el que no exist\'eda la c\'e1mara y, por lo tanto, se hallar\'eda fuera de la misma. M\'e1s a\'fan, usted hab\'eda dicho que pod\'ed
a moverme en cualquier dimensi\'f3n, y el tiempo se considera sin la menor duda una dimensi\'f3n. En todo caso, tan pronto como decid\'ed moverme hacia el pasado, me retrotraje a tremenda velocidad, y de repente el bronce desapareci\'f3.
\par Shapur clam\'f3 acongojado.
\par -Ya me lo imagino. No podr\'eda haber escapado de otra manera. Es ese contrato suyo lo que me preocupa. No se ha convertido en una vulgar alma condenada. De acuerdo, eso forma parte del juego. Pero al menos debe ser uno de los nuestros, un ejecu
tivo. Para eso se le pag\'f3. Si no lo entrego abajo, me ver\'e9 en un enorme l\'edo.
\par Wellby se encogi\'f3 de hombros.
\par -Lo siento por usted, desde luego, pero no puedo ayudarle. Debi\'f3 de haber creado la c\'e1mara de bronce inmediatamente despu\'e9s de que yo estampara mi firma en el documento. Como no fue as\'ed, al salir de ella me encontr\'e9
 justo en el momento en que establec\'edamos nuestro convenio. All\'ed estaba usted de nuevo y all\'ed estaba yo. Usted empujando el contrato hacia m\'ed, y una pluma con la que me hab\'eda de pinchar el
 dedo. Sin duda, al retroceder en el tiempo, el futuro se borr\'f3 de mi recuerdo, pero no del todo al parecer. Al tenderme usted el contrato, me sent\'ed inquieto. No record\'e9 el futuro, pero me sent\'ed inquieto. Por lo tanto, no firm\'e9. Le devolv
\'ed el contrato en blanco.
\par Shapur rechin\'f3 los dientes.
\par -Deb\'ed darme cuenta. Si las reglas de la probabilidad afectasen a los demonios, debiera de haberme desplazado con usted a este nuevo mundo supuesto. Tal como han sucedido las cosas, todo cuanto me queda por decir es que ha perdido los diez a\'f1
os felices que le abonamos. Es un consuelo. Y ya le atraparemos al final. Otro consuelo.
\par -\'bfAh, s\'ed? -replic\'f3 Wellby-. \'bfDe modo que hay consolaciones en el infierno? A trav\'e9s de los diez a\'f1os que he vivido realmente, ignor\'e9 lo que acaso hubiera obtenido. Pero ahora que me trae usted a la memoria el recuerdo de \'ab
los diez a\'f1os que pudieron haber sido\'bb, recuerdo tambi\'e9n que en la c\'e1mara de bronce me dijo que los convenios demon\'edacos no daban nada que no se obtuviera mediante la laboriosidad y la confianza en. Arriba. He sido laborioso y he confiado.

\par Los ojos de Wellby se posaron sobre la fotograf\'eda de su bella esposa y los cuatro hermosos hijos. Luego, pase\'f3 la vista por el lujoso despacho, decorado con el mejor gusto.
\par -Puedo muy bien escapar por completo al infierno. Tambi\'e9n el decidir esto se halla fuera de su poder -a\'f1adi\'f3.
\par Y el demonio, lanzando un horrible chillido, se desvaneci\'f3 para siempre.
\par }}