{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f55\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f56\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f58\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f59\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f60\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f67\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f68\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f70\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f71\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f72\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title \'a1C\'f3mo se divert\'edan}{\author Carlos A. Milovic F.}
{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo7\dy30\hr20\min9}{\revtim\yr2002\mo7\dy30\hr20\min9}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords923}{\nofchars5264}{\*\company Particular}{\nofcharsws6464}{\vern73}}
\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 \'a1C\'f3mo se divert\'edan!
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par \tab Margie incluso lo escribi\'f3 aquella noche en su diario, en la p\'e1gina encabezada con la fecha 17 de mayo de 2157. \'ab\'a1Hoy, Tommy ha encontrado un libro aut\'e9ntico!\'bb
\par \tab Era un libro muy antiguo. El abuelo de Margie le hab\'eda dicho una vez que siendo peque\'f1o su abuelo le cont\'f3 que hubo un tiempo en que todas las historias se imprim\'edan en papel.
\par \tab Volvieron las p\'e1ginas, amarillas y rugosas, y se sintieron tremendamente divertidos al leer palabras que permanec\'edan inm\'f3viles, en vez de moverse como debieran, sobre una pantalla. Y cuando se volv\'eda a la p\'e1gina anterior, en ella segu
\'edan las mismas palabras que se hab\'edan le\'eddo por primera vez.
\par \tab -\'a1Atiza! -coment\'f3 Tommy.-. \'a1Vaya despilfarro! Una vez acabado el libro, s\'f3lo sirve para tirarlo, creo yo. Nuestra pantalla de televisi\'f3n habr\'e1 contenido ya un mill\'f3n de libros, y todav\'eda le queda sitio para muchos m\'e1
s. Nunca se me ocurrir\'eda tirarla.
\par \tab -Ni a m\'ed la m\'eda -asinti\'f3 Margie.
\par \tab Ten\'eda once a\'f1os y no hab\'eda visto tantos libros de texto como Tommy, que ya hab\'eda cumplido los trece.
\par \tab -\'bfD\'f3nde lo encontraste? -pregunt\'f3 la chiquilla.
\par \tab -En mi casa -respondi\'f3 \'e9l sin mirarla, ocupado en leer-. En el desv\'e1n.
\par \tab -\'bfY de qu\'e9 trata?
\par \tab -De la escuela.
\par \tab Margie hizo un moh\'edn de disgusto.
\par \tab -\'bfDe la escuela? \'a1Mira que escribir sobre la escuela! Odio la escuela.
\par \tab Margie siempre hab\'eda odiado la escuela, pero ahora m\'e1s que nunca. El profesor mec\'e1nico le hab\'eda se\'f1alado tema tras tema de geograf\'eda, y ella hab\'eda respondido cada vez peor, hasta que su madre, meneando muy preocupada la c
abeza, llam\'f3 al inspector.
\par \tab Se trataba de un hombrecillo rechoncho, con la cara encamada y armado con una caja de instrumental, llena de diales y alambres. Sonri\'f3 a Margie y le dio una manzana, llev\'e1ndose luego aparte al profesor. Margie hab\'eda esperado que
 no supiera recomponerlo. S\'ed que sab\'eda. Al cabo de una hora poco m\'e1s o menos, all\'ed estaba de nuevo, grande, negro y feo, con su enorme pantalla, en la que se inscrib\'ed
an todas las lecciones y se formulaban las preguntas. Pero eso, al fin y al cabo no era tan malo. Margie detestaba sobre todo la ranura donde ten\'eda que depositar los deberes y los ejercicios. Hab\'eda que transcribirlos siempre al c\'f3
digo de perforaciones que la obligaron a aprender cuando ten\'eda seis a\'f1os. El profesor mec\'e1nico calculaba la nota en menos tiempo que se precisa para respirar.
\par \tab El inspector sonri\'f3 una vez acabada su tarea y luego, dando una palmadita en la cabeza de Margie, dijo a su madre:
\par \tab -No es culpa de la ni\'f1a, se\'f1ora Jones. Creo que el sector geograf\'eda se hab\'eda programado con demasiada rapidez. A veces ocurren estas cosas. Lo he puesto m\'e1s despacio, a la medida de diez a\'f1
os. Realmente, el nivel general de los progresos de la peque\'f1a resulta satisfactorio por completo...
\par \tab Y volvi\'f3 a dar una palmadita en la cabeza de Margie. Esta se sent\'eda desilusionada. Pensaba que se llevar\'edan al profesor. As\'ed lo hab\'edan hecho con el de Tommy, por espacio de casi un mes, debido a que el sector de historia se hab\'ed
a desajustado \'a1
\par \tab -\'bfPor qu\'e9 iba a escribir nadie sobre la escuela? -pregunt\'f3 a Tommy.
\par \tab El chico la mir\'f3 con aire de superioridad.
\par \tab -Porque es una clase de escuela muy distinta a la nuestra, est\'fapida. El tipo de escuela que ten\'edan hace cientos y cientos de a\'f1os. -Y a\'f1adi\'f3 campanudamente, recalcando las palabras-: Hace siglos.
\par \tab Margie se ofendi\'f3.
\par \tab -De acuerdo, no s\'e9 qu\'e9 clase de escuela ten\'edan hace tanto tiempo. -Ley\'f3 por un momento el libro por encima del hombro de Tommy y coment\'f3-: De todos modos, hab\'eda un profesor.
\par \tab -\'a1Pues claro que hab\'eda un profesor! Pero no se trataba de un maestro normal. Era un hombre.
\par \tab -\'bfUn hombre? \'bfC\'f3mo pod\'eda ser profesor un hombre?
\par \tab -Bueno... Les contaba cosas a los chicos y a las chicas y les daba deberes para casa y les hac\'eda preguntas.
\par \tab -Un hombre no es bastante listo para eso.
\par \tab -Seguro que s\'ed. Mi padre sabe tanto como mi maestro.
\par \tab -No lo creo. Un hombre no puede saber tanto como un profesor.
\par \tab -Apuesto a que mi padre sabe casi tanto como \'e9l.
\par \tab Margie no estaba dispuesta a discutir tal aserto. As\'ed que dijo:
\par \tab -No me gustar\'eda tener en casa a un hombre extra\'f1o para ense\'f1arme.
\par \tab Tommy lanz\'f3 una aguda carcajada.
\par \tab -No tienes ni idea, Margie. Los profesores no viv\'edan en casa de los alumnos. Trabajaban en un edificio especial, y todos los alumnos iban all\'ed a escucharles.
\par \tab -\'bfY todos los alumnos aprend\'edan lo mismo?
\par \tab -Claro. Siempre que tuvieran la misma edad...
\par \tab -Pues mi madre dice que un profesor debe adaptarse a la mente del chico o la chica a quien ense\'f1a y que a cada alumno hay que ense\'f1arle de manera distinta.
\par \tab -En aquella \'e9poca no lo hac\'edan as\'ed. Pero si no te gusta, no tienes por qu\'e9 leer el libro.
\par \tab -Yo no dije que no me gustara -respondi\'f3 con presteza Margie. Todo lo contrario. Ansiaba enterarse de m\'e1s cosas sobre aquellas divertidas escuelas. Apenas hab\'edan llegado a la mitad, cuando la madre de Margie llam\'f3:
\par \tab -\'a1Margie! \'a1La hora de la escuela!
\par \tab -Todav\'eda no, mam\'e1 -suplic\'f3 Margie, alzando la vista.
\par \tab -\'a1Ahora mismo! -orden\'f3 la se\'f1ora Jones-. Probablemente es tambi\'e9n la hora de Tommy.
\par \tab -\'bfMe dejar\'e1s leer un poco m\'e1s del libro despu\'e9s de la clase? -pidi\'f3 Margie a Tommy.
\par \tab -Ya veremos -respondi\'f3 \'e9l con displicencia.
\par \tab Y se march\'f3 acto seguido, silbando y con su polvoriento libro bajo el brazo. Margie entr\'f3 en la sala de clase, pr\'f3xima al dormitorio. El profesor mec\'e1nico ya la estaba esperando. Era la misma hora de todos los d\'edas, excepto el s\'e1
bado y el domingo, pues su madre dec\'eda que las peque\'f1as aprend\'edan mejor si lo hac\'edan a horas regulares.
\par \tab Se ilumin\'f3 la pantalla y una voz dijo:
\par \tab -La lecci\'f3n de aritm\'e9tica de hoy tratar\'e1 de la suma de fracciones propias. Por favor, coloque los deberes se\'f1alados ayer en la ranura correspondiente.
\par \tab Margie obedeci\'f3 con un suspiro. Pensaba en las escuelas antiguas, cuando el abuelo de su abuelo era un ni\'f1o, cuando todos los chicos de la vecindad sal\'edan riendo y gritando al patio, se sentaban juntos en clase y regresaban en mutua compa
\'f1\'eda a casa al final de la jornada. Y como aprend\'edan las mismas cosas, pod\'edan ayudarse mutuamente en los deberes y comentarlos.
\par \tab Y los maestros eran personas...
\par \tab El profesor mec\'e1nico destell\'f3 sobre la pantalla:
\par \tab -Cuando sumamos las fracciones una mitad y un cuarto:
\par \tab Margie sigui\'f3 pensando en lo mucho que tuvo que gustarles la escuela a los chicos en los tiempos antiguos. Sigui\'f3 pensando en c\'f3mo se divert\'edan.
\par }}