{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title Isaac Asimov / La Edad de Oro I -105-}{\author Carlos A. Milovic F.}
{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy6\hr17\min40}{\revtim\yr2002\mo8\dy16\hr2\min36}{\version3}{\edmins38}{\nofpages13}{\nofwords5311}{\nofchars30274}{\*\company Particular}{\nofcharsws37178}{\vern73}}
\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \lang3082 {\fs28 LA MAGN\'cdFICA POSESI\'d3N
\par }\pard\plain \s2\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082 Isaac Asimov
\par \pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\cgrid0 
\par 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Walter Sills estaba meditando, como hac\'eda muy a menudo, que la vida era dura y triste. Pase\'f3 una mirada por su s\'f3rdido laboratorio qu\'edmico y sonri\'f3 c\'ed
nicamente... Trabajar en un sucio agujero como aqu\'e9l, vivir de ocasionales an\'e1lisis minerales cuya paga apenas llegaba para comprar el equipo absolutamente indispensable, mientras otros, que val\'edan mucho menos que \'e9
l, trabajaban para grandes empresas industriales y viv\'edan con m\'e1s comodidades...
\par Contempl\'f3 el r\'edo Hudson a trav\'e9s de la ventana, ba\'f1ado por la luz rojiza del sol poniente, y se pregunt\'f3 con mal humor si los \'faltimos experimentos que hab\'eda realizado le proporcionar\'edan finalmente la fama y el \'e9xito que persegu
\'eda, o si no eran m\'e1s que otra falsa alarma.
\par La puerta chirri\'f3 al ser abierta y el alegre rostro de Eugene Taylor hizo su aparici\'f3n. Sills le hizo un gesto de bienvenida y el cuerpo de Taylor sigui\'f3 a su cabeza y entr\'f3 en el laboratorio.
\par \emdash Hola, viejo amigo \emdash fue el alegre y despreocupado saludo\emdash . \'bfC\'f3mo van las cosas?
\par Sills mene\'f3 la cabeza ante la exuberancia del otro.
\par \emdash Me gustar\'eda poseer tu confianza en la vida, Gene. Para tu informaci\'f3n, las cosas van mal. Necesito dinero, y cuanto m\'e1s necesito, menos tengo.
\par \emdash Bueno, yo tampoco tengo dinero \emdash  repuso Taylor\emdash . Pero \'bfpor qu\'e9 preocuparse? Tienes cincuenta a\'f1os, y las preocupaciones no te han aportado m\'e1
s que una buena calvicie. Yo tengo treinta, y quiero conservar mi bonito cabello casta\'f1o.
\par El qu\'edmico sonri\'f3.
\par \emdash A\'fan conseguir\'e9 el dinero, Gene. D\'e9jalo de mi cuenta.
\par \emdash \'bfAcaso tus nuevas ideas est\'e1n tomando forma?
\par \emdash Casi no te he hablado de ellas,\'bfverdad? Pues ac\'e9rcate y te mostrar\'e9 los progresos que he realizado.
\par Taylor sigui\'f3 a Sills hasta una mesa peque\'f1a, en la que hab\'eda un soporte lleno de tubos de ensayo, en uno de los cuales hab\'eda unos diez mil\'edmetros de una brillante sustancia met\'e1lica.
\par \emdash Mezcla de sodio y mercurio, o aleaci\'f3n de sodio, como se la denomina \emdash  explic\'f3 Sills se\'f1al\'e1ndola.
\par Tom\'f3 una botella con la etiqueta \'abCloruro de amonio Sol\'bb y verti\'f3 un poco en el tubo. Inmediatamente, la aleaci\'f3n de sodio empez\'f3 a convertirse en una sustancia esponjosa y suelta.
\par \emdash Esto, \emdash observ\'f3 Sills\emdash  es aleaci\'f3n de amonio. El radical de amonio (NH4) act\'faa aqu\'ed como un metal y se une al mercurio.
\par Aguard\'f3 a que se consumara la transformaci\'f3n y entonces separ\'f3 el l\'edquido flotante.
\par \emdash La aleaci\'f3n de amonio no es muy estable \emdash inform\'f3 a Taylor\emdash , as\'ed que he de actuar deprisa.
\par Cogi\'f3 un frasco lleno de un l\'edquido de color paja y olor agradable y lo verti\'f3 en el tubo de ensayo. Al agitarlo, la suelta aleaci\'f3n de amonio se desvaneci\'f3 y en su lugar apareci\'f3 una peque\'f1a bola de l\'edquido met\'e1lico.
\par Taylor contemplaba el tubo de ensayo con la boca abierta.
\par \emdash \'bfQu\'e9 ha pasado?
\par \emdash Este, l\'edquido es un complejo derivado de la hidrazina que yo he descubierto y denominado amonalina. Todav\'eda no he trabajado en su f\'f3
rmula, pero eso no tiene importancia. Lo esencial es que tiene la propiedad de disolver el amonio a partir de la aleaci\'f3n. Esas gotas del fondo son mercurio puro; el amonio est\'e1 en soluci\'f3n.
\par Taylor continu\'f3 silencioso y Sills se entusiasm\'f3.
\par \emdash \'bfNo ves las implicaciones? \'a1Estoy a medio camino de aislar el amonio puro, algo que nunca se hab\'eda logrado hasta ahora!
\par Una vez hecho, significar\'e1 la fama, el \'e9xito, el premio Nobel, y qui\'e9n sabe qu\'e9 m\'e1s.
\par \emdash \'a1Caramba! \emdash la mirada de Taylor se hizo m\'e1s respetuosa\emdash . Esa sustancia amarilla no me parec\'eda tan importante. \emdash  Trat\'f3 de agarrarla, pero Sills se lo impidi\'f3.
\par \emdash No he terminado, en ning\'fan aspecto, Gene. Tengo que convertirla en su estado met\'e1lico libre, y hasta ahora no he podido. Cada vez que intento evaporar la amonalina, el amonio se descompone en los eternos amon\'edaco e hidr\'f3
geno... Pero lo conseguir\'e9... \'a1lo conseguir\'e9!
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Dos semanas despu\'e9s, tuvo lugar el ep\'edlogo de la escena anterior. Taylor recibi\'f3 una r\'e1pida y enf\'e1tica llamada de su amigo qu\'edmico y apareci\'f3
 en el laboratorio invadido por una gran curiosidad.
\par \emdash \'bfLo has conseguido?
\par \emdash Lo he conseguido\emdash  \'a1y es a\'fan m\'e1s importante de lo que cre\'eda!\emdash  Me proporcionar\'e1 millones \emdash los ojos de Sills brillaron de embeleso.
\par \emdash Hab\'eda estado trabajando desde un \'e1ngulo equivocado \emdash explic\'f3\emdash . Al calentar el disolvente siempre se descompone el amonio disuelto, as\'ed que lo he separado por congelaci\'f3
n. Ocurre lo mismo que con las soluciones salinas, que al ser congeladas lentamente, se transforman en hielo, y la sal se cristaliza. Por suerte, la amonalina se congela a 18 \'b0C y no requiere mucho enfriamiento.
\par Se\'f1al\'f3 dram\'e1ticamente una peque\'f1a cubeta, dentro de un recipiente de cristal. La cubeta conten\'eda unos cristales sin brillo, de color paja y similares a una aguja y, en la parte superior, se distingu\'ed
a una delgada capa de una sustancia amarillenta y opaca.
\par \emdash \'bfPara qu\'e9 sirve el recipiente? \emdash  pregunt\'f3 Taylor.
\par \emdash Lo he llenado de arg\'f3n para mantener el amonio (que es la sustancia amarilla de encima de la amonalina) puro. Es tan activo que reacciona con cualquier cosa que no sea un gas similar al helio.
\par Taylor estaba maravillado y dio unos golpecitos en la espalda de su sonriente amigo.
\par \emdash Espera, Gene, a\'fan falta lo mejor.
\par Taylor se vio arrastrado hasta el otro extremo de la habitaci\'f3n y el tembloroso dedo de Sills se\'f1al\'f3 otro recipiente herm\'e9ticamente cerrado que conten\'eda una masa de metal de color amarillo brillante, que reluc\'eda y centelleaba.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0  \emdash Esto, amigo m\'edo, es \'f3xido de amonio, formado al pasar aire absolutam
ente seco sobre metal de amonio libre. Es inerte por completo (el recipiente sellado contiene un poco de cloro, por ejemplo, y sin embargo no hay reacci\'f3n). Puede ser tan econ\'f3mico como el aluminio, si no menos, y sigue teniendo m\'e1
s aspecto de oro que el mismo oro. \'bfTe haces cargo de sus posibilidades?
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'bfY c\'f3mo no? \emdash explot\'f3 Taylor\emdash . Arrasar\'e1 el pa\'eds. Se har\'e1n joyas de amonio, vajillas plateadas con amonio, y un mill\'f3n de cosas m\'e1s. \'bfQui\'e9
n sabe las innumerables aplicaciones industriales que puede tener? Eres rico, Walt..., \'a1eres rico!
\par \emdash Somos ricos \emdash corrigi\'f3 amablemente Sills. Se dirigi\'f3 al tel\'e9fono\emdash . Los peri\'f3dicas van a enterarse de esto. Voy a empezar a hacerme famoso en seguida.
\par Taylor frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par \emdash Quiz\tab \'e1 ser\'eda mejor que guardaras el secreto, Walt.
\par \emdash Oh, no les dir\'e9 nada sobre el proceso. No les revelar\'e9 m\'e1s que la idea general. Adem\'e1s, estamos a salvo; la solicitud de la patente ya debe estar en Washington.
\par \'a1Pero Sills se equivocaba! El art\'edculo del peri\'f3dico iba a ocasionarles dos d\'edas muy, muy agitados a los dos.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 J. Throgmorton Bankhead es a quien com\'fanmente conocemos como \'abrey de la industria\'bb. Como director de la Sociedad An\'f3nima de Plateados y Cromados no hay duda de que merec\'ed
a el t\'edtulo; pero para su paciente y resignada esposa, no era m\'e1s que un marido disp\'e9ptico y gru\'f1\'f3n, sobre todo a la hora de desayunar... y ahora estaba desayunando.
\par Estrujando bruscamente el peri\'f3dico matinal, farfullando entre mordisco y mordisco a una tostada con mantequilla:
\par \emdash Este hombre arruinar\'e1 al pa\'eds \emdash  se\'f1al\'f3 horrorizado los grandes titulares de letra negra\emdash . Ya lo he dicho antes y lo repito ahora, que el hombre est\'e1 m\'e1s loco que una cabra. No estar\'e1 satisfecho...
\par \emdash Joseph, por favor \emdash rog\'f3 su esposa\emdash  ,tienes la cara congestionada. Acu\'e9rdate de tu presi\'f3n alta. Ya sabes que el m\'e9
dico te dijo que dejaras de leer las noticias de Washington si te trastornan tanto. Ahora escucha, querido, se trata de la cocinera. Est\'e1...
\par \emdash El m\'e9dico es un tonto de remate y t\'fa tambi\'e9n \emdash grit\'f3 J. Throgmorton Bankhead\emdash  . Leer\'e9 todas las noticias que quiera y tendr\'e9 la cara congestionada, si as\'ed me place.
\par Se llev\'f3 la taza de caf\'e9 a la boca y tom\'f3 un sorbo. Mientras tanto, sus ojos tropezaron con un titular m\'e1s insignificante hacia el final de la p\'e1gina: \'abUn cient\'edfico descubre un sustituto del oro\'bb. La taza de caf\'e9 permaneci\'f3
 en el aire mientras recorr\'eda el art\'edculo r\'e1pidamente. \'abEste nuevo metal\'bb \emdash ley\'f3\emdash  est\'e1 considerado por su descubridor como superior al cromo, n\'edquel, o plata para joyer\'eda econ\'f3
mica. "El funcionario que cobre un sueldo de veinte d\'f3lares por semana \emdash dice el profesor Sills\emdash  comer\'e1 en una vajilla de amonio que tendr\'e1 un aspecto m\'e1s impresionante que la vajilla de oro de un nabab indio." No tiene...
\par Pero J. Throgmorton Bankhead hab\'eda dejado de leer. Visiones de una Sociedad An\'f3nima de Plateados y Cromados arruinada danzaban ante sus ojos; y mientras lo hac\'edan, la taza de caf\'e9 se tambale\'f3 en su mano, y el l\'edquido caliente cay\'f3
 sobre sus pantalones.
\par Su esposa se levant\'f3, alarmada
\par \emdash \'bfQu\'e9 ocurre Joseph? \'bfQu\'e9 ocurre?
\par \emdash Nada \emdash grit\'f3 Bankhead\emdash . Nada, por el amor de Dios, vete, \'bfquieres?
\par Sali\'f3 a grandes zancadas de la habitaci\'f3n, mientras su esposa buscaba en el peri\'f3dico lo que le hab\'eda perturbado de aquel modo.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 La Taberna de Bob de la calle quince suele estar llena a todas horas, pero la ma\'f1ana a la que nos referimos no hab\'eda m\'e1
s que cuatro o cinco hombres bastante mal vestidos rodeando la corpulenta y digna figura de Peter Q. Hornswoggle, eminente ex congresista.
\par Peter Q. Hornswoggle hablaba, como de costumbre, con fluidez. Su tema, tambi\'e9n como siempre, era la vida de un congresista.
\par \emdash Recuerdo un caso parecido \emdash estaba diciendo\emdash  que se present\'f3 a discusi\'f3n en la C\'e1mara, y sobre el que respond\'ed lo siguiente: \'abEl eminente caballero de Nevada ha descuidado en su informe un aspecto muy importante del
 problema. No se da cuenta de que, en inter\'e9s de toda la naci\'f3n, los mondadores de manzanas del pa\'eds deben ser atendidos r\'e1
pidamente; porque, caballeros, de la prosperidad de los mondadores de manzanas depende el futuro de toda la industria frutera y sobre la industria frutera se basa toda la econom\'eda de esta gran y gloriosa naci\'f3n, los Estados Unidos de Am\'e9rica.\'bb

\par Hornswoggle hizo una pausa, bebi\'f3 media pinta de cerveza de un trago y luego sonri\'f3 triunfante.
\par \emdash No vacilo en decirles, caballeros, que ante dicha declaraci\'f3n, toda la C\'e1mara estall\'f3 en entusi\'e1sticos y tumultuosos aplausos.
\par Uno de los oyentes all\'ed congregados sacudi\'f3 lentamente la cabeza en se\'f1al de admiraci\'f3n.
\par \emdash Debe ser fant\'e1stico poder hablar as\'ed, senador. Deb\'eda causar sensaci\'f3n.
\par \emdash S\'ed \emdash convino el camarero\emdash , es una l\'e1stima que le derrotaran en las \'faltimas elecciones.
\par El ex congresista hizo una mueca y en un tono muy digno comenz\'f3:
\par \emdash He sido informado, por fuentes de toda confianza, de que el uso del soborno en esta campa\'f1a alcanz\'f3 proporciones in...
\par Su voz se extingui\'f3 s\'fabitamente al distinguir cierto art\'edculo en el peri\'f3dico de uno de sus oyentes. Se lo arrebat\'f3 y lo ley\'f3 en silencio, mientras sus ojos brillaban con una nueva idea.
\par \emdash Amigos m\'edos \emdash dijo, volvi\'e9ndose de nuevo hacia ellos\emdash , creo que debo dejarles. Tengo algo urgente que hacer en el Ayuntamiento. \emdash Se inclin\'f3 hacia el camarero para susurrarle\emdash : \'bfNo tendr\'ed
as veinticinco centavos por casualidad? Me he olvidado la cartera en el despacho del alcalde. Ma\'f1ana te los devolver\'e9 sin falta.
\par Agarrando la moneda, entregada de mala gana, Peter Q. Hornswoggle sali\'f3.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 En una reducida y mal iluminada habitaci\'f3n enclavada en el primer tramo de la Primera Avenida, Michael Maguire, conocido por la polic\'eda por el nombre m\'e1s euf\'f3nico de Mike el }{
\i\fs24\cgrid0 Bala}{\fs24\cgrid0 , limpiaba su fiel rev\'f3lver y tarareaba una discordante melod\'eda. La puerta se abri\'f3 lentamente y Mike levant\'f3 la vista. 
\par \emdash \'bfEres t\'fa, Slappy?
\par \emdash S\'ed \emdash un tipo enjuto y de baja estatura se introdujo en la habitaci\'f3n\emdash . Te traigo el diario de la noche. Los polis siguen creyendo que Bragoni hizo el trabajo.
\par \emdash \'bfS\'ed? Eso es bueno. \emdash Se inclin\'f3 despreocupadamente sobre el rev\'f3lver\emdash . \'bfAlguna otra cosa?
\par \emdash \'a1No! Una mujer que se ha suicidado, pero nada m\'e1s.
\par Lanz\'f3 el peri\'f3dico a Mike y se fue. Mike se recost\'f3 y hoje\'f3 el diario con aburrimiento.
\par Un titular le llam\'f3 la atenci\'f3n y ley\'f3 el corto art\'edculo que segu\'eda. Al acabarlo, tir\'f3 el peri\'f3dico, encendi\'f3 un cigarrillo y se puso a pensar intensamente. Luego abri\'f3 la puerta.
\par \emdash Eh t\'fa, Slappy, ven aqu\'ed. Tenemos que hacer un trabajo.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Walter Sills era feliz, deliciosamente feliz. Recorr\'eda su laboratorio como un rey sus dominios, contone\'e1ndose como un pavo real, complaci\'e9ndose en su reci\'e9
n adquirida gloria. Eugene Taylor estaba sentado y le miraba, casi tan satisfecho como \'e9l mismo. 
\par \emdash \'bfQu\'e9 se siente al ser famoso? \emdash quiso saber Taylor.
\par \emdash Como si tuvieras un mill\'f3n de d\'f3lares; y \'e9sta es la cantidad por la que vender\'e9 el secreto del metal de amonio. De ahora en adelante vivir\'e9 en la opulencia.
\par \emdash D\'e9jame los detalles pr\'e1cticos a m\'ed, Walt. Hoy me pondr\'e9 en contacto con Staples, de Aceros Aguila. Te ofrecer\'e1 un precio decente.
\par Son\'f3 el timbre y Sills se levant\'f3 de un salto. Corri\'f3 a abrir la puerta.
\par \emdash \'bfVive aqu\'ed Walter Sills? \emdash El corpulento y ce\'f1udo visitante le contempl\'f3 con arrogancia.
\par \emdash S\'ed, yo soy Sills. \'bfQuer\'eda verme?
\par \emdash S\'ed. Me llamo J. Throgmorton Bankhead y represento a la Sociedad An\'f3nima de Plateados y Cromados Me gustar\'eda hablar un momento con usted.
\par \emdash Entre. \'a1Entre! Este es Eugene Taylor, mi socio. Puede hablar con toda libertad delante de \'e9l.
\par \emdash Muy bien. \emdash Bankhead se sent\'f3 pesadamente\emdash . Supongo que se imaginan la raz\'f3n de mi visita.
\par \emdash Seguramente habr\'e1 le\'eddo lo del nuevo metal de amonio en los peri\'f3dicos.
\par \emdash As\'ed es. He venido para saber si la historia es cierta y comprarle el proceso, si lo hay.
\par \emdash Puede verlo por s\'ed mismo, se\'f1or \emdash  Sills gui\'f3 al magnate hasta donde se hallaba el recipiente lleno de arg\'f3n que conten\'eda los pocos gramos de amonio puro\emdash  Ese es el metal. Aqu\'ed encima, a la derecha, est\'e1 el \'f3
xido, un \'f3xido que es m\'e1s met\'e1lico que el mismo metal. El \'f3xido es lo que los peri\'f3dicos llaman \'absustituto del oro\'bb.
\par El rostro de Bankhead no mostr\'f3 ni una pizca de la consternaci\'f3n que sinti\'f3 al contemplar el \'f3xido con des\'e1nimo.
\par \emdash S\'e1quelo de ah\'ed \emdash dijo\emdash , y d\'e9jeme verlo.
\par Sills movi\'f3 negativamente la cabeza.
\par \emdash No puedo, se\'f1or Bankhead. Estas son las primeras muestras de amonio y \'f3xido de amonio que se han conseguido. Son piezas de museo. No me cuesta nada hacerle m\'e1s, si lo desea.
\par \emdash Tendr\'e1 que hacerlo, si espera que invierta mi dinero en esto. Conv\'e9nzame y estar\'e9 dispuesto a comprarle la patente hasta por... digamos, mil d\'f3lares.
\par \emdash \'a1Mil d\'f3lares! \emdash exclamaron al un\'edsono Sills y Taylor.
\par \emdash Un buen precio, caballeros.
\par \emdash Un mill\'f3n seria mejor \emdash grit\'f3 Taylor en tono ultrajado\emdash . Este descubrimiento es una mina de oro.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 \emdash \'a1Nada menos que un mill\'f3n! Ustedes sue\'f1an, caballeros. La cuesti\'f3n es que mi compa\'f1\'eda hace a\'f1os que est\'e1
 sobre la pista del amonio, y nos hallamos a punto de resolver el problema. Desgraciadamente, usted nos ha vencido por una semana, y yo quiero comprarle la patente para evitar a mi compa\'f1\'eda mayores molestias. Naturalmente, comprender\'e1
 que si rehusa mi precio, puedo seguir adelante y fabricar el metal, empleando mi propio proceso.
\par \emdash Le demandaremos si lo hace \emdash dijo Taylor.
\par \emdash \'bfAcaso tienen dinero para un pleito largo, lento y caro? \emdash Bankhead sonri\'f3 aviesamente\emdash . Yo s\'ed que lo tengo. No obstante, para demostrarles que soy razonable, fijar\'e9 el precio en dos mil d\'f3lares
\par \emdash Ya ha o\'eddo nuestro precio \emdash contest\'f3 inflexiblemente Taylor\emdash , y no tenemos nada m\'e1s que decir.
\par \emdash De acuerdo, caballeros \emdash Bankhead se dirigi\'f3 hacia la puerta\emdash , pi\'e9nsenlo. Estoy seguro de que entrar\'e1n en raz\'f3n.
\par Abri\'f3 la puerta y descubri\'f3 la sim\'e9trica silueta de Peter Q. Hornswoggle inclinado ante el ojo de la cerradura en extasiada concentraci\'f3n. Bankhead dej\'f3 o\'edr una ri
sita despectiva y el ex congresista se puso en pie de un salto, saludando dos o tres veces con la cabeza, a falta de algo mejor que hacer.
\par El financiero pas\'f3 desde\'f1osamente junto a \'e9l y Hornswoggle entr\'f3, dio un portazo y se encar\'f3 con los dos asombrados amigos.
\par \emdash Ese hombre, queridos se\'f1ores, es un malhechor de gran riqueza, un realista econ\'f3mico. Pertenece a ese tipo de personas dominadas por el inter\'e9s que son la ruina de este pa\'eds. Han hecho muy bien rechazando su oferta \emdash 
se puso la mano sobre el amplio pecho y les sonri\'f3 con afabilidad.
\par \emdash \'bfQui\'e9n diablos es usted? \emdash exclam\'f3 Taylor, recuper\'e1ndose s\'fabitamente de su sorpresa inicial.
\par \emdash \'bfYo? \emdash Hornswoggle se sinti\'f3 desconcertado\emdash . Pues..., soy Peter Quintus Hornswoggle. Seguramente me conocen. Form\'e9 parte del Congreso el a\'f1o pasado.
\par \emdash Nunca hab\'eda o\'eddo su nombre con anterioridad. \'bfQu\'e9 es lo que quiere?
\par \emdash \'a1V\'e1lgame Dios! He le\'eddo en los peri\'f3dicos su magn\'edfico descubrimiento y he venido a ofrecerles mis servicios.
\par \emdash \'bfQu\'e9 servicios?
\par \emdash Bueno, al fin y al cabo, ustedes dos no son hombres de mundo. Con su nuevo invento, son una presa f\'e1cil para cualquier persona ego\'edsta y con pocos escr\'fa
pulos que se presente... como Bankhead, por ejemplo. Por lo tanto, un hombre de negocios pr\'e1ctico, como yo, con experiencia del mundo, ser\'eda una inestimable ayuda para ustedes. Podr\'eda ocuparme de sus asuntos, cuidar los detalles, procurar que...

\par \emdash Todo por nada, naturalmente, \'bfeh? \emdash  pregunt\'f3 Taylor can sarcasmo.
\par Hornswoggle sufri\'f3 un ataque de tos convulsiva.
\par \emdash Pues, como es natural, hab\'eda pensado que podr\'edan asignarme un reducido inter\'e9s de su descubrimiento.
\par Sills, que hab\'eda permanecido silencioso durante toda la conversaci\'f3n, se puso repentinamente en pie.
\par \emdash \'a1V\'e1yase de aqu\'ed! \'bfMe ha o\'eddo? V\'e1yase, antes de que llame a la polic\'eda.
\par \emdash Pero, profesor Sills, no se excite. \emdash  Hornswoggle retrocedi\'f3 hacia la puerta que Taylor hab\'eda abierto. La traspas\'f3, todav\'eda protestando, y murmur\'f3 un juramento cuando la puerta se cerr\'f3 de golpe tras \'e9l.
\par Sills se dej\'f3 caer en la silla m\'e1s cercana con cansancio.
\par \emdash \'bfQu\'e9 debemos hacer, Gene? No ofrece m\'e1s que dos mil. Hace una semana eso hubiera superado todas mi esperanzas, pero ahora...
\par \emdash No pienses m\'e1s en eso. Este tipo ha pretendido enga\'f1arnos. Escucha, voy a llamar a Staples inmediatamente. Se lo venderemos por lo que podamos conseguir (lo m\'e1s posible), y si entonces hay dificultades con Bankhead... bueno, ser\'e1
 asunto de Staples. \emdash Le dio una palmada en la espalda\emdash . Nuestras dificultades pr\'e1cticamente han terminado.
\par Sin embargo, por desgracia, Taylor estaba en un error; sus dificultades no hab\'edan hecho m\'e1s que comenzar.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Al otro lado de la calle, una figura furtiva, de ojos peque\'f1os y brillantes que asomaban tras el cuello levantado del abrigo, vigilaba cuidadosamente la casa. Un polic\'ed
a curioso lo hubiera identificado como Slappy Egan si se hubiera molestado en mirarle, pero ninguno lo hizo y Slappy continu\'f3 vigilando.
\par \emdash \'a1Caracoles! \emdash murmur\'f3 para s\'ed\emdash , eso va a estar chupado. Est\'e1 en el piso de abajo, la ventana de atr\'e1s puede abrirse con un pico cualquiera, no hay alarma, ni nada \emdash  emiti\'f3 una risita entre dientes y se alej
\'f3.
\par Slappy no era el \'fanico que ten\'eda un plan. Peter Q. Hornswoggle, mientras se alejaba, maduraba las extra\'f1as ideas que produc\'eda su macizo cr\'e1neo..., ideas que implicaban cierta cantidad de acciones poco ortodoxas.
\par Y J. Throgmorton Bankhead desarrollaba igual actividad. Como miembro de esa clase de personas imperiosas conocidas como \'abtrafagonas\'bb y carente por completo de escr\'fapulos sobre el medio de conseguir lo que quer\'eda, sin la menor intenci\'f3
n de pagar un mill\'f3n de d\'f3lares por el secreto del amonio, consider\'f3 necesario recurrir a uno de sus conocidos. Este, aunque muy \'fatil, era un poco desagradable, y Bankhead crey\'f3
 conveniente tener mucho cuidado y prudencia a lo largo de su entrevista. Sin embargo, la conversaci\'f3n que sobrevino concluy\'f3 de forma muy agradable para ambos.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Walter Sills despert\'f3 de un sue\'f1o intranquilo con sorprendente brusquedad. Escuch\'f3 ansiosamente un momento y luego se inclin\'f3 para sacudir a Taylor. No recibi\'f3 m\'e1
s respuesta que unos sonidos incoherentes.
\par \emdash Gene, Gene, \'a1despi\'e9rtate! \'a1Vamos, lev\'e1ntate!
\par \emdash \'bfEh? \'bfQu\'e9 pasa? \'bfPor qu\'e9 me molestas...?
\par \emdash \'a1Calla! Escucha, \'bflo oyes?
\par \emdash No oigo nada. D\'e9jame en paz, \'bfquieres?
\par Sills se puso un dedo sobre los labios y Taylor call\'f3. Se o\'eda un ruido de pisadas abajo, en el laboratorio.
\par Los ojos de Taylor aumentaron de tama\'f1o y el sue\'f1o los abandon\'f3 completamente.
\par \emdash \'a1Ladrones! \emdash susurr\'f3.
\par Los dos se deslizaron fuera de la cama, se pusieron la bata y las zapatillas, y avanzaron de puntillas hacia la puerta.
\par Taylor llevaba un rev\'f3lver y abri\'f3 la marcha escaleras abajo.
\par Quiz\'e1 se hallaban a mitad del tramo, cuando oyeron un repentino grito de sorpresa, seguido por una serie de ruidos estridentes. Esto dur\'f3 unos momentos y despu\'e9s se oy\'f3 un gran estr\'e9pito de cristales.
\par \emdash \'a1Mi amonio! \emdash grit\'f3 Sills con voz alarmada, y se precipit\'f3 escaleras abajo, evitando los brazos de Taylor, que trataba de detenerle.
\par El qu\'edmico irrumpi\'f3 en el laboratorio, seguido de cerca por su iracundo socio y encendi\'f3 la luz. Dos personas que estaban luchando parpadearon, cegadas por la s\'fabita iluminaci\'f3n. y se separaron.
\par Taylor las apunt\'f3 con el rev\'f3lver.
\par \emdash Bueno, es un bonito espect\'e1culo \emdash  dijo.
\par Uno de los dos se puso tambaleantemente en pie en medio de un mont\'f3n de cubetas y frascos rotos, y, apret\'e1ndose un corte que ten\'eda en la mu\'f1eca, inclin\'f3 su grueso cuerpo en un saludo todav\'eda digno. Era Peter Q. Hornswoggle.
\par \emdash No hay duda \emdash dijo, mirando con nerviosismo el arma de fuego\emdash  de que las circunstancias parecen sospechosas, pero puedo explicarlo todo f\'e1cilmente. Ver\'e1
n, a pesar del rudo trato que he recibido tras formular mi razonable proposici\'f3n, sent\'eda un gran inter\'e9s por ustedes dos. \'bbPor lo tanto, como hombre de mundo, y conociendo la maldad del g\'e9nero humano, decid\'ed
 vigilar su casa esta noche, ya que vi que no hab\'edan tomado precauciones contra los ladrones. Juzguen mi sorpresa al ver a esa sospechosa criatura \emdash se\'f1al\'f3 al mat\'f3n de nariz aplastada que a\'fa
n continuaba en el suelo, completamente aturdido\emdash  introduci\'e9ndose en la casa por la ventana posterior. \'bbInme
diatamente, he arriesgado vida y miembros en seguir al criminal, intentando salvar su gran descubrimiento por todos los medios. Realmente creo que lo que he hecho tiene mucho m\'e9rito. Estoy seguro de que ver\'e1n que soy una persona \'fa
til y que reconsiderar\'e1n sus respuestas a mis proposiciones.
\par Taylor escuch\'f3 todo esto con una sonrisa c\'ednica.
\par \emdash No hay duda de que miente con mucha facilidad, \'bfverdad, P. Q.?
\par Hubiera proseguido largo rato y con mayor energ\'eda si el otro ladr\'f3n no hubiese levantado s\'fabitamente la voz en una decidida protesta:
\par \emdash Caracoles, jefe, ese gordo pat\'e1n s\'f3lo intenta meterme en un l\'edo. Yo no hago m\'e1s que obedecer \'f3rdenes, jefe. Un tipo me ha contratado para venir a robar la caja fuerte y s\'f3lo estoy ganando un dinero honrado. Nada m\'e1
s que un peque\'f1o robo de dinero, jefe, no pensaba hacer da\'f1o a nadie. \'bbEntonces, justo cuando iba a ponerme a trabajar... entrando en calor, por as\'ed
 decirlo... entra ese tipejo con un cincel y un soplete y va hacia la caja. Bueno, naturalmente, no me gusta tener competencia, as\'ed que me lanzo sobre \'e9l y luego...
\par Pero Hornswoggle se hab\'eda erguido con helada arrogancia.
\par \emdash Veremos si la palabra de un g\'e1ngster vale m\'e1s que la de alguien que, puedo decirlo sinceramente, fue, en su tiempo, uno de los miembros m\'e1s eminentes del gran...
\par \emdash Callen los dos \emdash grit\'f3 Taylor, moviendo amenazadoramente la pistola\emdash . Voy a llamar a la polic\'eda y podr\'e1n molestarlos a ellos con sus historias. Dime, Walt, \'bfest\'e1 todo en orden?
\par \emdash Creo que s\'ed. \emdash Sills regres\'f3 de su inspecci\'f3n por el laboratorio\emdash . S\'f3lo han destrozado cubetas vac\'edas. Todo lo dem\'e1s est\'e1 intacto.
\par \emdash Perfectamente \emdash empez\'f3 Taylor, y entonces se interrumpi\'f3, consternado.
\par Desde el pasillo, entr\'f3 un individuo tranquilo, con el sombrero muy tirado sobre los ojos. Un rev\'f3lver, sostenido con experiencia, cambi\'f3 considerablemente la situaci\'f3n.
\par \emdash O.K. \emdash gru\'f1\'f3 a Taylor\emdash , \'a1tira la pistola!
\par El arma de este \'faltimo resbal\'f3 por sus dedos recios y golpe\'f3 el suelo con un ruido seco.
\par El nuevo intruso examin\'f3 a los otros cuatro con una mirada sard\'f3nica.
\par \emdash \'a1Bueno! As\'ed que hab\'eda otros dos tratando de adelant\'e1rseme. Este lugar parece muy concurrido.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Sills y Taylor permanecieron inmovilizados por la sorpresa, mientras los dientes de Hornswoggle casta\'f1eteaban en\'e9rgicamente. El primer g\'e1ngster retrocedi\'f3 unos pasos con int
ranquilidad, mientras murmuraba:
\par \emdash Por todos los diablos, es Mike el }{\i\fs24\cgrid0 Bala}{\fs24\cgrid0 .
\par \emdash S\'ed \emdash gru\'f1\'f3 Mike\emdash , el mismo. Hay muchos tipos que me conocen y saben que no me asusta apretar el gatillo siempre que tengo ganas. Vamos, calvo, empieza a trabajar. Ya sabes... el mate
rial sobre tu oro falso. Vamos, antes de que cuente cinco.
\par Sills se dirigi\'f3 lentamente hacia la antigua caja fuerte que hab\'eda en un rinc\'f3n. Mike retrocedi\'f3 con negligencia para dejarle paso y, al hacerlo, la manga de su abrigo roz\'f3 un estante. Una botellita de soluci\'f3
n de sulfato de sodio se tambale\'f3 y cay\'f3. S\'fabitamente inspirado, Sills grit\'f3:
\par \emdash \'a1Dios m\'edo, cuidado! \'a1Es nitroglicerina!
\par La botella golpe\'f3 el suelo con un gran tintineo de cristales rotos, e, involuntariamente, Mike dio un grito y salt\'f3 a un lado con violenta consternaci\'f3n. Y al hacerlo, Taylor se abalanz\'f3 sobre \'e9l con un r\'e1
pido movimiento. Al mismo tiempo, Sills se apresur\'f3 a recuperar la ca\'edda arma de Taylor para apuntar a los otros dos. Sin embargo, ya no era necesario. Al iniciarse la confusi\'f3n, ambos hab\'ed
an desaparecido apresuradamente en la oscuridad de la noche de donde hab\'edan venido Taylor y Mike el }{\i\fs24\cgrid0 Bala }{\fs24\cgrid0 rodaron por el suelo del laboratorio, abrazados en una lucha desesperada mientras Sills les segu\'ed
a, rogando por un momento de relativa quietud que le permitiera poner el rev\'f3lver en s\'fabito y agudo contacto con el cr\'e1neo del g\'e1ngster.
\par Pero tal momento no lleg\'f3. De repente Mike se abalanz\'f3, agarr\'f3 por sorpresa a Taylor por debajo de la barbilla, y se liber\'f3. Sills grit\'f3 con consternaci\'f3n y apret\'f3 el gatillo en direcci\'f3n a la figura que hu\'ed
a. El disparo no dio en el blanco y Mike escap\'f3 ileso. Sills no intent\'f3 seguirle.
\par Un chorro de agua fr\'eda devolvi\'f3 el conocimiento a Taylor. Sacudi\'f3 la cabeza con aturdimiento al contemplar el desorden reinante.
\par \emdash \'a1Caramba! \emdash dijo\emdash .\'a1Vaya noche! Sills gru\'f1\'f3:
\par \emdash \'bfQu\'e9 vamos a hacer ahora, Gene? Nuestras mismas vidas est\'e1n en peligro. Nunca pens\'e9 en la posibilidad de unos ladrones, si no, no hubiera comunicado el descubrimiento a los peri\'f3dicos.
\par \emdash Oh, bueno, el mal ya est\'e1 hecho. No sirve de nada lamentarse. Ahora, escucha, lo primero que tenemos que hacer es acostarnos otra vez. No volver\'e1n a molestarnos esta noche. Ma\'f1
ana ve al banco y pon los papeles que esbozan los detalles del proceso en la c\'e1mara acorazada (cosa que ya tendr\'edas que haber hecho). Staples vendr\'e1 a las tres de la tarde; cerraremos el trato, y despu\'e9
s, por fin, viviremos felizmente para siempre.
\par El qu\'edmico movi\'f3 la cabeza con tristeza.
\par \emdash Hasta ahora el amonio nos ha causado muchos trastornos. Casi me gustar\'eda no haber conocido su existencia. Preferir\'eda seguir haciendo an\'e1lisis minerales.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Mientras Walter Sills atravesaba traqueteando la ciudad hacia su banco, no encontraba ninguna raz\'f3n para cambiar su anhelo. Ni siquiera el consolador y agradable bamboleo
 de su antiguo y abollado autom\'f3vil logr\'f3 alegrarle. De una vida caracterizada por una pac\'edfica monoton\'eda, hab\'eda entrado en un periodo de agitaci\'f3n, y no estaba nada satisfecho con este cambio. \'ab
Los ricos, igual que los pobres, tienen sus propios problemas espec\'edficos, se dijo sentenciosamente a s\'ed mismo mientras deten\'eda el coche ante el edificio de m\'e1rmol de dos pisos que era el banco. Sali\'f3 con cuidado, alarg\'f3
 sus piernas entumecidas, y se dirigi\'f3 a la puerta giratoria.
\par Sin embargo, no lleg\'f3 a ella. Dos corpulentos ejemplares de la raza humana aparecieron de repente junto a \'e9l, uno a cada lado, y Sills sinti\'f3 que un objeto pesado le apretaba las costillas con dolorosa intensidad. Abri\'f3
 involuntariamente la boca, y fue retribuido con una voz helada junto a su o\'eddo:
\par \emdash Quieto, calvo, o recibir\'e1s lo que te mereces por el sucio truco que me jugaste anoche.
\par Sills se estremeci\'f3 y guard\'f3 silencio. Reconoci\'f3 f\'e1cilmente la voz de Mike el }{\i\fs24\cgrid0 Bala}{\fs24\cgrid0 .
\par \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 la f\'f3rmula? \emdash pregunt\'f3 Mike\emdash , y contesta deprisa.
\par \emdash En el bolsillo de la americana \emdash  murmur\'f3 Sills con voz tr\'e9mula.
\par El compa\'f1ero de Mike meti\'f3 diestramente la mano en el bolsillo indicado y sac\'f3 tres o cuatro hojas dobladas.
\par \emdash \'bfEs esto, Mike?
\par Este lanz\'f3 una r\'e1pida mirada e hizo un gesto de asentimiento.
\par \emdash S\'ed, ya son nuestros. De acuerdo, calvo, \'a1sigue tu camino!
\par Despu\'e9s de propinarle un inesperado empuj\'f3n, los dos g\'e1ngsters subieron a su coche y se alejaron r\'e1pidamente, mientras el qu\'edmico ca\'eda tendido en la acera. Unas manos amables le levantaron.
\par \emdash Estoy bien \emdash logr\'f3 articular\emdash . S\'f3lo he tropezado, nada m\'e1s. No me he hecho da\'f1o.
\par Volvi\'f3 a encontrarse solo, entr\'f3 en el banco y se desplom\'f3 en el sill\'f3n m\'e1s pr\'f3ximo, a punto de desmayarse. No exist\'eda ninguna duda: la nueva vida no era para \'e9l.
\par Pero deber\'eda hab\'e9rselo imaginado.
\par Taylor hab\'eda entrevisto la posibilidad de que ocurriera una cosa as\'ed. Incluso a \'e9l mismo le pareci\'f3 que un coche le segu\'eda. Sin embargo, con la sorpresa y el susto, hab\'eda estado a punto de echarlo todo a perder. Se encogi\'f3
 de hombros y, quit\'e1ndose el sombrero, extrajo unas cuantas hojas de papel dobladas de la tira de tafilete. No se requer\'edan m\'e1s de cinco minutos para depositarlas en la c\'e1mara acorazada, y ver c\'f3
mo se cerraba la resistente puerta de acero. Se sinti\'f3 aliviado.
\par \'abMe pregunto lo que har\'e1n \emdash se dijo cuando regresaba a su casa\emdash  cuando intenten seguir las instrucciones del papel que tienen. \emdash Frunci\'f3 los labios y movi\'f3 la cabeza\emdash . Si lo hacen, habr\'e1 una explosi\'f3n tremenda.

\par Cuando Sills lleg\'f3 a su casa, encontr\'f3 a tres polic\'edas paseando arriba y abajo de la acera frente a la casa.
\par \emdash Protecci\'f3n polic\'edaca \emdash explic\'f3 luego Taylor\emdash , para que no se repita lo de anoche.
\par El qu\'edmico relat\'f3 los acontecimientos ocurridos en el banco y Taylor asinti\'f3 severamente.
\par \emdash Bueno, ahora les hemos hecho jaque mate. Staples vendr\'e1 dentro de dos horas, y la polic\'eda cuidar\'e1 de todo hasta entonces. Despu\'e9s \emdash se encogi\'f3 de hombros\emdash , ser\'e1 asunto de Staples.
\par \emdash Escucha, Gene \emdash intervino repentinamente el qu\'edmico\emdash , estoy preocupado por el amonio. No he comprobado su facultad para dorar y ya sabes que esto es lo m\'e1s importante. \'bfY si viene Staples y vemos que no sirve para nada?

\par \emdash Humm \emdash Taylor se acarici\'f3 la barbilla\emdash , en esto tienes raz\'f3n. Pero te dir\'e9 lo que podemos hacer. Antes de que llegue Staples, doremos algo, una cuchara, por ejemplo, para que te convenzas.
\par \emdash Es muy desagradable \emdash se quej\'f3 Sills, de mal humor\emdash . Si no fuera por esos molestos matones, no hubi\'e9ramos tenido que proceder de esta manera tan descuidada y poco cient\'edfica.
\par \emdash Bueno, comamos primero.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Comenzaron en cuanto hubieron terminado de comer. Dispusieron los aparatos con febril apresuramiento. En un tanque c\'fabico, de unos treinta cent\'edmetros de lado, se verti\'f3 una soluci
\'f3n saturada de amonalina. Una cuchara vieja y abollada sirvi\'f3 de c\'e1todo y una masa de aleaci\'f3n de amonio (separada del resto de la soluci\'f3n por una divisi\'f3n de cristal perforado) sirvi\'f3 de \'e1nodo. Tres bater\'ed
as en serie proporcionaron la corriente.
\par Sills explic\'f3 animadamente:
\par \emdash Funciona sobre el mismo principio del dorado ordinario por medio de cobre. El ion de amonio, una vez ha pasado la corriente el\'e9ctrica, es atra\'eddo hacia el c\'e1todo, que est\'e1 en la cuchara. En caso normal se disolver\'ed
a, pues no es estable, pero esto no sucede cuando se ha disuelto en amonalina. Esta amonalina est\'e1 ionizada muy ligeramente y el ox\'edgeno se evapora en el \'e1nodo.
\par \'bbTodo esto lo s\'e9 por la teor\'eda. Veamos lo que sucede en la pr\'e1ctica.
\par Cerr\'f3 el interruptor mientras Taylor observaba con inmenso inter\'e9s. Durante un momento, no se distingui\'f3 ning\'fan efecto.
\par Taylor pareci\'f3 decepcionado.
\par Entonces Sills le agarr\'f3 por la manga.
\par \emdash \'a1Mira! \emdash sise\'f3\emdash . \'a1Observa el \'e1nodo!
\par Burbujas de gas se formaban lentamente sobre la esponjosa aleaci\'f3n de amonio. Centraron su atenci\'f3n en la cuchara.
\par Gradualmente, percibieron un cambio. El aspecto met\'e1lico se torn\'f3 opaco, al perder su blancura el color plateado. Se estaba formando una capa amarilla que, aunque opaca, era muy precisa. La corriente pas\'f3
 durante quince minutos y entonces Sills rompi\'f3 el circuito con un suspiro de satisfacci\'f3n.
\par \emdash Dora perfectamente \emdash dijo.
\par \emdash \'a1Estupendo! \'a1S\'e1cala! \'a1Ve\'e1mosla bien!
\par \emdash \'bfQu\'e9? \emdash Sills estaba horrorizado\emdash . \'a1Sacarla! Pero si esto es amonio puro. Si lo expusiera al aire normal, el vapor del agua lo disolver\'eda en NH4 OH antes de que nos di\'e9ramos cuenta. No podemos hacer tal cosa.
\par Arrastr\'f3 un pesado aparato hasta la mesa.
\par \emdash Esto \emdash dijo\emdash  es un recipiente lleno de aire comprimido.
\par Lo pas\'f3 por secadores de cloruro de calcio y despu\'e9s mezcl\'f3 directamente el ox\'edgeno seco por completo (diluido con cuatro veces su propio volumen de nitr\'f3geno) con el disolvente.
\par Introdujo la boquilla en la soluci\'f3n justo por debajo de la cuchara y dej\'f3 pasar un lento chorro de aire. Fue algo m\'e1gico. Con la rapidez del rel\'e1mpago, la capa amarilla empez\'f3 a brillar y relucir, a centellear con una belleza casi et\'e9
rea.
\par Los dos hombres lo contemplaban sin aliento, con el coraz\'f3n latiendo r\'e1pidamente. Sills cerr\'f3 el paso del aire, y permanecieron contemplando la cuchara y sin decir nada durante un rato.
\par Luego Taylor susurr\'f3 con voz ronca:
\par \emdash S\'e1cala. \'a1D\'e9jame tocarla! \'a1Dios m\'edo! \'a1Es preciosa!
\par Con reverente admiraci\'f3n, Sills se acerc\'f3 a la cuchara, la cogi\'f3 con unos f\'f3rceps, y la extrajo del liquido circundante.
\par Lo que ocurri\'f3 entonces no puede llegar a describirse. M\'e1s tarde, cuando excitados periodistas de diversos peri\'f3dicos les apremiaban cruelmente, ni Taylor ni Sills recordaron en absoluto los hechos que ocurrieron durante los siguientes minutos.

\par \'a1Lo que sucedi\'f3 fue que cuando la cuchara dorada con amonio fue expuesta al aire libre, el olor m\'e1s horrible que pueda concebirse atac\'f3 sus fosas nasales! Un olor que no puede describirse, una terrible pestilencia que convirti\'f3 la habitaci
\'f3n en una horrible pesadilla.
\par Con un estrangulado jadeo, Sills dej\'f3 caer la cuchara. \'a1Ambos tos\'edan y sent\'edan n\'e1useas; les acometi\'f3 un tremendo dolor en la garganta y la boca, y gritaron, se lamentaron, estornudaron!
\par Taylor se abalanz\'f3 sobre la cuchara y mir\'f3 desesperadamente a su alrededor. El olor se hac\'eda cada vez m\'e1s fuerte y lo \'fanico que sus violentos esfuerzos por escapar lograron fue destruir el laboratorio y volcar el tanque de amonalina. S\'f3
lo hab\'eda una cosa por hacer, y Sills la hizo. La cuchara atraves\'f3 volando la ventana abierta y cay\'f3 en medio de la Duod\'e9cima Avenida. Golpe\'f3 contra la acera justo a los pies de uno de los polic\'edas, pero a Taylor no le import\'f3.
\par \emdash Qu\'edtate la ropa. Tenemos que quemarla \emdash estaba balbuceando Sills\emdash . Despu\'e9s pulveriza alguna cosa por el laboratorio... cualquier cosa que huela fuerte. Quema azufre. Busca un poco de bromo liquido.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24\cgrid0 Ambos estaban concentrados en la tarea de arrancarse la ropa, cuando se dieron cuenta de que alguien hab\'eda entrado por la puerta sin cerrar. Hab\'eda sonado el timbre, pero ninguno lo hab
\'eda o\'eddo. Era Staples, hombre de un metro noventa de estatura, al que llamaban el Rey del Acero.
\par Un s\'f3lo paso en direcci\'f3n al vest\'edbulo arruin\'f3 completamente su dignidad. Se vino abajo con un sollozo desgarrador y la Duod\'e9cima Avenida presenci\'f3 el espect\'e1culo de un caballero anciano, ricamente vestido, dirigi\'e9ndose hacia el 
norte de la ciudad con toda la velocidad que le permit\'edan sus pies, quit\'e1ndose toda la ropa que pudo por el camino.
\par La cuchara prosigui\'f3 su trabajo mort\'edfero. Los tres polic\'edas ya hac\'eda rato que se hab\'edan retirado en una poco digna huida, y ahora lleg\'f3 a los sentidos aturdidos y torturados de los dos inocentes y sufrida 
causa de todo el desastre un bramido confuso procedente de la calle.
\par Hombres y mujeres sal\'edan de las casas vecinas, los caballos se desbocaban.
\par Camiones de incendios se acercaban con estr\'e9pito, s\'f3lo para ser abandonados por sus conductores. Escuadrones de polic\'edas llegaron... y se fueron.
\par Por \'faltimo, Sills y Taylor no resistieron m\'e1s, y s\'f3lo con sus pantalones, corrieron atropelladamente hacia el Hudson. No se detuvieron hasta que el agua les cubri\'f3 el cuello, con el bendito aire puro encima de ellos.
\par Taylor volvi\'f3 unos ojos perplejos hacia Sills.
\par \emdash Pero \'bfpor qu\'e9 emit\'eda ese olor tan espantoso? Dijiste que era estable y los s\'f3lidos estables no huelen.
\par \emdash \'bfHas olido almizcle alguna vez? \emdash  gru\'f1\'f3 Sills\emdash . Despide un aroma durante un periodo indefinido sin perder un peso apreciable. Nosotros nos hemos enfrentado con algo parecido.
\par Los dos reflexionaron un rato en silencio, sobresalt\'e1ndose cada vez que el viento les llevaba una nueva corriente de vapor de amonio, y luego Taylor dijo en voz baja:
\par \emdash Cuando logren averiguar lo que sucede con la cuchara, y sepan qui\'e9n lo hizo, es posible que nos procesen... o nos encierren en prisi\'f3n.
\par El rostro de Sills mostr\'f3 la pesadumbre que sent\'eda.
\par \emdash \'a1Me gustar\'eda no haber visto nunca ese maldito producto! No nos ha proporcionado nada m\'e1s que problemas \emdash se dej\'f3 llevar por su torturado esp\'edritu y prorrumpi\'f3 en sollozos.
\par Taylor le dio tristemente unas palmadas en la espalda.
\par \emdash No es tan malo como todo eso, desde luego. El descubrimiento te har\'e1 famoso y podr\'e1s exigir tu propio precio, trabajando en cualquier laboratorio industrial del pa\'eds. Adem\'e1s, no hay duda de que ganar\'e1s el premio Nobel.
\par \emdash Tienes raz\'f3n \emdash Sills volv\'eda a sonre\'edr\emdash  y tambi\'e9n es posible que encuentre una manera de contrarrestar el olor. As\'ed lo espero.
\par \emdash Yo tambi\'e9n lo espero \emdash dijo fervorosamente Taylor \emdash . Regresemos. Creo que a estas horas ya habr\'e1n retirado la cuchara.}{\fs24 
\par }}