{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f28\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f29\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f31\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f32\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f33\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title Hu\'e9sped}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo8\dy19\hr20\min11}{\revtim\yr2002\mo8\dy20\hr19\min20}{\version12}{\edmins152}{\nofpages28}{\nofwords13385}{\nofchars-32766}{\*\company Particular}{\nofcharsws0}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs36 Hu\'e9sped
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs28 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Rose Smollett se sent\'eda feliz, casi triunfante. Se sac\'f3 sus guantes, se quit\'f3 el sombrero y volvi\'f3 sus brillantes ojos hacia su marido.
\par -Drake -dijo-, vamos a tenerlo aqu\'ed. 
\par Drake la mir\'f3 con fastidio.
\par -Te has perdido la cena. Pens\'e9 que estar\'edas aqu\'ed sobre s siete.
\par -Eso no tiene importancia ahora. He comido algo durante el camino. Pero, Drake, \'a1vamos a tenerlo aqu\'ed!
\par -\'bfA qui\'e9n? \'bfDe qu\'e9 est\'e1s hablando?
\par -\'a1El doctor del Planeta Hawkins! \'bfNo te has dado cuenta de que era el tema de la conferencia de hoy? Hemos estado todo el d\'eda hablando de ello. \'a1Sin duda es lo m\'e1s excitante que puede ocurrir!
\par Drake acerc\'f3 la pipa a su boca. Le ech\'f3 una ojeada y luego volvi\'f3 a mirar a su esposa.
\par -Aclaremos las cosas. Cuando dices doctor del Planeta Hawkins, \'bfte refieres al hawkinsita que tiene que venir Instituto?
\par -Pues claro. \'bfA cu\'e1l otro puedo referirme?
\par -\'bfY puedo preguntarte qu\'e9 narices debo entender cuando me informas que vamos a tenerlo aqu\'ed?
\par -Drake, \'bfno comprendes?
\par -\'bfQu\'e9 tengo que comprender? Tu Instituto puede estar interesado en \'e9l, pero yo no. \'bfQu\'e9 tiene que ver personalmente con nosotros? Es cosa del Instituto, \'bfno te parece?
\par -Pero, querido -insisti\'f3 Rose-, al hawkinsita le gustar\'eda poder estar en una casa particular, donde no fuera molestado por las ceremonias oficiales y donde pudiera comportarse de acuerdo con sus gustos personales. Yo lo encuentro bastante razonable.

\par -\'bfPor qu\'e9 precisamente nuestra casa?
\par -Porque creo que es el lugar ideal. Me preguntaron si pod\'eda admitirlo y, francamente -a\'f1adi\'f3 con cierto rubor-, lo considero un privilegio.
\par -Mira -dijo Dralke, mes\'e1ndose los cabellos con la mano extendida-, tenemos una bonita casa subvencionada. No es el lugar m\'e1s hermoso del mundo, ni siquiera el m\'e1s c\'f3modo. Pero es bastante para nosotros dos. \'bfQuieres decirme, pues, d\'f3
nde vamos a meterlo, en qu\'e9 habitaci\'f3n?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Rose pareci\'f3 comenzar a enfadarse. Se quit\'f3 las gafas y las meti\'f3 en su funda.
\par -Puede instalarse en la habitaci\'f3n libre. Le bastar\'e1. He estado hablando con \'e9l y es una persona muy agradable. Sinceramente, todo cuanto tenemos que hacer es mostrar un poco de sentido de la adaptaci\'f3n.
\par -\'a1Claro, un poco de sentido de la adaptaci\'f3n! -exclam\'f3 Drake-. Los hawkinsitas respiran cianuro. Tendremos que adaptarnos tambi\'e9n a eso, supongo.
\par -Siempre lleva consigo cilindros de cianuro. Ni siquiera lo notar\'e1s.
\par -Y, aparte de eso, \'bfqu\'e9 otra cosa no notar\'e9?
\par -Nada m\'e1s. No causar\'e1 la menor molestia. Los hawkinsitas son completamente inofensivos: son vegetarianos.
\par -\'bfY qu\'e9 significa eso? \'bfQue vamos a alimentarlo con alfalfa?
\par -Drake, te est\'e1s poniendo verdaderamente insoportable. Hay multitud de vegetarianos en la Tierra y ninguno come alfalfa.
\par -\'bfY qu\'e9? \'bfTendremos que eludir la carne para que no le parezcamos can\'edbales? Te lo aviso: no voy a alimentarme a base de ensaladas s\'f3lo para caerle bien.
\par -Te est\'e1s poniendo rid\'edculo.
\par Rose se sinti\'f3 desamparada. Se hab\'eda casado comparativamente tarde. Su carrera la hab\'eda absorbido. Era becaria en biologia en el Instituto Jenkins de Ciencias Naturales, y contaba con m\'e1s de veinte pu
blicaciones que la apoyaban. En una palabra, ten\'eda resuelto su porvenir profesional. Y ahora, a sus treinta y cinco a\'f1os, todav\'eda estaba un poco asombrada de integrar un matrimonio que a\'fan no contaba doce meses de existencia.
\par A veces le desconcertaba tambi\'e9n descubrir que no ten\'eda una idea muy clara de c\'f3mo comportarse con su marido. \'bfQu\'e9 deb\'eda hacer una cuando el hombre de la casa se pon\'ed
a terco como un mulo? Cosa que, por otra parte, no estaba incluido en ninguno de sus cursos. Como mujer independizada por su car\'e1cter y su carrera, no pod\'eda caer en el truco del halago y la seducci\'f3n.
\par Contempl\'f3 a su marido y dijo simplemente:
\par -Significa mucho para m\'ed.
\par -\'bfPor qu\'e9?
\par -Porque si \'e9l pasa aqu\'ed un tiempo, podr\'e9 estudiarlo ,de cerca. Se ha trabajado muy poco sobre la biolog\'eda y la psicolog\'ed
a del individuo hawkinsita, al igual que ocurre con otras inteligencias extraterrestres. Poseemos datos sobre su sociolog\'eda y su historia, pero nada m\'e1s. Tienes que entender que se trata de una oportunidad \'fanica. \'c9l se encuentra aqu\'ed
, lo observamos, hablamos con \'e9l, estudiamos sus costumbres...
\par -No me interesa.
\par -Oh, Drake, no te entiendo.
\par -Querr\'e1s decir que entiendes que esas cosas no suelen gustarme. Digo yo.
\par -S\'ed, tienes raz\'f3n.
\par Drake permaneci\'f3 silencioso por un rato. Pareci\'f3 retrotraerse y sus p\'f3mulos, lo mismo que su ancha mand\'edbula, se movieron hasta adoptar la posici\'f3n del que medita.
\par -Mira -dijo al cabo-, por la parte que me toca he o\'eddo hablar un poco de los hawkinsitas. Dices que ha habido investigaciones sobre su sociolog\'eda pero no de su biolog\'eda. Evidente. Porque a los hawkinsitas no les gusta ser estudiados como espec
\'edmenes, como tampoco nos gusta a nosotros. He hablado con el hombre que estuvo a cargo de los grupos de seguridad durante las misiones de exploraci\'f3n que los ha
wkinsitas enviaron a la Tierra. Las misiones se instalaron en las habitaciones designadas para el caso y no las abandonaban para nada excepto para muy importantes asuntos oficiales. No quieren ning\'fa
n trato con el hombre de la Tierra. Es obvio que sienten tanto asco por nosotros como yo personalmente por ellos, sino m\'e1s.
\par \'bbDe hecho, no entiendo por qu\'e9 ese hawkinsita del Instituto tendr\'eda que ser diferente. Me parece ir contra todas las reglas hacerle venir aqu\'ed por su propio pie y obligarle a permanecer en la casa de un terr\'ed
cola que coloca el marrasquino bien alto.
\par -Esto es diferente -replic\'f3 Rose-. Me sorprende que no puedas entenderlo, Drake. Es un doctor en medicina. Viene exclusivamente por intereses m\'e9dicos y te concedo que probablemente no le resultar\'e1
 muy placentero convivir con seres humanos y que nos encontrar\'e1 totalmente horribles: \'a1 Pero debe venir de todas formas! \'bfImaginas que a los m\'e9dicos humanos les gusta ir a los tr\'f3
picos o que tienen alguna debilidad especial por el asedio de los mosquitos infecciosos?
\par -\'bfQu\'e9 pasa con los mosquitos? -interrumpi\'f3 Drake-. \'bfQu\'e9 tienen que ver en el asunto?
\par -Nada, por supuesto -contest\'f3 Rose, sorprendida-. Me han venido a la cabeza, eso es todo. Estaba pensando en Reed y sus experimentos con la fiebre amarilla.
\par -Bien, haz lo que te parezca.
\par Por un momento, Rose dud\'f3.
\par -\'bfNo te habr\'e1s enfadado por eso, verdad? -A sus o\'eddos le pareci\'f3 una insufrible cursiler\'eda.
\par -No -respondi\'f3 \'e9l.
\par Aunque Rose sab\'eda que significaba todo lo contrario.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Se contempl\'f3 con dudas en el espejo de cuerpo entero. Nunca hab\'eda sido hermosa pero se hab\'eda reconciliado con la evidencia; tanto que ya no era importante la cuesti\'f3
n. Ciertamente, no tendr\'eda la menor importancia para un ser procedente de Hawkins. Lo que s\'ed le molestaba era el tener que adoptar el papel de anfitriona bajo especiales circunstancias: el comportamiento debido a un hu\'e9
sped extraterrestre y la estrategia a desplegar ante su marido. Se pregunt\'f3 cu\'e1l de los dos papeles entra\'f1ar\'eda mayores dificultades.
\par Drake tardaba en llegar a casa; sin embargo, su cita no ten\'eda que durar m\'e1s de media hora. Rose descubri\'f3 que se dejaba vencer por la creencia de que Drake, en un arrebato, la hab\'eda abandonado con sus problemas. Se sorprendi\'f3
 en un cierto estado de resentimiento.
\par Drake hab\'eda llamado al Instituto poco antes del mediod\'eda y hab\'eda preguntado bruscamente:
\par -\'bfCu\'e1ndo lo llevar\'e1s a casa?
\par -Dentro de tres horas -hab\'eda respondido ella.
\par -Perfecto. \'bfCu\'e1l es su nombre? Su nombre hawkinsita, pregunto.
\par -\'bfPara qu\'e9 quieres saberlo? -Al hablar, no hab\'eda podido evitar cierta alteraci\'f3n en la voz.
\par -Llam\'e9moslo una peque\'f1a investigaci\'f3n por mi cuenta. Despu\'e9s de todo, eso estar\'e1 en mi casa.
\par -\'a1Por el amor del cielo, Drake! No traigas m\'e1s problemas a casa.
\par -\'bfPor qu\'e9 no, Rose? -La voz de Drake sonaba met\'e1lica y desagradable en sus o\'eddos-. \'bfAcaso no lo has hecho t\'fa?
\par Obviamente, le dio la informaci\'f3n que Drake ped\'eda.
\par Era la primera vez en toda su vida matrimonial que hab\'eda emulado el antagonismo de la disputa y, mientras se contemplaba ante el espejo, comenz\'f3 a preguntarse si no deb\'ed
a intentar acercarse a la postura que adoptaba su marido, a fin de comprenderla. En esencia, hab\'edase casado con un polic\'eda. Claro que Drake era algo m\'e1s que un simple polic\'eda. Era miembro de la Junta de Seguridad Mundial.
\par Hab\'eda sido una sorpresa para sus amigos. Ya el hecho mismo del matrimonio hab\'eda constituido la mayor sorpresa, porque si hab\'eda decidido casarse, \'bfpor qu\'e9 no hacerlo con otro bi\'f3logo? \'bfO un antrop\'f3
logo, en el caso de no desear que surgiera la competencia? Incluso un qu\'edmico. Pero, por todos los diablos, \'bfpor qu\'e9 con un polic\'eda? Nadie, evidentemente, hab\'eda dicho nada de esto, pero era la atm\'f3sfera que rodeaba su matrimonio cuando 
\'e9ste tuvo lugar.
\par Desde entonces se resinti\'f3 del hecho. Un hombre pod\'eda casarse con quien quisiera, pero si una doctor en filosof\'eda escoge para casarse un hombre que nunca fue m\'e1s all\'e1 del bachillerato, entonces sobreviene la tragedia. \'bfPor qu\'e9 ten\'ed
a que ser as\'ed? \'bfQu\'e9 pasaba con los hombres? Drake era guapo a su modo, y tambi\'e9n inteligente, aunque inevitablemente tambi\'e9n a su modo. Pero ella estaba totalmente satisfecha con su elecci\'f3n.
\par Por otro lado, \'bfcu\'e1nto esnobismo de su propia cosecha hab\'eda tra\'eddo a su reciente hogar? Porque no ten\'eda otra aptitud que la que necesitaba para su propio trabajo, las investigaciones biol\'f3gicas, mientras toda la tarea de Drake consist
\'eda en permanecer encerrado en las cuatro paredes de una oficina enclavada en los viejos edificios de las Naciones Unidas.
\par Con un profundo suspiro decidi\'f3 que deb\'eda dejar tales pensamientos para otro momento. De ning\'fan modo quer\'eda pelearse con \'e9l. Ni tampoco deseaba interferir en su forma de pensar. Se hab\'eda comprometido a aceptar al hawkinsita como hu\'e9
sped, pero, por otra parte, permitir\'eda a Drake tomar sus propias decisiones. Ya hab\'eda hecho bastante con aquella concesi\'f3n.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Harg Tholan se encontraba en el centro de la sala de estar cuando ella baj\'f3 las escaleras. No se hab\'eda sentado porque su constituci\'f3n anat\'f3
mica no estaba hecha para tales menesteres. Se manten\'eda erguido sobre dos pares de miembros ubicados el uno junto al otro, mientras un tercero completamente diferente en construcci\'f3n colgaba de la regi\'f3
n en que un ser humano suele tener el pecho. La piel de su cuerpo era dura, centelleante y con aristas, en tanto su rostro se acercaba curiosamente a algo que ten\'eda el aspecto de un buey. Aunque no era del todo repulsivo, pues hab\'ed
a tenido la delicadeza de cubrir con vestidos la parte inferior de su cuerpo a fin de no ofender la sensibilidad de sus hu\'e9spedes humanos.
\par -Se\'f1ora Smollett -dijo-, agradezco su hospitalidad m\'e1s all\'e1 de lo que mi habilidad con su lenguaje de ustedes puede manifestar. -Y se inclin\'f3 de manera que sus miembros superiores tocaron el suelo por un momento.
\par Rose sab\'eda que el gesto era una muestra significante de gratitud entre los seres del Planeta Hawkins. Agradec\'eda que el alien\'edgena hablara su lengua de forma tan correcta. La construcci\'f3n de su boca, as\'ed
 como la ausencia de dientes incisivos, confer\'edan un particular silbido a las sibilantes. Aparte estos detalles, la Tierra parec\'eda ser su inexcusable origen, dado el acento de sus palabras.
\par -Mi marido no tardar\'e1 en llegar -repuso ella-, de modo que lo esperaremos para comer.
\par -\'bfSu marido? -Por un momento, se qued\'f3 indeciso; luego a\'f1adi\'f3-: S\'ed, claro.
\par Ella no hizo el menor comentario. Si la existencia de cinco diferentes razas inteligentes en todo el \'e1mbito conocido de la Galaxia tra\'eda verdaderos problemas y apabullantes confusiones, ello se deb\'eda en gran parte a la distancia que hab\'ed
a entre unas y otras formas de vida sexual y organizaci\'f3n social. Los conceptos de marido y mujer, por ejemplo, s\'f3lo exist\'edan en la Tierra. Las razas restantes pod\'edan acceder a la comprensi\'f3
n de lo que intelectualmente significaba aquello, pero el lado emocional les estaba vedado.
\par -He consultado con el Instituto para la preparaci\'f3n de su men\'fa -dijo Rose-. Espero que no lo encuentre del todo malo.
\par El hawkinsita parpade\'f3 r\'e1pidamente. Rose advirti\'f3 que se trataba de un gesto que indicaba un divertido asentimiento.
\par -Las prote\'ednas son las prote\'ednas, se\'f1ora Smollett -dijo \'e9l-. Su alimento de ustedes no est\'e1, sin embargo, provisto de todos los elementos necesarios para m\'ed, de modo que he tra\'eddo conmigo algunas dosis concentradas.
\par Y las prote\'ednas fueron prote\'ednas. Lo concerniente a la dieta necesaria para las criaturas hab\'eda sido una de las preocupaciones culturales que m\'e1s hab\'eda interesado a Rose. Y ella sab\'ed
a que aquello era verdad. Tras el descubrimiento de la vida en los planetas de otros sistemas solares, una de las cosas m\'e1s interesantes que se hab\'edan descubierto era que, pese a existir otras bases vitales aparte del carbono y las prote\'ed
nas, las especies inteligentes eran de manera generalizada y dogm\'e1tica de naturaleza prote\'ednica. Lo que quer\'eda decir que cualquiera de las cinco formas de vida inteligente pod\'eda mantenerse durante prolongados per\'ed
odos con reservas alimenticias de cualquiera de las otras cuatro.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Rose escuch\'f3 c\'f3mo la llave de Drake se deslizaba en la cerradura de la puerta y contuvo la respiraci\'f3n.
\par Entr\'f3 Drake y, sin la menor vacilaci\'f3n, alarg\'f3 la mano al hawkinsita, diciendo con firmeza:
\par -Buenas tardes, doctor Tholan.
\par El hawkinsita extendi\'f3 su ancho y m\'e1s bien tosco miembro y ambos, por decirlo as\'ed, chocaron sus manos. Rose ya hab\'eda pasado por esta circunstancia y sab\'eda lo que se experiment
aba al contacto de la mano hawkinsita. Era de tacto caliente y seco, y Rose imagin\'f3 que el hawkinsita, por su parte, opinar\'eda que la mano humana no pasaba de h\'fameda y fr\'eda.
\par Mientras transcurr\'eda aquel gesto de cortes\'eda entre los dos hombres, Rose hab\'eda aprovechado para observar la mano alien\'edgena. Su desarrollo morfol\'f3gico era completamente diferente al de la mano humana, aunque al principio de su evoluci\'f3
n tal vez presentara aspectos similares. Pose\'eda cuatro dedos y faltaba el pulgar. Cada dedo presentaba cinco articulaciones diferentes. Como la ausencia de pulgar restaba flexibilidad a la habilidad de la mano, esto se ve\'ed
a recompensado por la elasticidad casi tentacular que pose\'edan los dedos. Lo que sin embargo ten\'eda m\'e1s inter\'e9s a los ojos de un bi\'f3logo era que los dedos del hawkinsita terminaban en una especie de pezu\'f1a peque\'f1\'edsima que, en alg\'fa
n tiempo remoto, m\'e1s all\'e1 de la evoluci\'f3n, le sirviera tal vez para correr, del mismo modo que las extremidades del hombre hab\'edan servido otrora -para trepar.
\par -\'bfSe encuentra usted a gusto, se\'f1or? -dijo Drake con expresi\'f3n amigable.
\par -Bastante -respondi\'f3 el hawkinsita-. Su esposa ha sido muy cuidadosa para con los detalles.
\par -\'bfLe apetece tomar un trago?
\par El hawkinsita no respondi\'f3, limit\'e1ndose a mirar a Rose con una ligera torsi\'f3n facial que, desgraciadamente, ella no pudo entender.
\par -En la Tierra -le explic\'f3 ella- acostumbramos a beber l\'edquidos enriquecidos con alcohol et\'edlico. Lo encontramos estimulante.
\par -Oh, claro. Lo agradezco mucho, pero debo rehusar. El alcohol et\'edlico podr\'eda alterar desagradablemente mi metabolismo.
\par -Tambi\'e9n ocurre lo mismo con los terrestres, aunque comprendo su actitud, doctor Tholan. \'bfLe molestar\'eda que yo bebiera?
\par -Naturalmente que no.
\par Drake se dirigi\'f3 al mueble bar pasando junto a Rose y musitando a su lado una sola palabra.
\par -\'a1Dios! -dijo, pero tan contenida y susurrantemente que s\'f3lo en el tono pod\'eda apreciarse que exig\'eda tras s\'ed toda una cadena de admiraciones.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El hawkinsita estaba en la mesa. Sus dedos eran modelos de destreza mientras discurr\'edan en torno a los cubiertos. Rose procur\'f3 no mirarlo mientras com\'ed
a. Su ancha boca desprovista de labios se arrugaba e hinchaba de manera alarmante al engullir la comida; como complemento, sus pronunciadas mand\'edbulas se mov\'edan desconcertantemente de un lad
o a otro. Lo que sumaba otra evidencia de su ascendencia ungulada. Rose se sorprendi\'f3 a s\'ed misma pregunt\'e1ndose si, m\'e1s tarde, su organismo no vomitar\'eda cuanto hab\'eda comido, y extendi\'f3 la suposici\'f3
n al organismo de Drake. Pero Drake, tranquilo y calmo, hablaba con el hu\'e9sped.
\par -\'bfAcierto -preguntaba- al suponer que el cilindro de su costado contiene cianuro?
\par Rose abri\'f3 los ojos con sorpresa. Hasta ahora no lo hab\'eda advertido. Se trataba de un objeto met\'e1lico de forma oval, semejante a una cantimplora, que aparec\'ed
a aplastado contra la piel de la criatura y medio oculto por sus vestiduras. Claro que Drake ten\'eda ojos de polic\'eda.
\par El hawkinsita ni siquiera hizo el menor gesto.
\par -As\'ed es. -Y sus dedos mostraron la trayectoria de un delgado y flexible tubo que corr\'eda por el costado de su cuerpo desde el t\'f3rax hasta un extremo de la ancha boca. Rose se sinti\'f3 repentinamente molesta ante aquel despliegue de ropas intimas.

\par -Ya. \'bfNecesita usted el gas para vivir?
\par Rose estaba sorprendida. Nadie en su sano juicio har\'eda pregunta semejante, a no ser que la indiferencia rayara el protocolo. Era imposible predecir d\'f3nde radicaban los puntos susceptibles de la psicolog\'eda del extra\'f1
o. Y Drake estaba provocando deliberadamente las hipot\'e9ticas consecuencias de semejante interrogatorio, pues, de otro modo, se hubiera contentado con obtener una mayor y mejor informaci\'f3n a trav\'e9s de ella misma. \'bf
 O se trataba de que rehusaba preguntarle a ella?
\par  El hawkinsita qued\'f3 no obstante imperturbable.
\par  -\'bfEs usted bi\'f3logo, se\'f1or Smollett?
\par -No, doctor Tholan.
\par -Pero usted tiene una estrecha relaci\'f3n con la doctora Smollett.
\par Drake sonri\'f3 levemente.
\par -S\'ed, estoy casado con una doctora pero por esa misma raz\'f3n no soy bi\'f3logo; simplemente un gobernante de segunda. Los amigos de mi esposa me llaman polic\'eda.
\par Rose se mordi\'f3 el carrillo por dentro. En aquel momento el hawkinsita hab\'eda sido el que hab\'eda tocado el punto sensible de la psicolog\'eda de un extra\'f1
o. En el Planeta Hawkins, la mezcla y pureza de las castas estaba bajo control. Pero Drake no deb\'eda saberlo.
\par - El hawkinsita se volvi\'f3 hacia ella.
\par }\pard \s15\qj\li708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Se\'f1ora Smollett, \'bfme permite que explique a su esposo un poco de nuestra bioqu\'edmica? Ser\'e1 aburrido para usted, pues s\'e9 que ya tiene un suficiente conocimiento al respecto.

\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -H\'e1galo, sin embargo, doctor Tholan.
\par -Usted sabe, se\'f1or Smollett, que su sistema respiratorio y el de todas las criaturas de la Tierra que respiran aire, est\'e1 controlado por ciertas enzimas que detienen los metales, seg\'fan me han ense\'f1
ado. El metal es hierro usualmente, aunque a veces puede tratarse de cobre. De no ser s\'ed, peque\'f1os rastros de cianuro podr\'edan combinarse con esos metales y paralizar\'edan el sistema respiratorio de la c\'e9lula viviente. Ser\'ed
a desprovista de ox\'edgeno y morir\'eda en pocos minutos.
\par \'bbLa vida en mi planeta no est\'e1 constituida de ese modo. Lo que respiramos no contiene compuestos de hierro ni de cobre; de ning\'fan metal, en suma. He ah\'ed la raz\'f3
n por la que nuestra sangre no tiene color. Por el contrario, contiene ciertas combinaciones org\'e1nicas que son esenciales para la vida, combinaciones que s\'f3lo son mantenidas intactas en presencia de una peque\'f1a concentraci\'f3n de alg\'fan ci\'e1
nido. Indudablemente, este tipo de prote\'edna se ha desarrollado a trav\'e9s de millones de a\'f1os de evoluci\'f3n en un mundo cuyo porcentaje atmosf\'e9rico posee varias decenas de partes de ci\'e1
nido hidrogenado. Esta presencia es mantenida por un ciclo biol\'f3gico. Varios de nuestros microorganismos liberan el gas.
\par -Lo ha expuesto usted muy claramente, doctor Tholan, y ha resultado verdaderamente interesante -dijo Drake-. Pero, \'bf qu\'e9 ocurrir\'eda si usted no lo respirase? \'bf Perecer\'eda, quiz\'e1?
\par -No. No es lo equivalente a la presencia de los ci\'e1nidos en ustedes. En mi caso, la ausencia de cianuro equivaldr\'eda a una lenta estrangulaci\'f3n. A menudo ocurre en mi mundo, sobre todo en habitacione
s mal ventiladas, que el cianuro es gradualmente consumido reduci\'e9ndose a un m\'ednimo de concentraci\'f3n necesaria. Los resultados son muy dolorosos y dif\'edciles de tratar.
\par Rose hab\'eda acabado por confiar en Drake; parec\'eda verdaderamente interesado.
\par El resto de la velada transcurri\'f3 sin incidentes. Casi podr\'eda decirse que fue agradable.
\par Durante toda la tarde Drake sigui\'f3 interesado; m\'e1s que eso, absorto. Drake hab\'eda salvado la situaci\'f3n y ella le estaba infinitamente agradecida por ello. \'c9l hab\'eda sido el \'fanico de
stacado y justamente con el trabajo de ella, con su especialidad. Lo mir\'f3 abatida y pens\'f3: \'bfPor qu\'e9 se cas\'f3 conmigo?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Drake permanec\'eda sentado, las piernas cruzadas, contemplando al hawkinsita con atenci\'f3n. Este, frente a \'e9l, manten\'eda su expresi\'f3n de cuadr\'fa
pedo en su peculiar forma pedestre de sentarse.
\par -Me resulta dif\'edcil pensar que es usted doctor -dijo Drake.
\par -Entiendo lo que quiere decir -replic\'f3 el otro, sonriendo con un parpadeo-. Me resulta dif\'edcil pensar que es usted polic\'eda. En mi mundo, la polic\'eda es gente especializada y distinguida.
\par -\'bfDe veras? -salt\'f3 secamente; pero luego, con rapidez, cambi\'f3 de tema-. Creo que no ha venido en viaje de placer.
\par -No. Estoy - aqu\'ed por, asunto de negocios. Intento estudiar - este curioso planeta que ustedes llaman la Tierra, pues ninguno de mis coplanetanios lo ha estudiado hasta ahora.
\par -\'bfCurioso? -pregunt\'f3 Drake-. \'bfEn qu\'e9 sentido?
\par El hawkinsita mir\'f3 a Rose.
\par -\'bfSabe \'e9l algo de la Inhibici\'f3n de la Muerte?
\par Rose se sinti\'f3 embarazada.
\par -Su trabajo es importante -replic\'f3 ella-. Temo que mi marido no tenga tiempo que dedicar a los detalles concernientes al m\'edo. -Ella sab\'eda que \'e9sta no era la manera adecuada de explicarlo y de nuevo se sinti\'f3
 receptora de una de las ininteligibles emociones del hawkinsita.
\par -Siempre me sorprender\'e1 -dijo a Drake- encontrarme con que un terr\'edcola sabe tan poco de sus propias caracter\'edsticas. Mire, en la Galaxia hay cinco razas inteligentes; se han desarrollado independientemente, aunque se est\'e1
 estudiando las posibilidades de una convergencia universal. Pienso que es algo complicado, pero dejo el problema para los fil\'f3sofos. No insisto, pues esto debe resultarle familiar a usted.
\par \'bbAhora, cu\'e1ndo las diferencias entre las inteligencias est\'e1n estudi\'e1ndose de cerca, se descubre que ustedes, los terr\'edcolas, m\'e1s que ningunos otros, son los verdaderamente \'fanicos. Por ejemplo, s\'f3
lo sobre la Tierra depende la vida de las enzimas met\'e1licas necesarias para la respiraci\'f3n. Ustedes son los \'fanicos que encuentran venenoso el ci\'e1nido hidrogenado. Los \'fanicos carn\'edvoros. Los \'fa
nicos que no tienen por ascendente a un cuadr\'fapedo. Y, lo m\'e1s interesante de todo, los \'fanicos entre los inteligentes que detienen su crecimiento al alcanzar la madurez.
\par Drake sonri\'f3 bonachonamente. Rose sinti\'f3 que su coraz\'f3n se precipitaba. Aquella sonrisa era lo m\'e1s hermoso que \'e9l ten\'eda y la hab\'eda esbozado con toda naturalidad. No era forzada ni falsa. Estaba adaptada tan s\'f3
lo a la presencia de aquella criatura extra\'f1a. Estaba siendo la mar de amable y sin duda lo hac\'eda por ella. Se afianz\'f3 con amor a este \'faltimo pensamiento y se lo repiti\'f3
 una y otra vez para sus adentros. Lo estaba haciendo por ella; por ella se estaba comportando perfectamente con el hawkinsita.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Drake comenz\'f3 a hablar sin perder su sonrisa:
\par -No parece usted muy alto, doctor Tholan. Yo dir\'eda que tiene usted una pulgada m\'e1s que yo, lo que lo hace seis pies y dos pulgadas de alto. \'bfEs usted joven o en su mundo la gente suele ser de baja estatura?
\par -Ni una cosa ni otra -replic\'f3 el hawkinsita-. Crecemos con los a\'f1os de forma \'ednapreciable; a mi edad me llevar\'eda quince a\'f1os crecer una pulgada, pero (he aqu\'ed lo mas importante) nunca nos detenemos jam\'e1
s en nuestro crecimiento. Y, naturalmente, en consecuencia, jam\'e1s morimos del todo.
\par Drake abri\'f3 los ojos y la misma Rose estuvo a punto de saltar de su asiento. Aquello era algo completamente nuevo. Algo que, seg\'fan sus conocimientos, las escasas expediciones al Planeta Hawkins no hab\'edan reportado. Se sinti\'f3
 excitada y contuvo una exclamaci\'f3n dejando que Drake hablara por ella.
\par -\'bfJam\'e1s mueren ustedes del todo? \'bfEst\'e1 intentando decirme, se\'f1or, que la gente de Hawkins es inmortal?
\par -Nadie es verdaderamente inmortal, Si no hubiera ninguna forma de morir, siempre quedar\'eda el accidente como soluci\'f3n, de lo contrario resultar\'eda un aburrimiento. Pocos de nosotros viven m\'e1s all\'e1
 de siete siglos, en las medidas de ustedes. Lo que resulta desagradable es pensar que la muerte ha de sobrevenir involuntariamente. Para nosotros es una idea horrible. Me molesta incluso ahora que estoy formulando verbalmente e
se pensamiento de que contra mi voluntad y a despecho de cualquier prevenci\'f3n, la muerte habr\'e1 de venir sin remedio.
\par -Sin embargo -dijo Drake-, nosotros estamos acostumbrados.
\par -Los terr\'edcolas viven pensando en ello; pero no nosotros. He ah\'ed por qu\'e9 nos ha causado tantas perturbaciones la reciente Inhibici\'f3n de la Muerte.
\par -No me ha explicado usted nada acerca de la Inhibici\'f3n de la Muerte. Sin embargo, d\'e9jeme aventurar una f\'f3rmula: la Inhibici\'f3n de la Muerte es el cese patol\'f3gico del crecimiento. \'bfMe equivoco?
\par -Ha acertado.
\par -Y, \'bfcu\'e1nto tiempo transcurre entre el cese del crecimiento y la muerte?
\par -Un a\'f1o aproximadamente. Es una extenuaci\'f3n progresiva, tr\'e1gica y totalmente incurable.
\par -\'bfA qu\'e9 se debe su existencia?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El hawkinsita se tom\'f3 una larga pausa antes de responder, pero cuando comenz\'f3 a hablar pudo advertirse en su tono de voz un no s\'e9 qu\'e9 tirante y molesto.
\par -Se\'f1or Smollett, nada sabemos acerca de las causas de la enfermedad.
\par Drake asinti\'f3 pensativamente. Rose segu\'eda la conversaci\'f3n sinti\'e9ndose espectadora de un partido de tenis.
\par -D\'edgame, \'bfpor qu\'e9 ha venido a la Tierra en concreto para estudiar esa enfermedad?
\par -Porque una vez m\'e1s los terr\'edcolas son \'fanicos. S\'f3lo ellos, entre todos los seres inteligentes, son inmunes. La Inhibici\'f3n de la Muerte afecta a todas las otras razas, pero no a ustedes. Y sus bi\'f3logos lo saben, \'bfno es cierto, se\'f1
ora Smollett?
\par Se hab\'eda dirigido a ella repentinamente, de modo que Rose experiment\'f3 un leve sobresalto.
\par -Pues no, no lo saben.
\par -Tampoco me sorprende. Semejante informaci\'f3n corresponde a investigaciones muy recientes. Es f\'e1cil diagnosticar la Inhibici\'f3n de la Muerte de forma incorrecta, aparte que su extensi\'f3
n es mucho menor en los otros planetas. De hecho es algo extra\'f1o, algo sobre lo que se podr\'eda filosofar: mi mundo, el m\'e1s cercano a la Tierra, sufre en mayor proporci\'f3n que el resto la propagaci\'f3
n de la Muerte, mientras que los restantes planetas, m\'e1s alejados, la sufren en menor grado y en sentido progresivo; la estrella Tempora, por ejemplo, el mundo m\'e1s alejado de la Tierra, es la menos afectada. Mientras que la misma Tierra es parad\'f3
jicamente inmune. En alguna parte de la bioqu\'edmica del terr\'edcola debe encontrarse el secreto de tal inmunidad. Ser\'eda muy interesante descubrirlo.
\par -Bueno, no creo que tenga raz\'f3n al decir que la Tierra es inmune. Desde mi perspectiva, creo que, por el contrario, la Inhibici\'f3n impera en un ciento por ciento. Todos los terr\'edcolas dejan de crecer y todos los terr\'ed
colas mueren. Todos nosotros sufrimos la Inhibici\'f3n denominada Muerte.
\par -No opino lo mismo. Los terr\'edcolas llegan a la edad de setenta a\'f1os despu\'e9s de detenerse su crecimiento. Eso no es la Muerte tal como nosotros la conocemos. La enfermedad equivalente para ustedes es una suerte de crecimiento no restringido. C\'e1
ncer, lo llaman aqu\'ed... Pero creo que se aburre usted.
\par Rose protest\'f3 en el acto. Drake hizo lo propio incluso con mayor energ\'eda. Pero el hawkinsita estaba decidido a cambiar el tema. Rose experiment\'f3 entonces la primera punzada de una perceptible sospecha, pues Drake comenz\'f3 a envol
ver al hawkinsita con sus palabras, inst\'e1ndole y suplic\'e1ndole que continuara lo que hab\'eda comenzado. Con habilidad y buenas maneras, pero Rose lo conoc\'eda y pod\'eda jurar lo que \'e9l iba a hacer despu\'e9s. \'bf
Acaso no estaba obedeciendo sino al impulso de su profesi\'f3n? Justo entonces, mientras pensaba esto en su interior, el hawkinsita habl\'f3 como si prosiguiera en voz alta lo que los pensamientos de ella hab\'edan empezado en silencio.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -\'bfNo dijo usted que era polic\'eda?
\par -S\'ed -respondi\'f3 Drake secamente.
\par -Hay algo que quiero pedirle que haga por m\'ed, Lo he deseado durante toda la tarde desde que he sabido su profesi\'f3n, pero s\'f3lo la vacilaci\'f3n me ha detenido. No quiero resultar impertinente para mi anfitri\'f3n y mi anfitriona.
\par -Haremos lo que podamos.
\par -Tengo una profunda curiosidad acerca de c\'f3mo viven los terr\'edcolas; una curiosidad quiz\'e1 no compartida por el com\'fan de mis paisanos. Y yo me pregunto si usted podr\'eda ense\'f1arme de punta a punta uno de los departamentos de polic\'ed
a de su planeta.
\par -Bueno, yo no pertenezco a un departamento de polic\'eda tal y como usted se lo imagina -dijo Drake especificando-: No obstante, soy conocido en el departamento de polic\'eda de Nueva York, de manera que puedo arreglarlo sin ning\'fan impedimento. \'bfMa
\'f1ana?
\par -Perfecto. \'bfPodr\'eda visitar la Oficina de Personas Desaparecidas?
\par -\'bfEl qu\'e9?
\par El hawkinsita se afirm\'f3 sobre sus cuatro tiesos miembros como si se estuviera poniendo en tensi\'f3n.
\par -Es una afici\'f3n que tengo, un peque\'f1o y extra\'f1o resquicio de inter\'e9s que he mantenido siempre. Tengo entendido que hay un grupo de polic\'edas cuya \'fanica misi\'f3n consiste en buscar a los hombres que desaparecen.
\par -Y mujeres y ni\'f1os -agreg\'f3 Drake-. Pero, \'bfpor qu\'e9 llama eso su atenci\'f3n?
\par -Porque nuevamente vuelven ustedes a ser \'fanicos. En nuestro planeta no existe nada que pueda ser llamado \'abpersona desaparecida\'bb
. No puedo explicarle a usted el mecanismo, obviamente, pero entre la gente de los otros mundos hay siempre una conciencia de la presencia de los dem\'e1s, especialmente si hay una fuerte ligaz\'f3n afectiva. Nosotros sabemos siempre d\'f3
nde se encuentra cualquier persona, sin importar en qu\'e9 punto del planeta pueda estar.
\par Rose comenz\'f3 a excitarse de nuevo. Las expediciones cient\'edficas al Planeta Hawkins hab\'edan tenido siempre serias dificultades para penetrar en los mecanismos emocionales internos de los naturales, Sin embargo, aqu\'ed hab\'ed
a uno que hablaba libremente y podr\'eda explicar algo al respecto. Olvid\'f3 sus recelos para con Drake y se entrometi\'f3 en la conversaci\'f3n.
\par -Esa conciencia, \'bfpuede sentirla incluso ahora, aqu\'ed en la Tierra?
\par -\'bfQuiere usted decir a trav\'e9s del espacio? -pregunt\'f3 Harg Tholan-. No, me temo que no. Pero puede usted comprender la importancia del asunto. Las excepciones de la Tierra deben sin duda estar encadenadas, de forma que compongan alguna condici\'f3
n de m\'f3nada conductista. Si la carencia de tal sentimiento puede ser explicada, posiblemente tambi\'e9n lo sea la inmunidad a la Inhibici\'f3n de la Muerte. Adem\'e1
s, me pica enormemente la curiosidad que una forma de comunidad de vida inteligente pueda crearse a base de personas que carecen de esa conciencia comunal. Partiendo de ese supuesto, \'bfc\'f3mo puede decir un terr\'ed
cola que ha formado un subgrupo congeniante, una familia, por ejemplo? \'bfC\'f3mo pueden ustedes dos, verbigracia, saber que existe un verdadero lazo entre ambos?
\par Rose se dio cuenta que afirmaba involuntariamente. \'a1Cu\'e1n fuertemente echaba de menos sentimiento tal!
\par Por el contrario, Drake se limit\'f3 a sonre\'edr.
\par -Tenemos nuestras formas particulares. Tan dif\'edcil me es explicarle lo que llamamos \'abamor\'bb como a usted explicarnos ese sexto sentido de ustedes.
\par -Supongo que s\'ed. Pero d\'edgame la verdad, se\'f1or Smollett: si la se\'f1ora Smollett se marchara a otra habitaci\'f3n sin que usted la viera, \'bf tendr\'eda usted constancia del lugar donde se encuentra?
\par -Creo que no.
\par -Asombroso -dijo el hawkinsita. Dud\'f3, pero a\'f1adi\'f3 luego-: Disculpen, pero no deben ustedes ofenderse por el hecho de que encuentre desagradable tal circunstancia.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Despu\'e9s de apagar la luz en el dormitorio, Rose fue por tres veces a la puerta, la abri\'f3 y mir\'f3 al exterior. Pod\'eda
 sentir la mirada de Drake vigilando sus movimientos. Cuando le dirigi\'f3 la palabra, advirti\'f3 un cierto tono de chanza.
\par -\'bfQu\'e9 pasa?
\par -Quiero hablar contigo.
\par -\'bfTemes que nuestro amigo pueda o\'edmos?
\par Rose hablaba con un susurro. Se meti\'f3 en la cama, recost\'f3 la cabeza sobre la almohada y pudo aumentar el tono de su voz.
\par -\'bfPor qu\'e9 insististe para que el doctor Tholan hablara sobre la Inhibici\'f3n de la Muerte?
\par -Intento interesarme por tu trabajo, Rose. Siempre quisiste que me interesara.
\par -Prefiero que abandones el sarcasmo. -Casi se encontraba violenta, tan cerca de la violencia como pod\'eda manifestar a trav\'e9s del susurro-. S\'e9 que debe haber algo que despierta tu inter\'e9s.., polic\'edaco, probablemente. \'bfQu\'e9 es?
\par -Hablaremos ma\'f1ana.
\par -No, ahora.
\par Drake dobl\'f3 un brazo y coloc\'f3 una mano bajo su cabeza. Por un momento demasiado fugaz ella pens\'f3 que iba a besarla, besarla de la brusca manera que a veces los maridos hacen, o de la manera que ella cre\'eda hac\'ed
an los maridos. Aunque Drake jam\'e1s lo hab\'eda hecho ni lo hizo ahora tampoco.
\par Simplemente se manten\'eda a su lado hablando en voz baja.
\par -\'bfPor qu\'e9 te interesaste tanto?
\par La presi\'f3n de la mano de Drake sobre la nuca de ella fue tan repentinamente brutal que Rose se quej\'f3 e intent\'f3 apartarse. Su voz fue ahora algo m\'e1s que un cuchicheo.
\par -Su\'e9ltame, Drake.
\par -No quiero que me hagas m\'e1s preguntas ni que te metas en esto. Ded\'edcate a tu tarea que yo me dedicar\'e9 a la m\'eda.
\par -La naturaleza de mi trabajo es abierta y sin nada que ocultar.
\par -La del m\'edo no, por definici\'f3n -replic\'f3 \'e9l-. Pese a ello te la dir\'e9. Nuestro exadextro amiguito est\'e1 en esta casa por alguna concreta raz\'f3n. \'bf Sab\'edas que hace dos d\'edas estuvo inquiriendo sobre m\'ed en la Comisi\'f3n?
\par -Bromeas.
\par -De ning\'fan modo. Hay ciertos secretos sobre los que no tienes la m\'e1s ligera sospecha. Pero se trata de mi trabajo y no los discutir\'e9 contigo ni un segundo m\'e1s. \'bfEntiendes?
\par -No, pero no te preguntar\'e9 si no quieres.
\par -Durmamos,- pues.
\par Se recost\'f3 sobre la espalda y dej\'f3 pasar los minutos. Luego un cuarto de hora. Rose intentaba atar cabos como quien pretende componer un rompecabezas. Incluso con lo que Drake le hab\'eda dicho, curvas y colores rehusaban engarzarse. Se pregunt\'f3
 qu\'e9 dir\'eda Drake si supiera lo que ahora estaba recordando de la conversaci\'f3n sostenida con el hawkins\'edta.
\par Una imagen estaba grabada firmemente en su cerebro. Se hab\'eda cernido sobre ella burl\'f3namente. Al final de la larga tarde, el hawkinsita se hab\'eda vuelto a ella y dicho gravemente:
\par -Buenas noches, se\'f1ora Smollett. Es usted una hu\'e9sped encantadora.
\par Por un momento hab\'eda luchado por no estallar en carcajadas. \'bfC\'f3mo pod\'eda llamarla hu\'e9sped encantadora? Seg\'fan su concepci\'f3n de la belleza, ella deb\'eda ser un horror, una monstruosidad con escasez de miembros y cuya cara aparec\'ed
a excesivamente estrecha.
\par Sin embargo, en el momento en que el hawkinsita se permit\'eda aquella muestra insignificante de cortes\'eda, Drake se puso p\'e1lido. Por un momento, los ojos de Drake reflejaron algo que se parec\'eda al terror.
\par Que ella supiera, Drake jam\'e1s hab\'eda manifestado el menor terror por nada, y la imagen de aquel instante sobrecargado de p\'e1nico qued\'f3 impresa en su mente hasta que sus pensamientos fueron adormeci\'e9ndose a los embates del sue\'f1o.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Hasta el mediod\'eda no pudo Rose acomodarse ante su escritorio. Hab\'eda esperado deliberadamente a que Drake y el hawkinsita se marcharan, y s\'f3lo entonces pudo retirar la peque\'f1
a grabadora que colocara previamente la tarde anterior bajo el brazo del sill\'f3n de Drake. No hab\'eda tenido originariamente la intenci\'f3n de ocultar su presencia a Drake. Pero hab\'eda regresado a casa tan tarde que no hubo ocasi\'f3n de comunic\'e1
rselo con el hawkinsita delante. M\'e1s tarde, naturalmente, las cosas cambiaron...
\par Emplazar la grabadora hab\'eda sido tan s\'f3lo una maniobra rutinaria. Las declaraciones y tonalidades del hawkinsita necesitaban ser preservadas para intensivos estudios en el futuro, a cargo de varios especialistas del Instituto. El porqu\'e9
 de su ocultamiento radicaba en el deseo de evitar las distorsiones que la presencia del aparato podr\'eda traer consigo, pero ahora no ser\'eda mostrada a los miembros del Instituto. Estaba destinada a una funci\'f3n diferente. Una funci\'f3n m\'e1
s bien desagradable.
\par Simplemente, intentaba espiar a Drake.
\par Acarici\'f3 la peque\'f1a caja con los dedos y se pregunt\'f3 c\'f3mo se las estar\'eda apa\'f1ando Drake. Los intercambios sociales entre mundos habitados no hab\'edan llegado a ser todav\'ed
a tan frecuentes que la presencia de un hawkinsita en las calles de la ciudad evitara algunos api\'f1amientos de gente. Pero Drake se las arreglarla, de ello no cab\'eda duda. Drake siempre se las arreglaba.
\par Rose escuch\'f3 otra vez los sonidos acaecidos en la \'faltima tarde y repiti\'f3 los momentos m\'e1s interesantes. Se encontraba a disgusto con lo que Drake le hab\'eda dicho. \'bfPor qu\'e9 ten\'ed
a que haberse interesado el hawkinsita en ellos dos de manera especial? Pero Drake no pod\'eda mentir. Ella pod\'eda ir muy bien a investigar por su cuenta en la Comisi\'f3n de Seguridad, aunque sabia que no lo har\'eda. Adem\'e1s, tal pensamiento le hac
\'eda sentirse desleal. Definitivamente, Drake no ten\'eda por qu\'e9 mentir.
\par Por otra parte, \'bfpor qu\'e9 no ten\'eda que haber investigado Harg Tholan? Sin duda hab\'eda inquirido sobre las familias de todos los bi\'f3logos del Instituto. Nada m\'e1s natural que elegir la casa que reuniera las condiciones m\'e1
s propicias para su bienestar.
\par Y si as\'ed hab\'eda sido -aun en el caso de que s\'f3lo hubiera investigado el entorno de los Smollett-, \'bfd\'f3nde se encontraba la raz\'f3n de que Drake cambiara desde la m\'e1s intensa repulsa al m\'e1
s infrecuente de los intereses? Sin duda, Drake ten\'eda conocimiento de algo que se estaba reservando para s\'ed solo. S\'f3lo el cielo sab\'eda de qu\'e9 se trataba.
\par Sus pensamientos divagaron hacia la posibilidad de una intriga interestelar. Intriga en exceso sutil, pues ninguna se\'f1al de hostilidad se hab\'eda cruzado entre ninguna de las cinco razas conocidas de la Galaxia. M\'e1s a\'fan, las dista
ncias entre los mundos eran tan considerables que no resultaba rentable la enemistad. Incluso el m\'e1s m\'ednimo contacto entre ellas era de todo punto imposible. Ni los intereses pol\'edticos ni los econ\'f3micos aconsejaban romper hostilidades.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Se trataba s\'f3lo de una idea suya, aunque ella no era miembro de la Comisi\'f3n de Seguridad. Si hubiera conflicto alguno, si hubiera el menor peligro, si hubiera la m\'e1s m\'ednima raz
\'f3n para sospechar que la misi\'f3n del hawkinsita era otra cosa que pac\'edfica... Drake lo sabr\'eda, de ello estaba segura.
\par Pero, \'bfocupaba Drake un cargo lo suficientemente importante en los consejos de la Comisi\'f3n de Seguridad para saber los peligros implicados en la visita de un f\'edsico hawkinsita? Nunca hab\'eda pensado que su cargo fuera m\'e1s all\'e1 del de un fu
ncionario menor en la Comisi\'f3n; tampoco \'e9l afirmaba lo contrario. Y todav\'eda...
\par \'bfSe trataba realmente de lo contrario?
\par Se refocil\'f3 en el pensamiento. Era una reminiscencia de las novelas de espionaje y los folletines de los siglos veinte y veintiuno, cuando hab\'eda cosas tales como secretas bombas at\'f3micas.
\par Los folletines vencieron. A diferencia de Drake, ella no era un polic\'eda aut\'e9ntico y no sab\'eda c\'f3mo se comportaban los polic\'edas. Pero sab\'eda, en cambio, c\'f3mo se comportaban en los folletines.
\par Tom\'f3 un pedazo de papel y, con un decidido movimiento, traz\'f3 una vertical por la mitad, dividi\'e9ndolo en dos partes. Una secci\'f3n la titul\'f3 \'abHarg Tholan\'bb, y la otra \'abDrake\'bb. Debajo de \'abHarg Tholan\'bb escribi\'f3: \'ab
De buena fe.\'bb Pero lo pens\'f3 un poco y coloc\'f3 un par de signos de interrogaci\'f3n encerrando la frase. Despu\'e9s de todo, \'bfera un doctor o lo que pod\'eda ser descrito como agente interestelar? \'bfQu\'e9 se sab\'eda de su profesi\'f3
n en el Instituto fuera de sus propias declaraciones? \'bfSe encontraba ah\'ed la raz\'f3n de la insistencia de Drake en tomo a la Inhibici\'f3n de la Muerte? \'bfLo hab\'eda instado a proseguir con el fin de coger al hawkinsita en un error?
\par Por un momento permaneci\'f3 indecisa; luego, se levant\'f3, dobl\'f3 el papel, se lo meti\'f3 en un bolsillo de su corta chaqueta y sali\'f3 de su despacho. No habl\'f3 con ninguno de los que se cruzaron con ella en el pasillo y abandon\'f3
 el Instituto. En la oficina de recepci\'f3n no dej\'f3 noticia de su destino ni tampoco de cu\'e1ndo regresar\'eda.
\par Una vez fuera, se dirigi\'f3 al t\'fanel transbordador y esper\'f3 que pasara un compartimento vac\'edo. Los dos minutos que dur\'f3 su espera le parecieron ins\'f3litamente cortos. Justo el tiempo para que el altavoz que hab\'eda sobre el asiento dijera:

\par -Academia de Medicina de Nueva York.
\par Se cerr\'f3 la puerta del peque\'f1o cub\'edculo y el sonido del aire que fluy\'f3 al paso del compartimento se convirti\'f3 en un silbido de creciente tono.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 La Academia de Medicina de Nueva York hab\'eda sido ampliada a lo alto y ancho desde dos d\'e9cadas atr\'e1s. La biblioteca sola ocupaba un ala entera de la tercera planta. Cl
aro que, si todos los libros, libelos y peri\'f3dicos que conten\'eda mantuvieran su forma impresa original en vez de yacer en el celuloide de microfilms, el edificio entero, inmenso como era, no hubiera dado abasto para albergarlos. Como fuera, Rose ten
\'eda noci\'f3n de que cinco o diez a\'f1os atr\'e1s se hab\'eda hablado de limitar la impresi\'f3n de obras, como ahora estaba ocurriendo.
\par Como miembro de la Academia, Rose ten\'eda entrada franca a la biblioteca. Se dirigi\'f3 hacia las estancias dedicadas a la medicina extraterrestre y se alegr\'f3 de encontrarlas vac\'edas.
\par Hubiera sido m\'e1s inteligente recurrir a la ayuda de un bibliotecario, pero opt\'f3 por no hacerlo. El menor y m\'e1s insignificante rastro que tras s\'ed dejara podr\'eda ser detectado por Drake.
\par As\'ed, sin gu\'eda ninguno, fue recorriendo los estantes siguiendo los t\'edtulos con los dedos. Los libros estaban casi todos en ingl\'e9s, aunque algunos otros estaban en alem\'e1n o ruso. Ninguno, lo que resultaba bastante ir\'f3nico, exhib\'eda los s
\'edmbolos extraterrestres. Hab\'eda una sala en alguna parte destinada a tales originales, pero s\'f3lo ten\'edan acceso a ella los traslatores de oficio.
\par El recorrido de ojo y dedo se detuvo. Hab\'eda encontrado lo que buscaba.
\par Cogi\'f3 media docena de vol\'famenes y los transport\'f3 a una peque\'f1a y oscura mesa. Encendi\'f3 la luz adosada y abri\'f3 el primer libro. Se titulaba Estudios sobre la Inhibici\'f3n. Lo hoje\'f3 y luego busc\'f3 en el \'ed
ndice de autores. El nombre de Harg Tholan figuraba all\'ed.
\par Una a una, observ\'f3 las referencias indicadas; luego volvi\'f3 a los estantes y busc\'f3 en todos los originales que se citaban.
\par Emple\'f3 m\'e1s de dos horas en la Academia. Cuando hubo acabado sab\'eda lo siguiente: hab\'eda un doctor hawkinsita llamado Harg Tholan, experto en Inhibici\'f3n de la Muerte. Hab\'eda establecido contacto con la organizaci\'f3n investigadora hawkins
ita que manten\'eda correspondencia con el Instituto. Naturalmente, el Harg Tholan que ella conoc\'eda deb\'eda estar simplemente personificando un doctor real para hacer el papel m\'e1s veros\'edmil, pero, \'bfpor qu\'e9 deber\'eda esto ser necesario?

\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Sac\'f3 el papel de su bolsillo y, donde hab\'eda escrito \'abDe buena fe\'bb entre interrogantes, a\'f1adi\'f3 ahora SI en may\'fasculas. Se dirigi\'f3
 luego al Instituto y a las cuatro de la tarde estaba de nuevo en su despacho. Llam\'f3 a la centralita y dijo que no responder\'eda ninguna llamada telef\'f3nica. Luego, cerr\'f3 su puerta.
\par En el espacio de la columna encabezada por \'abHarg Tholan\'bb escribi\'f3 ahora dos preguntas: \'ab\'bfPor qu\'e9 Harg Tholan vino solo a la Tierra?\'bb, y, tras dejar un considerable espacio, esta otra: \'ab~ Por qu\'e9
 se interesa en la Oficina de Personas Desaparecidas?\'bb
\par Ciertamente, la Inhibici\'f3n de la Muerte era lo que el hawkinsita hab\'eda dicho que era. Seg\'fan se desprend\'eda de las lecturas efectuadas en la Academia, se trataba del terreno cient\'edfico que mayores esfuerzos recib\'eda en el Planeta Hawkins. E
l miedo a tal fen\'f3meno era all\'ed superior al del c\'e1ncer en la Tierra. Si los hawkinsitas supon\'edan que la respuesta se encontraba de alg\'fan modo en la Tierra,. \'bfpor qu\'e9 no hab\'edan enviado una aut\'e9ntica expedici\'f3n cient\'ed
fica en lugar de un hombre solo? \'bfO exist\'eda alg\'fan temor, alg\'fan recelo que obligaran a tama\'f1a estrategia?
\par \'bfQu\'e9 es lo que hab\'eda dicho Harg Tholan la noche anterior? La extensi\'f3n del fen\'f3meno Muerte aumentaba en porcentaje en el planeta m\'e1s cercano a la Tierra, exactamente el Planeta Hawkins, mientras que disminu\'ed
a hasta la nulidad en el mundo m\'e1s alejado. A\'f1adiendo las implicaciones contenidas en lo que hab\'eda dicho el hawkinsita y las consultas que ella misma hab\'eda llevado a cabo en la Academia, resultaba que la expansi\'f3n del fen\'f3meno hab\'ed
a comenzado desde que tuviera lugar el contacto interestelar con la Tierra...
\par Poco a poco y con alguna resistencia, lleg\'f3 a una conclusi\'f3n. Los habitantes de Hawkins hab\'edan sin duda sospechado que, como fuera, los terr\'edcolas hab\'edan descubierto la causa de la Inhibici\'f3n de la Muerte y estaban foment\'e1
ndola deliberadamente entre los pueblos alien\'edgenas de la Galaxia, con el prop\'f3sito, tal vez, de obtener la supremac\'eda en el universo.
\par Rose formul\'f3 esta conclusi\'f3n con lo que casi era p\'e1nico. Pero no pod\'eda ser; era imposible. En primer lugar, la Tierra no querr\'eda hacer cosa tan horrible. En segundo, no podr\'eda.
\par A tenor de los progresos cient\'edficos, estaba claro que los seres de Hawkins estuvieron en iguales condiciones que los terr\'edcolas. La Muerte hab\'eda imperado durante miles de a\'f1os y los logros de la medicina deven\'ed
an rotundo fracaso. Y, por supuesto, la Tierra, a pesar de sus ya extensas investigaciones sobre la bioqu\'edmica alien\'edgena, no pod\'eda haber obtenido resultados positivos tan r\'e1pidamente. De hecho, seg\'fan ella sab\'eda, no hab\'ed
a investigaciones suficientes como para hablar de una patolog\'eda hawkinsita por parte de los bi\'f3logos y m\'e9dicos terrestres.
\par Aun as\'ed, todas las evidencias apuntaban que Harg Tholan hab\'eda llegado a la Tierra con sospechas y que habla sido recibido con recelos. Con sumo cuidado, bajo la pregunta \'ab\'bfPor qu\'e9 Harg Tholan vino solo a la Tierra?\'bb, escribi\'f3:
\par \'abHawkins cree que la Tierra es la causa de la Inhibici\'f3n de la Muerte.\'bb
\par Pero, entonces, \'bfcu\'e1l era el inter\'e9s en torno a la Oficina de Personas Desaparecidas? Como cient\'edfico, llevaba con completo rigor las teor\'edas que desarrollaba. Todos los datos ten\'edan que casar y no s\'f3lo algunos de ellos.
\par La Oficina de Personas Desaparecidas. \'a1He aqu\'ed una trampa! Y una trampa tendida para enga\'f1ar a Drake, tendida de forma grosera despu\'e9s de una hora de discusi\'f3n en torno a la Inhibici\'f3n de la Muerte.
\par \'bfHab\'eda sido tendida como una oportunidad para estudiar a Drake? Y, en ese caso, \'bfpor qu\'e9? El hawkinsita hab\'eda investigado a Drake antes de instalarse en casa. \'bfSe hab\'eda decidido por su casa porque Drake era un polic\'ed
a con acceso a la Oficina de Personas Desaparecidas?
\par Pero, \'bfpor qu\'e9? \'bfPor qu\'e9?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Lo dej\'f3 estar por ahora y se dedic\'f3 a la columna que llevaba el ep\'edgrafe \'abDrake\'bb.
\par Y all\'ed, aun sin intervenci\'f3n de pluma y tinta, se formul\'f3 una pregunta cuyos caracteres aparecieron en la m\'e1s visible escritura del pensamiento: \'bfPor qu\'e9 se cas\'f3 conmigo? Luego, - cubri\'f3
 sus ojos con las manos como si quisiera ocultarlos de la luz.
\par Su encuentro hab\'eda sido accidental y tenido lugar poco m\'e1s de un a\'f1o atr\'e1s, cuando \'e9l se hab\'eda trasladado a la finca de apartamentos donde ella viv\'eda. Encuentros casuales los hab\'ed
a llevado a mantener una cierta forma de amistad, permiti\'e9ndoles algunas ocasionales cenas en un restaurante vecino. Fue algo completamente normal: tras la excitaci\'f3n de la nueva experiencia, se enamor\'f3 de \'e9l.
\par Cuando le pregunt\'f3 si quer\'eda casarse con \'e9l, se sinti\'f3 complacida... y abrumada. Al tiempo que pensaba esto intentaba explic\'e1rselo. \'c9l apreciaba su inteligencia y camarader\'eda. Era una chica guapa. Ser\'ed
a una buena esposa y excelente compa\'f1era.
\par Se formul\'f3 todas estas explicaciones y se las fue medio creyendo. Pero no era suficiente con medio creerse las cosas.
\par No es que no encontrara ella ninguna falta en Drake como marido. Siempre hab\'eda sido comprensivo, amable y caballeroso. Su vida matrimonial no era una vida llena de pasi\'f3n, m\'e1s bien esa calma oto\'f1al que comienza en la treintena. Y ella no ten
\'eda diecinueve a\'f1os. \'bfQu\'e9 esperaba?
\par Era eso; no ten\'eda diecinueve a\'f1os. No era hermosa, ni seductora, ni elegante. \'bfQu\'e9 esperaba? \'bfQu\'e9 otra cosa pod\'eda haber esperado? \'bfHab\'ed
a esperado acaso a Drake, guapo y vigoroso, cuyos intereses intelectuales eran de nota menor, que ni se interesaba por el trabajo de su mujer ni se ofrec\'eda a discutir del suyo con ella? \'bfPor qu\'e9, entonces, se hab\'eda casado Drake?
\par Pero no hab\'eda respuesta para semejante pregunta, ninguna soluci\'f3n para lo que Rose estaba intentando hacer ahora. Era materia extra\'f1a, se dijo, una distracci\'f3n infantil que la apartaba de la tarea que se hab\'ed
a propuesto. Estaba actuando como una chica de diecinueve a\'f1os y sin ninguna excusa cronol\'f3gica para ello.
\par Se dio cuenta de que la punta de su l\'e1piz se hab\'eda roto sin saber c\'f3mo y tom\'f3 otro. En la columna epigrafiada \'abDrake\'bb, escribi\'f3: \'ab\'bfPor qu\'e9 sospecha de Harg Tholan?\'bb Debajo coloc\'f3
 una flecha que apuntaba a la otra columna.
\par Lo que llevaba ya escrito era suficientemente expl\'edcito. Si la Tierra estaba propagando la inhibici\'f3n de la Muerte o si al menos sab\'eda que exist\'eda alg\'fan prejuicio al respecto, entonces, obviamente, estar\'eda prepar\'e1ndose para alg\'fa
n desquite eventual por parte de los alien\'edgenas. De hecho, el escenario estar\'eda ocup\'e1ndose ahora con las maniobras preliminares para lo que ser\'eda la primera guerra interestelar de la historia. Sin duda era una explicaci\'f3
n horrible pero adecuada.
\par Ahora ven\'eda la segunda pregunta, para la que no ten\'eda respuesta. Lentamente, escribi\'f3: \'ab\'bfPor qu\'e9 aquella reacci\'f3n de Drake ante las palabras de Tholan: "Es usted una hu\'e9sped encantadora"?\'bb
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Intent\'f3 reconstruir la escena. El hawkinsita lo hab\'eda dicho inocuamente, sin importancia, con gentileza, como una cortes\'eda, y Drake hab\'eda palidecido al o\'ed
rlo. Una y otra vez escuch\'f3 el momento en la cinta magnetof\'f3n\'edca. Un terr\'edcola deb\'eda haberlo dicho con un tono intrascendente, como f\'f3rmula apropiada para una reuni\'f3n amistosa. En la grabadora no aparec\'ed
a el rostro de Drake; pero ella lo hab\'eda memorizado. Los ojos de Drake hab\'edanse abierto con temor y odio, justamente cuando Drake era la persona menos asustadiza del mundo. \'bfQu\'e9 pod\'eda haberlo atemorizado en la frase \'abEs usted una hu\'e9
sped encantadora\'bb? \'bfCelos? Absurdo. \'bfAlg\'fan sentimiento de que Tholan hab\'eda sido sarc\'e1stico? Quiz\'e1s, aunque improbable. Ella estaba segura de que Tholan hab\'eda sido sincero.
\par Encerrando la segunda pregunta repiti\'f3 de nuevo los signos de interrogaci\'f3n para resaltar su importancia. Hab\'eda dos preguntas ahora, una bajo \'abHarg Tholan\'bb y otra bajo \'abDrake\'bb. \'bfPod\'eda haber alguna relaci\'f3n entre el inter\'e9
s de Tholan por las personas desaparecidas y la reacci\'f3n de Drake ante la frase galante del otro? No se sent\'eda capaz de responder.
\par Cruz\'f3 los brazos y apoy\'f3 en ellos la cabeza. Estaba ya oscureciendo y se sent\'eda cansada. Por un momento vag\'f3 sin duda en esa regi\'f3n entre el sue\'f1o y la vigilia, los pensamientos y las frases
 perdieron el control de la conciencia y erraron sin rumbo ni orden, surreales, por todos los puntos del cerebro. Sin embargo, no importa d\'f3nde estuvieren, siempre volv\'edan insistentemente formando una proposici\'f3n: \'abEs usted una hu\'e9
sped encantadora\'bb. Unas veces la escuchaba con la voz inhumana y sin vida de Harg Tholan y otras en la vibrante de Drake. Cuando la enunciaba Drake estaba plena de amor, de un amor que ella nunca hab\'eda visto en \'e9l. Dese\'f3 o\'edrselo decir.

\par Comenz\'f3 a reanimarse. La oficina estaba ahora bastante oscura y encendi\'f3 la luz de la l\'e1mpara de su mesa. Parpade\'f3 y se desperez\'f3. Alg\'fan otro pensamiento debi\'f3 haberla rondado durante los caprichosos juegos mentales del presue\'f1
o. Hab\'eda sido otra frase que hab\'eda alterado a Drake. \'bfCu\'e1l era? Intent\'f3 recordarla con un esfuerzo mental. No hab\'eda sido pronunciada la \'faltima tarde. No aparec\'eda en la conversaci\'f3n registrada, es decir, que deb\'ed
a haber ocurrido antes. No acudi\'f3 a su memoria y se qued\'f3 intranquila.
\par Mir\'f3 su reloj y dio un respingo. Eran casi las ocho. Los dos hombres deb\'edan estar ya en casa esper\'e1ndola.
\par Pero no quer\'eda ir a casa. No quer\'eda verlos. Cogi\'f3 el papel en el que hab\'eda anotado sus pensamientos de la tarde, lo rompi\'f3 en peque\'f1os pedazos y lo dej\'f3 arder en el cenicero de llama at\'f3mica que hab\'eda sobre su mesa. La peque\'f1
a llama se mantuvo unos segundos y luego nada qued\'f3 del papel.
\par Si nada hab\'eda quedado de los pensamientos anotados, sin duda significaba algo.
\par Ya no tendr\'eda que utilizarlos. Ahora podr\'eda ir a casa.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 A fin de cuentas no la estaban esperando. Los vio llegar en una girocabina justo cuando ella sal\'ed
a de uno de los conductos de transporte sobre el nivel de la calle. Salieron de la girocabina, el aparato mantuvo fijas sus luces un momento y despu\'e9s comenzaron a parpadear r\'e1pidamente, alej\'e1
ndose. Por acuerdo mutuo sin palabras, ninguno dijo nada hasta que no estuvieron en la casa.
\par -Espero que haya tenido un d\'eda agradable, doctor Tholan -dijo Rose, con desinter\'e9s.
\par -Mucho. Fascinante y tambi\'e9n provechoso.
\par -\'bfYa han comido? -pregunt\'f3 Rose, que no ten\'eda m\'e1s que hambre.
\par -S\'ed, naturalmente.
\par -Comimos y cenamos a base de bocadillos -interrumpi\'f3 Drake. Su voz sonaba cansada.
\par -Ah, hola, Drake. -Era la  primera vez que Rose se hab\'eda dirigido a \'e9l desde que entraran.
\par Drake se la qued\'f3 mirando.
\par -Hola -dijo.
\par -Los tomates que tienen ustedes -dijo el hawkinsita- son singularmente vegetales. Nosotros no tenemos nada que pueda compararse a su sabor. Creo que llegu\'e9 a comerme dos docenas, tanto como pod\'eda contenerse en una botella de tomate concentrado.

\par -Y la visita a la Oficina de Personas Desaparecidas -dijo Rose-, \'bfla encontr\'f3 provechosa, doctor Tholan?
\par -S\'ed, podr\'eda decirse de esa manera.
\par Rose se recost\'f3 sobre los almohadones del sof\'e1 mientras dec\'eda:
\par -\'bfDe qu\'e9 manera?
\par -Descubr\'ed que lo m\'e1s interesante de todo era que la mayor\'eda de personas desaparecidas eran hombres. Esposas que denunciaban la desaparici\'f3n de sus maridos, mientras que, curiosamente, nunca se daba el caso contrario.
\par -Oh, eso no tiene nada de curioso ni de misterioso, doctor Tholan -respondi\'f3 Rose-. Simplemente, no se da usted cuenta de la organizaci\'f3n econ\'f3mica que tenemos en la Tierra. En este planeta, el hombre es generalmente el \'fa
nico miembro de la familia que mantiene su unidad econ\'f3mica. Su labor se mide en dinero. Mientras que la funci\'f3n de la esposa suele ser, por lo general, la de cuidar de la casa y de los ni\'f1os.
\par -\'a1Pero eso no ser\'e1 universal!
\par -M\'e1s o menos -intervino Drake-. Si usted est\'e1 pensando ahora en mi mujer, debo decirle que es un ejemplo de la minor\'eda de mujeres capaces de seguir su propia ruta en la vida.
\par Rose lo mir\'f3. \'bfEstaba siendo sarc\'e1stico?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Lo que usted quiere decir, se\'f1ora Smollett -prosigui\'f3 el hawkinsita-, es que, siendo las mujeres econ\'f3micamente dependientes del compa\'f1ero masculino, encuentran m\'e1s dif\'ed
cil la posibilidad de desaparici\'f3n. \'bfMe equivoco?
\par -No es una forma como otra de decirlo -coment\'f3 Rose-, pero ha acertado.
\par -\'bfY llamar\'eda usted a la Oficina de Personas Desaparecidas de Nueva York muestra y ejemplo de tales casos en todo el planeta?
\par -Si, m\'e1s o menos.
\par -\'bfY hay tambi\'e9n, en ese caso, una explicaci\'f3n econ\'f3mica para el hecho de que el porcentaje de desapariciones de muchachos haya aumentado desde que fueron desarrollados los viajes interestelares?
\par Ahora fue Drake quien contest\'f3 con naturalidad.
\par -Buen Dios, pero si eso es incluso menos misterioso que lo otro. En nuestros d\'edas, los fugitivos tienen todo el espacio para perderse. Cualquiera que desee escapar a cualesquiera problemas no necesita sino embarcarse en el nav\'edo espacial m\'e1
s a mano. Siempre se busca personal para trabajar en ellos, de modo que resulta casi imposible encontrar un fugitivo si \'e9ste desea realmente ponerse fuera de circulaci\'f3n.
\par -Y casi siempre se trata de j\'f3venes en el primer a\'f1o de matrimonio.
\par Rose sonri\'f3 sin poder reprimirse.
\par -Claro -dijo-, \'e9se es, justamente, el per\'edodo en que los problemas de los hombres parecen ser m\'e1s agudos.
\par Si los maridos sobreviven el primer a\'f1o, no suelen desaparecer despu\'e9s.
\par Drake, obviamente, no lo encontraba muy gracioso. Rose pens\'f3 nuevamente que parec\'eda cansado y desdichado.
\par -\'bfLes molestar\'eda que me retirase por un rato? -dijo repentinamente el hawk\'ednsita.
\par -Claro que no -dijo Rose-. Espero que no haya sido un d\'eda demasiado agotador para usted. Desde que vino de un planeta cuya gravedad es mayor que la de la Tierra, temo 
que nos precipitemos en afirmar que usted debe mostrar una resistencia superior a la nuestra.
\par -Oh, yo no estoy cansado en un sentido f\'edsico. -Por un momento contempl\'f3 sus miembros y parpade\'f3 r\'e1pidamente, indicando complacencia-. Por cierto, he estado observando la manera de sostenerse en pie los terr\'ed
colas, y esperado de un momento a otro que se cayeran hacia atr\'e1s o hacia adelante, dado el singular apa\'f1o de sus miembros. Perdone que lo saque a relucir, pero al hablar acerca de la gravedad me ha venido a la
 cabeza. En mi mundo, dos miembros inferiores no son suficientes para tenerse en pie. Esta y otras consideraciones y el c\'famulo de datos que he estado observando han bastado para saturarme y desear una peque\'f1a desconexi\'f3n.
\par Rose asinti\'f3 pensativa. Seg\'fan las expediciones al Planeta Hawkins, los hawkinsitas ten\'edan la facultad de desconectar sus mentes de cualquiera de las funciones corporales e internarse en un proceso de meditaci\'f3n durante per\'ed
odos de tiempo que iban m\'e1s all\'e1 de lo que en la Tierra llamamos un d\'eda. A los hawkinsitas les plac\'eda tal proceso, incluso a veces lo encontraban necesario, en tanto ning\'fan terr\'edcola le hubiera encontrado la menor aplicaci\'f3n.
\par Por otra parte, ning\'fan terr\'edcola hubiera sido capaz de hacer comprender a un hawkinsita el significado de la palabra \'absue\'f1o\'bb, y no s\'f3lo a ning\'fan hawkinsita sino tampoco a ning\'fan otro extraterrestre. Lo que un terr\'ed
cola hubiera significado con los t\'e9rminos \'absue\'f1o\'bb o \'abdormir\'bb, habr\'eda tenido para un hawkinsita un sentido de desintegraci\'f3n mental.
\par Rose pens\'f3 al cabo: He aqu\'ed otra forma en que los terr\'edcolas son \'fanicos.
\par El hawkinsita aparec\'eda ahora como recostado, de tal manera que su inclinaci\'f3n obligaba a sus miembros a caer como tent\'e1culos en forma de lluvia sobre el suelo. Las formas corteses de los haw
kinsitas nunca dejaban de sorprender. Drake hizo una inclinaci\'f3n de cabeza mientras el otro desaparec\'eda tras la curva del corredor. Oyeron c\'f3mo su puerta se abr\'eda, se cerraba, y luego s\'f3lo el silencio. 
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Despu\'e9s de unos minutos dominados por el imperio del silencio, la silla de Drake emiti\'f3 un leve chirrido provocado por un cambio de postura corporal. Con ligero terror advirti\'f3
 Rose la palidez del rostro de Drake. Pens\'f3: Sin duda est\'e1 en alguna clase de apuro. Debo hablarle. No puedo permitir que se absorba en lo que le aturde.
\par -Drake -dijo.
\par Drake pareci\'f3 mirarla desde alg\'fan lugar muy lejano. Poco a poco, sus ojos fueron enfoc\'e1ndola hasta posar su mirada correctamente sobre ella.
\par -\'bfQu\'e9 ocurre? -dijo-. \'bfTambi\'e9n t\'fa has acabado tu jornada?
\par -No, todo lo contrario. Estoy lista para comenzarla. Hoy es el ma\'f1ana del que hablaste ayer. \'bfNo tenias que decirme algo?
\par -\'bfPerd\'f3n?
\par -La noche pasada dijiste que me hablar\'edas ma\'f1ana. Hoy es ma\'f1ana y estoy preparada para escucharte.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Drake arrug\'f3 el entrecejo. Sus ojos parec\'edan mirar bajo unas cejas uniformadas por el frunce y Rose sinti\'f3 que algo de su resoluci\'f3n comenzaba a aflorar a su \'e1nimo.
\par -Cre\'eda que est\'e1bamos de acuerdo en que no me preguntar\'edas sobre mi intervenci\'f3n en este asunto -dijo Drake.
\par -Creo que es demasiado tarde para eso. En este momento s\'e9 demasiado sobre tu intervenci\'f3n.
\par -\'bfQu\'e9 quieres decir? -salt\'f3 Drake, poni\'e9ndose repentinamente en pie. Lentamente, se aproxim\'f3 a ella, puso sus manos sobre- los hombros de la mujer y repiti\'f3 en voz baja-: \'bfQu\'e9 quieres decir?
\par Rose fij\'f3 su mirada sobre sus manos, que descansaban en su regazo. Comenz\'f3 a advertir la presi\'f3n de los dedos sobre su hombro y dijo sin precipitarse:
\par -El doctor Tholan cree que la Tierra est\'e1 propagando la Inhibici\'f3n de la Muerte a prop\'f3sito. Es cierto, \'bfno?
\par Rose esper\'f3. Lentamente, el apret\'f3n de los dedos fue relaj\'e1ndose hasta desaparecer. Ahora Drake permanec\'eda firme ante ella, los brazos colgando junto a los costados, el rostro cruzado por la frustraci\'f3n y la desdicha.
\par -\'bfDe d\'f3nde has sacado esa idea? -le pregunt\'f3.
\par -Es correcta, \'bfme equivoco?
\par Sin interrumpirse para respirar, replic\'f3 Drake:
\par -Quiero saber con exactitud por qu\'e9 est\'e1s diciendo tales cosas. No intentes jugar conmigo tan alocadamente, Rose. Te lo digo en serio.
\par -Si te lo digo, \'bfquerr\'e1s contestar una pregunta?
\par -\'bfQu\'e9 pregunta?
\par -\'bfEst\'e1 expandiendo la Tierra deliberadamente la enfermedad?
\par -\'a1Por el cielo, Rose! -Drake alz\'f3 las manos.
\par Se postr\'f3 ante ella. Tom\'f3 sus manos entre las suyas y Rose pudo notar c\'f3mo temblaban. Cuando habl\'f3, forzaba las palabras para que la excitaci\'f3n no alterase su tono.
\par -Rose querida, te has cogido a un clavo candente y piensas que puedes emplearlo para jugar. No creo preguntar mucho. S\'f3lo quiero que me digas qu\'e9 razones tienes para decir... para decir exactamente lo que me has dicho.
\par -Drake parec\'eda terriblemente serio.
\par -Estuve en la Academia de Medicina de Nueva York esta tarde. Estuve leyendo y haciendo comprobaciones.
\par -\'bfPor qu\'e9? \'bfPor qu\'e9 hiciste eso?
\par -T\'fa parec\'edas demasiado interesado en la Inhibici\'f3n de la Muerte. Y el doctor Tholan hizo algunos comentarios sobre el incremento de su expansi\'f3n desde la inauguraci\'f3n de los viajes espaciales, alcanzando las mayores cifras en el planeta m
\'e1s cercano a la Tierra. -Rose se detuvo.
\par -\'bfEstuviste leyendo? \'bfQu\'e9 le\'edste?
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Algo sobre \'e9l. Seguir su pista. Todo lo que pod\'eda hacer era examinar en lo posible la direcci\'f3n de sus investigaciones en las recientes d\'e9cadas. Finalmente, me pareci\'f3
 obvio que al menos algunos hawkinsitas pensaran la posibilidad de que la Inhibici\'f3n de la Muerte se originara en la Tierra.
\par -\'bfLo dicen as\'ed, sin rodeos?
\par -No. O, si lo han hecho, no he podido verlo. -Se lo qued\'f3 mirando. En un asunto de tal importancia era l\'f3gico que el gobierno hubiera investigado las pesquisas de los hawkinsitas-. \'bfSabes algo -pregunt\'f3 luego- sobre la investigaci\'f3
n hawkinsita al respecto, Drake? El gobierno...
\par -Nunca se fij\'f3 en eso. -Drake se hab\'eda separado un tanto de ella pero ahora volvi\'f3 a acercarse. Sus ojos estaban brillantes. Luego, como si estuviera haciendo un maravilloso descubrimiento, a\'f1adi\'f3-: \'a1Claro! Pero si t\'fa
 eres una experta en esas cosas.
\par \'bfLo era? \'bfLo hab\'eda descubierto solamente ahora que necesitaba de ella? Las ventanas de su nariz se hincharon.
\par -Soy bi\'f3logo -dijo Rose.
\par -S\'ed, ya lo s\'e9, pero lo que quiero decir es que tu especialidad es el crecimiento, el desarrollo. \'bfNo me dijiste una vez que hab\'edas trabajado sobre el crecimiento?
\par -Puedes llamarlo as\'ed. He publicado una veintena de art\'edculos sobre las relaciones entre la estructura del \'e1cido nucleico y el desarrollo embri\'f3nico. Puedes verlos en las publicaciones de la Sociedad para el estudio del c\'e1ncer.
\par -Es cierto. Deb\'ed haberlo pensado antes. -Nuevamente parec\'eda sufrir los embates de alg\'fan aturdimiento-. Dime, Rose... bueno, mira: siento no haberme comportado demasiado correct
amente contigo hace unos momentos. No dudo que seas tan competente como ning\'fan otro para comprender la direcci\'f3n de sus investigaciones sobre la Inhibici\'f3n de la Muerte si es que has estudiado sobre el asunto, \'bfes as\'ed?
\par -Me considero bastante solvente.
\par -Entonces dime de qu\'e9 manera piensan que la enfermedad se est\'e1 propagando. Quiero decir los detalles.
\par -Vamos, Drake, preguntar eso es ligeramente excesivo. He estado unas cuantas horas en la Academia, nada m\'e1s. Necesitar\'eda mucho m\'e1s tiempo para poder contestar a tu pregunta.
\par -Una indicaci\'f3n general aunque coherente, al menos. No puedes darte cuenta de cu\'e1n importante es esto.
\par -Bueno -dijo Rose dubitativamente-, los Estudios sobre la Inhibici\'f3n componen el mejor tratado en ese terreno. Podr\'eda decirse que compendian todos los logros obtenidos en tales investigaciones.
\par -\'bfS\'ed? \'bfEs reciente?
\par -Se trata de un anuario memor\'edstico. El \'faltimo volumen apareci\'f3 el a\'f1o pasado.
\par -\'bfContiene cualquier dato concerniente a su trabajo?
\par -Su dedo se\'f1al\'f3 en la direcci\'f3n del dormitorio de Harg Tholan.
\par -M\'e1s y mejor que cualquier otro. Es un investigador destacado. Me dediqu\'e9 especialmente a buscar sus escritos.
\par -Y, \'bfcu\'e1les son sus teor\'edas sobre el origen de la enfermedad? Intenta recordarlo, Rose.
\par -Jurar\'eda que echa la culpa a la Tierra, aunque admite que no se conoce el modo de su propagaci\'f3n. Tambi\'e9n podr\'eda jurar esto.
\par Drake permanec\'eda en pie, como sosteni\'e9ndose en dif\'edcil posici\'f3n. Sus fuertes manos hab\'edanse cerrado formando gruesas mazas y sus palabras fueron ahora algo m\'e1s que un murmullo:
\par -Podr\'eda tratarse de un asunto de vital importancia. Qui\'e9n sabe... Intentar\'e9 descubrir algo a partir de ahora, Rose -a\'f1adi\'f3 tras cambiar la direcci\'f3n de sus pensamientos-. Gracias por tu ayuda. - Y se dirigi\'f3
 hacia la puerta del pasillo.
\par Rose corri\'f3 tras \'e9l.
\par -\'bfQu\'e9 vas a hacer?
\par -S\'f3lo preguntarle unas cuantas cosas. -Comenz\'f3 a revolver en un caj\'f3n de su escritorio y su mano - derecha pareci\'f3 encontrar algo. Sosten\'eda una pistola-aguja.
\par -\'a1No, Drake! -grit\'f3 Rose.
\par La apart\'f3 de un movimiento y se intern\'f3 en el pasillo hacia el dormitorio del hawkinsita.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Drake abri\'f3 la puerta y entr\'f3. Rose le iba a la zaga, intentando todav\'eda sujetarlo por el brazo. Pero entonces se detuvo y se qued\'f3 mirando a Harg Tholan.
\par El hawkinsita estaba en pie, ausente de emociones, los ojos sin ver nada de cuanto miraban, sus cuatro miembros inferiores extendidos cuan largos eran. Rose se sinti\'f3 una intrusa mientras pensaba que estaban violando un rito \'ed
ntimo. Pero Drake, sin darse por aludido en tales cuestiones, se aproxim\'f3 a la criatura deteni\'e9ndose a pocos cent\'edmetros de ella. Estaban cara a cara, y Drake sosten\'eda la pistola-aguja a una altura aproximadamente del centro tor\'e1
cico del hawkinsita.
\par -Ahora est\'e1 ausente -dijo Drake-. Pero poco a poco se ir\'e1 percatando de mi presencia.
\par -\'bfC\'f3mo lo sabes?
\par -Lo s\'e9. Sal de aqu\'ed ahora.
\par Rose, sin embargo, no hizo movimiento alguno y Drake estaba demasiado absorto en el hawkinsita para prestar atenci\'f3n al no cumplimiento de su orden.
\par Algunos fragmentos de la piel del rostro alien\'edgena comenzaron a experimentar ligeros movimientos. Era m\'e1s bien repulsivo y Rose prefiri\'f3 no mirar.
\par -Ya es bastante, doctor Tholan -dijo Drake, repentinamente-. No devuelva la conexi\'f3n a ninguno de sus miembros. Con sus \'f3rganos sensitivos y la capacidad de hablar es suficiente.
\par -\'bfPor qu\'e9 invade mi habitaci\'f3n de desconexi\'f3n? -dijo el hawkinsita con d\'e9bil voz. Luego, con mayor fuerza-: \'bfY por qu\'e9 va usted armado?
\par Su cabeza se bambole\'f3 penosamente sobre un todav\'eda dormido torso. Aparentemente, hab\'eda seguido la indicaci\'f3n de Drake no conectando sus miembros. Rose se pregunt\'f3 c\'f3mo conoc\'eda Drake ese proceso de reconexi\'f3n gradual y tambi\'e9
n la posibilidad de mantenerlo parcialmente.
\par -\'bfQu\'e9 quiere? -habl\'f3 de nuevo el hawkinsita.
\par -La respuesta a varias preguntas.
\par -\'bfCon una pistola en su mano? Mi \'e1nimo no puede aceptar tal descortes\'eda.
\par -No tiene por qu\'e9 aceptarla. Lim\'edtese a cuestionar el problema de salvar su propia vida.
\par -Bajo las circunstancias que usted ya conoce, eso no tendr\'eda mucha importancia para m\'ed. Lamento, se\'f1or Smollet, que los deberes para con un invitado sean entendidos de manera tan infame en la Tierra.
\par -Usted no es mi invitado, doctor - Tholan -dijo Drake-. Usted vino a mi casa con falsos pretextos, y tuvo sin duda alguna raz\'f3n oculta para hacerlo. De alg\'fan modo plane\'f3 usted utilizarme para sus propios prop\'f3
sitos. No tengo, pues, el menor cuidado en dar la vuelta a las apariencias sociales.
\par -Har\'e1 bien disparando. Nos ahorrar\'e1 tiempo.
\par -\'bfTan seguro est\'e1 de qu\'e9 no va a responder? Por s\'ed mismo es algo sospechoso. Parece que considera que algunas respuestas son m\'e1s importantes que su propia vida.
\par -Considero que los principios de la cortes\'eda son mucho m\'e1s importantes. Usted, en tanto que terr\'edcola, puede no comprenderlo.
\par -Tal vez no. Pero, en tanto que terr\'edcola, comprendo una cosa. -Drake hab\'eda saltado bruscamente hacia adelante; tan r\'e1pido que su movimiento precedi\'f3 al grito de Rose; tan r\'e1pido que el hawkinsita no pudo anticip\'e1
rsele conectando sus miembros. El tubo flexible del cilindro de cianuro de Harg Tholan qued\'f3 sujeto en la mano de aqu\'e9l. En la esquina de la ancha boca del hawkinsita, donde el tubo hab\'eda permanecido enclavado, una gota de l\'ed
quido incoloro resbal\'f3 lentamente por un resquicio de la escamosa piel, solidific\'e1ndose poco a poco en - una oscura burbuja a modo de \'f3xido.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Drake tir\'f3 del tubo y el cilindro se balance\'f3 libremente. Hundi\'f3 el bot\'f3n que controlaba la v\'e1lvula en la parte superior del cilindro y ces\'f3 el peque\'f1o silbido.
\par -Dudo -dijo Drake- que el escape pueda ponernos en peligro. Espero, sin embargo, que usted se d\'e9 cuenta de lo que le ocurrir\'e1 ahora si no responde las preguntas que voy a hacerle.., y resp\'f3ndalas de manera que yo est\'e9
 seguro de que usted dice la verdad.
\par -Devu\'e9lvame mi cilindro -dijo lentamente el hawkinsita-. De lo contrario, me ver\'e9 en la necesidad de atacarle y no tendr\'e1 usted m\'e1s remedio que matarme.
\par Drake retrocedi\'f3 unos pasos.
\par -At\'e1queme y disparar\'e9 tan s\'f3lo sobre sus piernas. Las perder\'e1; y las cuatro, si es necesario. Pero aun as\'ed, usted permanecer\'e1 vivo. Vivo para morir por ausencia de ci\'e1nidos. Ser\'e1 una muerte m\'e1s desagradable. Tan s\'f3
lo soy un terr\'edcola y no puedo apreciar su sentido de la agon\'eda; pero usted s\'ed puede, \'bfverdad?
\par La boca del hawkinsita estaba abierta y algo en su interior, de tonos gualdiverdosos, se agit\'f3. Rose dese\'f3 intervenir, dese\'f3 gritar: \'a1Devu\'e9lvele el cilindro, Drake! Pero no pudo articular palabra. Ni siquiera pudo volver la cabeza.
\par -Le queda aproximadamente una hora -dijo Drake-, seg\'fan mis c\'e1lculos, antes de que los efectos sean irreversibles. Hable llanamente, doctor Tholan, y tendr\'e1 nuevamente el cilindro.
\par -Y despu\'e9s de eso... -dijo el hawkinsita.
\par -\'bfQu\'e9 le importa lo que venga despu\'e9s? Incluso si yo lo matara a usted ser\'eda una muerte completa y neta. No una carencia de ci\'e1nidos.
\par Algo pareci\'f3 ser emitido de la boca del hawkinsita. Su voz surg\'eda gutural y sus palabras emulaban el zumbido como si pensara que no dispon\'eda de la energ\'eda suficiente para pronunciar correctamente el ingl\'e9s.
\par -\'bfCu\'e1les son sus preguntas? -dijo luego y, mientras hablaba, sus ojos siguieron el cilindro que sujetaba la mano de Drake.
\par Drake lo balance\'f3 deliberadamente, remedo del suplicio de T\'e1ntalo, y los ojos de la criatura lo siguieron en su trayectoria...
\par -\'bfCu\'e1les son sus teor\'edas respecto de la Inhibici\'f3n de la Muerte? \'bfPor qu\'e9 ha venido usted a la Tierra? \'bfCu\'e1l es su inter\'e9s real en la Oficina de Personas Desaparecidas?
\par Rose descubri\'f3 que estaba esperando con impaciencia, conteniendo la respiraci\'f3n. Se trataba de las preguntas que ella tambi\'e9n deseaba ver respondidas. No de esta manera, quiz\'e1
, pero en el trabajo de Drake la bondad y el sentido humano eran relegados a segundo t\'e9rmino por cuestiones de necesidad.
\par Se repiti\'f3 esto varias veces, a fin de contrarrestar el hecho de poder censurar a Drake el trato ejercido sobre el doctor Tholan.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -La respuesta correcta nos llevar\'eda m\'e1s de la hora que usted me ha concedido -dijo el hawkinsita-. Obra usted err\'f3
neamente al obligarme a hablar por medios violentos. En mi mundo no hubiera recibido trato similar bajo ninguna circunstancia. S\'f3lo en este alterado planeta he llegado a ser privado de ci\'e1nidos.
\par -Est\'e1 usted desperdiciando su tiempo, doctor -Tholan.
\par -Tendr\'eda que haberle hablado antes de esto, se\'f1or Smollett. Necesitaba su ayuda. Por esta raz\'f3n vine aqu\'ed.
\par -Todav\'eda no ha respondido mis preguntas.
\par -Las responder\'e9 ahora mismo. Durante a\'f1os, como complemento de mi trabajo cient\'edfico regular, he venido estudiando privadamente las c\'e9lulas de mis pacientes afectados por la Inhibici\'f3n de la Muerte. Me ve\'ed
a forzado a guardar el mayor secreto y trabajar sin asistencia, pues los m\'e9
todos que yo aplicaba para estudiar los cuerpos de mis pacientes fueron desaprobados por mis colegas. Entre ustedes hubo un tiempo en que surgieron sentimientos semejantes contra la vivisecci\'f3n humana. Por esta raz\'f3n, no pod\'eda mostrar
 mis resultados a mis colegas hasta haber verificado mis teor\'edas aqu\'ed en la Tierra.
\par -\'bfQu\'e9 teor\'edas? -pregunt\'f3 Drake. La emoci\'f3n hab\'eda vuelto a sus ojos.
\par -A medida que incrementaba mis estudios lleg\'f3 a hac\'e9rseme cada vez m\'e1s obvio que la direcci\'f3n general de investigaciones de la inhibici\'f3n de la Muerte estaba equivocada. - F\'edsicamente no hab\'eda ninguna soluci\'f3
n para tal misterio. La Inhibici\'f3n de la Muerte, supuse, era una enfermedad mental.
\par -Pero con seguridad que no es psicosom\'e1tico, doctor Tholan -interrumpi\'f3 Rose.
\par -Una d\'e9bil y gris lucecita brill\'f3 instant\'e1neamente en los ojos del hawkinsita.
\par -No, se\'f1ora Smollett, no es psicosom\'e1tico. Es realmente una enfermedad mental; una infecci\'f3n mental. Mis pacientes ten\'edan una mente desdoblada. M\'e1s all\'e1 y por debajo de la que obviamente los sustentaba, exist\'ed
a la evidencia de otra.., una mente extra\'f1a, ajena. Cuantas veces trabaj\'e9 con pacientes de otras razas, tantas otras se manifest\'f3 el mismo fen\'f3meno. En s\'edntesis, no hay s\'f3lo cinco razas inteligentes en la Galaxia, 
sino seis. Y la sexta es par\'e1sita.
\par -Eso es incre\'edble... \'a1imposible! Usted debe estar equivocado, doctor Tholan -dijo Rose.
\par -No estoy equivocado. Hasta que vine a la Tierra tambi\'e9n pensaba as\'ed. Pero mi estancia en el Instituto y mis investigaciones en la Oficina de Personas Desaparecidas me convencieron de lo contrario. \'bfQu\'e9
 hay de imposible en el concepto de inteligencia par\'e1sita? Tales inteligencias no dejan restos f\'f3siles, ni siquiera utensilios... su \'fanica funci\'f3n consiste en alimentarse de alg\'fan modo de
 las actividades mentales de otras criaturas. Uno puede imaginarse un par\'e1sito as\'ed, a trav\'e9s de miles de millones de a\'f1os, tal vez, perdiendo partes de su ser f\'edsico aunque conservando las necesarias, comport\'e1ndose como el par\'e1
sito que entre ustedes se conoce como tenia, llegando a perder todas sus funciones excepto la de la reproducci\'f3n. En el caso de los par\'e1sitos de la inteligencia todos los atributos f\'edsicos deben perderse eventualmente.
\par - Se convertir\'eda en nada m\'e1s que una mente pura, sobreviviendo de alguna manera mental que no somos capaces de concebir, injertada en la mente de las otras especies. P\'e1rticularmente de las mentes de las criaturas terr\'edcolas.
\par -\'bfPor qu\'e9 particularmente de los terr\'edcolas? -pregunt\'f3 Rose.
\par Drake se manten\'eda aparte en la conversaci\'f3n, pareciendo satisfecho con el solo hecho, de que el hawkinsita hablara.
\par -\'bfNo supone usted que la sexta inteligencia proceda de la Tierra? Desde los comienzos la humanidad ha vivido con ella, se ha adaptado a ella y no la ha advertido. \'c9sta es la raz\'f3n por la cual las m\'e1s grandes especies de los animales terr\'ed
colas, incluyendo al hombre, no prosiguen su crecimiento despu\'e9s de la madurez y, eventualmente, mueren de lo que llaman muerte natural. Es el resultado de esta infestaci\'f3n parasitaria universal. Y es la raz\'f3n por la que ustedes duermen y sue\'f1
an, ya que entonces el par\'e1sito sin duda se alimenta y ustedes devienen un poco m\'e1s conscientes de su existencia. Tambi\'e9n la raz\'f3n por la que la mente terr\'edcola es objeto de tantas inestabilidades. \'bfCu\'e1les otras razas gal\'e1
cticas ofrecen una personalidad tan dividida y tantas otras anormales manifestaciones? M\'e1s a\'fan, debe haber ocasionales mentes humanas que son visiblemente afectadas por la presencia del par\'e1sito.
\par \'bbComo fuere, estos par\'e1sitos mentales pueden atravesar el espacio. No hay l\'edmites f\'edsicos para ellos. Pueden viajar entre las estrellas en un estado que corresponder\'eda a la hibernaci\'f3n. C\'f3mo lo hicieron los primeros y por qu\'e9
, lo ignoro; probablemente nadie alcanzar\'e1 nunca a saberlo. Pero una vez esos primeros pioneros descubrieron la presencia de inteligencia en otros planetas de la Galaxia, hubo sin duda un primero peque\'f1o y luego creciente flujo de inteligencias par
\'e1sitas a trav\'e9s del espacio. Los de otros mundos hemos debido resultar malas carnadas para ellas, de lo contrario se hubieran aposentado antes entre nosotros.
\par \'bbPor lo que puede deducirse, los de otros mundos hemos vivido libres de esos par\'e1sitos, al contrario que el hombre y sus antecesores. Nuestra estructura no se encuentra adaptada para su presencia. Nuestros organismos pod\'ed
an sobrevivir durante cientos de a\'f1os. Pero ahora, mientras el terr\'edcola sobrevive a la infecci\'f3n durante d\'e9cadas, aun a costa de sufrir alteraciones, nosotros morimos en el curso de un a\'f1o.
\par \'bbY yo me pregunto si el incremento de tal propagaci\'f3n ha tenido su comienzo desde la inauguraci\'f3n de los viajes espaciales entre la Tierra y los otros planetas.
\par \'bbMi respuesta es que s\'ed. -Hubo una larga y silenciosa pausa, tras la cual el hawkinsita habl\'f3 con renovada energ\'eda-: Devu\'e9lvame ahora mi cilindro. Ya he contestado sus preguntas.
\par Drake hizo caso omiso y pregunt\'f3 friamente:
\par -\'bfQu\'e9 pasa con la Oficina de Personas Desaparecidas?
\par De nuevo se puso a balancear el cilindro; pero ahora el hawkins\'edta no segu\'eda sus movimientos. El brillo gris\'e1ceo de sus ojos hab\'eda descendido en intensidad y Rose se pregunt\'f3 si se tratar\'eda de una expresi\'f3
n de debilidad o un ejemplo de las alteraciones provocadas por la ausencia de ci\'e1nidos.
\par -Como no estamos adaptados a la inteligencia que infesta al hombre -dijo el hawkirisita-, tampoco ella se ha adaptado bien a nosotros. Puede vivir con nosotros pero no puede reproducirse. La Inhibici\'f3
n de la Muerte no es directamente contagiosa entre mi gente.
\par -\'bfQu\'e9 est\'e1 insinuando, doctor Tholan? -pregunt\'f3 Rose con una mirada plet\'f3rica de horror.
\par -El terr\'edcola fue el primer anfitri\'f3n del par\'e1sito. Un terr\'edcola puede infectarnos si permanece entre nosotros. Pero el par\'e1sito, una vez localizado en una inteligencia de otros mundos, debe de alg\'fan modo retornar a un terr\'edc
ola, si desea reproducirse. Antes de los viajes interestelares esto era posible s\'f3lo volviendo a remontar las distancias espaciales, de manera que la incidencia de la infecci\'f3
n, resultaba infinitesimal. Ahora somos infectados y re-infectados mientras los par\'e1sitos regresan a la Tierra y vuelven a nosotros mediante mentes de terr\'edcolas que viajan a trav\'e9s del espacio.
\par -Y las personas desaparecidas... -dijo Rose.
\par -Son los anfitriones intermediarios. El exacto proceso por el cual ocurre todo esto nos es, naturalmente, desconoc\'eddo. La mente del terr\'edcola masculino parece ser el elemento m\'e1s propicio para los prop\'f3sitos del par\'e1sito. Usted recordar\'e1
 que en el Instituto dije que la fecundidad del macho com\'fan comienza tres a\'f1os despu\'e9s que la de la hembra com\'fan. La reproducci\'f3n, pues, ha cuidado este detalle y el hombre portador de la infecci\'f3
n, una vez embarcado en un viaje espacial hacia otros mundos, desaparece poco despu\'e9s.
\par -Pero eso es imposible -insisti\'f3 Rose-. Lo que usted afirma implica que la mente par\'e1sita puede controlar las acciones de su portador. Eso no puede ser, de lo contrario, hubi\'e9ramos notado su presencia.
\par -El control, se\'f1ora Smollett, puede ser muy sutil, y sin duda se lleva a c\'e1bo s\'f3lo durante el per\'edodo de reproducci\'f3n activa. Yo simplemente me limito a se\'f1alarles la Oficina de Personas Desaparecidas. \'bfPor qu\'e9 desaparecen los j
\'f3venes? Usted me ha procurado explicaciones econ\'f3micas y psicol\'f3gicas, pero eso no basta... Lamento encontrarme ahora tan enfermo y en tan dif\'edciles circunstancias para hablar. S\'f3lo puedo decir esto. El par\'e1sito mental es un enemigo com
\'fan para nuestros mundos. Los terr\'edcolas mueren involuntariamente debido a su presencia. Pens\'e9 que si me hab\'eda encontrado incapaz de regresar a mi mundo portando mi informaci\'f3n a causa de los m\'e9
todos heterodoxos utilizados para obtenerla, deb\'eda a cambio comunicarla a las autoridades de la Tierra a fin de prevenirlas de tal amenaza. Imaginen mi complacencia cuando descubr\'ed que el marido de uno de los bi\'f3
logos del Instituto era miembro de uno de los cuerpos investigadores m\'e1s importantes de la Tierra. Naturalmente, hice lo que deb\'eda hacer un hu\'e9
sped afincado en su casa, de tal manera que mi plan respecto a informarle resultara ser privado; no era f\'e1cil convencerle de una terrible verdad pero deb\'eda utilizar su posici\'f3n para preservarles a ustedes del acoso de los par\'e1sitos.
\par \'bbAhora esto es imposible. Tampoco les culpo por ello. Como terr\'edcolas, no tienen por qu\'e9 comprender la psicolog\'eda de mi gente. Sin embargo, deben ustedes comprender esto. No pued
o llevar adelante mi plan con ninguno de ustedes. Ni siquiera puedo permanecer por m\'e1s tiempo en la Tierra.
\par -Entonces -dijo Drake-, s\'f3lo usted, de entre todos sus paisanos de planeta, ha llegado a poseer el conocimiento de esta teor\'eda suya.
\par -S\'f3lo yo.
\par -Su cianuro, doctor Tholan -dijo Drake, tendi\'e9ndole el cilindro.
\par El hawkinsita lo cogi\'f3 precipitadamente. Sus dedos manipularon el tubo y la v\'e1lvula con la mayor delicadeza. En menos de diez segundos se hab\'eda emplazado el complemento respiratorio y comenzaba a 
inhalar el gas con profundas aspiraciones. Sus ojos devinieron claros y transparentes.
\par Drake esper\'f3 hasta que la respiraci\'f3n del hawkinsita retornara a la normalidad y luego, sin expresi\'f3n ninguna en el rostro, alz\'f3 la pistola e hizo fuego. Rose chill\'f3. El hawkinsita qued\'f3
 en pie. Sus cuatro miembros inferiores no se inmutaron, pero su cabeza cay\'f3 fl\'e1ccidamente y de su repentinamente muerta boca cay\'f3 el tubo de cianuro, esparciendo el gas por la habitaci\'f3n. De nuevo cerr\'f3 Drake la v\'e1lvula y apart\'f3
 el cilindro, permaneciendo inm\'f3vil y sombr\'edo frente a la muerta criatura. Ninguna se\'f1al externa revelaba que hab\'eda sido asesinada. El proyectil de la pistola-aguja, m\'e1s delgado que la aguja de la que el arma recib\'ed
a su calificativo, penetraba inadvertidamente en el cuerpo y explotaba con devastadores efectos s\'f3lo al alcanzar la cavidad abdominal.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Rose corri\'f3 fuera de la habitaci\'f3n sin dejar de chillar. Drake la persigui\'f3 y logr\'f3 atraparla por un brazo. Sin apenas sentirlas, Rose oy\'f3 las sonoras bofetadas que Drake
 propinaba a sus mejillas, abandon\'e1ndose luego a una enfermiza mudez.
\par -Escucha, no ha ocurrido nada, \'bfme oyes? -dijo Drake-. \'bfQu\'e9 ibas a hacer?
\par -D\'e9jame -dijo Rose-, quiero irme.
\par -\'bfPor algo que necesariamente ten\'eda que hacer a causa de mi trabajo? Ya o\'edste lo que la criatura dijo. \'bfSupones que iba a dejarlo marchar a su mundo para que difundiese all\'ed sus mentiras? Podr\'eda ser cre\'eddo. \'bfQu\'e9
 crees que ocurrir\'eda luego? \'bfPuedes imaginar lo que ocasionar\'eda una guerra interestelar? Porque no dudes un momento que all\'ed supondr\'edan la guerra como m\'e9todo mejor para detener la enfermedad.
\par Con un esfuerzo que parec\'eda regresarla al momento presente, Rose se afirm\'f3 sobre sus pies. Mir\'f3 fijamente a Drake a los ojos y dijo:
\par -El doctor Tholan - no dijo ni mentiras ni errores, Drake.
\par -Vamos, vamos, est\'e1s hist\'e9rica. Necesitas descansar.
\par -S\'e9 que es cierto cuanto afirmo porque la Comisi\'f3n de Seguridad conoce esa misma teor\'eda y sabe que es verdadera.
\par -\'bfPor qu\'e9 lo dices ahora, tan a destiempo?
\par -Porque t\'fa mismo lo evitaste por dos veces.
\par -S\'ed\'e9ntate -orden\'f3 Drake. Rose obedeci\'f3 y \'e9l se qued\'f3 en pie, frente a ella, mir\'e1ndola con infinita curiosidad-. De manera que lo he evitado dos veces, \'bfeh? Has tenido un d\'ed
a lleno de habilidades detectivescas, querida. Posees facetas que sin duda has mantenido muy ocultas hasta ahora. -Drake se sent\'f3 y cruz\'f3 las piernas.
\par Rose pens\'f3 que, en efecto, hab\'eda tenido un d\'eda lleno y atareado. Alcanz\'f3 a ver el reloj el\'e9ctrico en la pared de la cocina. Eran las dos de la madrugada. Harg Tholan hab\'eda hecho su entrada en la casa treinta y cinco horas an
tes y ahora yac\'eda muerto, asesinado, en la habitaci\'f3n sobrante de la vivienda.
\par -Bien -dijo Drake-, \'bfno vas a decirme cu\'e1ndo met\'ed la pata por dos veces?
\par -Te pusiste p\'e1lido cuando Harg Tholan se dirigi\'f3 a m\'ed llam\'e1ndome hu\'e9sped encantadora. Hu\'e9sped tiene un doble significado, Drake, como t\'fa mismo sabes. Hu\'e9sped
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 es tanto el que hospeda como el que es hospedado. \'abTener hu\'e9spedes\'bb es una frase coloquial que se\'f1ala la existencia de piojos y otros par\'e1sitos.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Admit\'e1moslo. N\'famero uno. \'bfY el n\'famero dos?
\par -Es algo que hiciste antes de que Harg Tholan viniera a casa. Estuve intentando recordarlo durante horas. \'bfLo recuerdas t\'fa, Drake? Hablaste sobre lo poco placentero que era para un hawkinsita relacionarse con terr\'edcolas, y yo a\'f1ad\'ed
 que Harg Tholan era m\'e9dico y lo hac\'eda. Te pregunt\'e9 si pensabas que los m\'e9dicos humanos se alegraban particularmente de ir a los tr\'f3picos o de permanecer rodeados de nubes de mosquitos infecciosos. \'bf
Recuerdas el malestar que te sobrevino?
\par -No advert\'ed que fuera tan evidente. Los mosquitos albergan par\'e1sitos de la malaria y la fiebre amarilla -dijo Drake, sonriendo. Luego se enderez\'f3
-. He hecho mi papel lo mejor que he podido, Rose. He intentado mantener alejado al hawkinsita. Y tambi\'e9n he intentado disuadirte a ti. Ahora no puedo hacer sino decirte la verdad. Y debo hacerlo porque s\'f3lo la verdad (o la muerte) te devolver\'e1
 la tranquilidad. Y yo no quiero matarte.
\par Rose se ech\'f3 atr\'e1s en la silla, los ojos enormemente abiertos.
\par -La Comisi\'f3n sab\'eda la verdad -dijo Drake-. No nos hizo ning\'fan bien. Lo \'fanico que pod\'edamos hacer era prevenirnos para que ning\'fan otro mundo la descubriera.
\par -\'a1Sin embargo, la verdad no puede permanecer oculta para siempre! Harg Tholan la descubri\'f3. Tuviste que matarlo, pero cualquier otro extraterrestre podr\'ed
a repetir el mismo descubrimiento.., una y otra vez, cientos de veces. No puedes matarlos a todos. No pod\'e9is.
\par -Tambi\'e9n sabemos eso -asinti\'f3 Drake-. No tenemos opci\'f3n.
\par -\'bfPor qu\'e9? -grit\'f3 Rose-. Harg Tholan te dio una soluci\'f3n. No hizo la menor alusi\'f3n a una ruptura de hostilidades entre mundos. Sugiri\'f3 que con la ayuda de otras inteligencias podr\'eda extirparse el par\'e1sito. \'a1Y podemos 
hacer eso! Si nosotros, conjuntamente con todos los dem\'e1s, nos esforzamos por...
\par -\'bfQuieres decir que podemos confiar en ellos? \'bfQue debemos hablar al gobierno hawkinsita o a los de otras razas?
\par -\'bfPodemos acaso aceptar el riesgo contrario?
\par -No entiendes -dijo Drake. Se inclin\'f3 hacia ella y tom\'f3 una fr\'eda mano entre las suyas. Prosigui\'f3-: Seria est\'fapido que intentara ense\'f1arte nada propio de tu profesi\'f3
n, pero quiero que me escuches. Harg Tholan estaba en lo cierto. El hombre y sus prehist\'f3ricos antepasados han estado viviendo con esa inteligencia par\'e1sita durante incontables eras; muchas m\'e1s que las que nos cost\'f3
 llegar a lo que conocemos como Homo sapiens. En todo ese tiempo no s\'f3lo nos hemos adaptado a ella sino que nos hemos convertido en seres dependientes de su influjo. No es s\'f3lo un caso de parasitismo: es un caso de cooperaci\'f3n mutua. Los bi\'f3
logos ten\'e9is una denominaci\'f3n precisa.
\par -\'bfTe... te refieres a la simbiosis? -dijo Rose apartando su mano.
\par -Exactamente. Nosotros tenemos una enfermedad exclusiva, recu\'e9rdalo. Una enfermedad reversible: lo contrario de restringir el crecimiento. Lo hemos mencionado ya en contraste con la Inhibici\'f3n propia de la Muerte. Bien, \'bfy cu\'e1
l es la causa del c\'e1ncer? \'bfDurante cu\'e1nto tiempo han estado trabajando para descubrirlo los bi\'f3logos, los psic\'f3logos, los bioqu\'edmicos y tantos otros? \'bfCon cu\'e1ntos \'e9xitos? \'bfY por qu\'e9? \'bfNo puedes responderme ahora a eso?

\par -No, no puedo. \'bfQu\'e9 intentas decirme?
\par -Queda muy bien decir que si hubi\'e9ramos extirpado el par\'e1sito gozar\'edamos ahora de un crecimiento y desarrollo eternos y que vivir\'edamos lo que nos apeteciese; al menos, hasta que nos cans\'e1ra
mos de ser tan grandes y tan duraderos que ya no supi\'e9ramos qu\'e9 hacer con nosotros mismos. Pero \'bfcu\'e1ntos millones de a\'f1os han transcurrido basta que el ser humano alcanz\'f3 esa posibilidad? \'bf Puede la qu\'ed
mica de nuestro cuerpo adaptarse a un cambio semejante? \'bfHay alg\'fan galimat\'edas que lo designe?
\par -Enzimas -dijo Rose, suspirando.
\par -S\'ed, enzimas. Es imposible para nosotros. Si por alguna raz\'f3n la inteligencia par\'e1sita, como la llama Harg Tholan, abandonara el cuerpo humano, o si sus relaciones con la mente hu
mana se convirtieran en otra cosa distinta, el crecimiento y el desarrollo se impondr\'edan, pero no de una forma ordenada. Ese crecimiento recibe el nombre de c\'e1ncer. Aqu\'ed lo tienes. No hay manera de desembarazarse del par\'e1
sito. Lo tendremos junto a nosotros por toda la eternidad. Para desembarazarse de la Inhibici\'f3n de la Muerte, los extraterrestres deben primero arrasar toda la vida vertebrada sobre la Tierra. No hay otra soluci\'f3
n para ellos, de manera que debemos preservar el conocimiento de sus manos. \'bfComprendes?
\par La boca de Rose estaba seca y tuvo dificultades para hablar.
\par -Entiendo, Drake. -Advirti\'f3 que la frente de Drake -estaba h\'fameda y que una pel\'edcula de transpiraci\'f3n permanec\'eda adosada a cada una de sus mejillas-. Ahora tendr\'e1s que sacarlo de la casa.
\par -Es noche cerrada y no creo que haya dificultades. Pero no s\'e9 cu\'e1ndo estar\'e9 de vuelta.
\par -Entiendo, Drake -repiti\'f3 Rose.
\par Harg Tholan era pesado. Drake se vio obligado a arrastrarlo por toda la casa. Rose corri\'f3 a un rinc\'f3n a vomitar. Se cubri\'f3 los ojos hasta escuchar c\'f3mo la puerta se cerraba. Susurr\'f3 para s\'ed misma: Entiendo, Drake.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Eran las tres de la madrugada. Una hora aproximadamente hab\'eda pasado desde que Rose oyera cerrar la puerta a espaldas de Drake y su carga. No sab\'eda d\'f3nde habla ido ni 
lo que intentaba hacer... Permanec\'eda sentada, entumecida. No ten\'eda el menor deseo de dormir; no ten\'eda el menor deseo de moverse. Mantuvo su mente dando vueltas, evitando alcanzar las cosas que sab\'eda y las que no deseaba saber.
\par \'a1Mentes par\'e1sitas! \'bfEra s\'f3lo una coincidencia o alg\'fan curioso fruto de la memoria racial, tenue pero sustancioso retazo de la tradici\'f3n transmitida a trav\'e9s de los milenios, fuera de toda comprobaci\'f3n oral o visual, engarzado o a
\'f1adido al curso de los m\'e1s antiguos mitos de los comienzos de la humanidad? Pens\'f3 que, en los comienzos, habia dos inteligencias sobre la Tierra. Hab\'eda seres humanos en el Jard\'edn del Ed\'e9n y tambi\'e9n la serpiente, \'abla m\'e1
s astuta de cuantas bestias del campo hiciera Dios\'bb. La serpiente influy\'f3 sobre el hombre y, de resultas, perdi\'f3 sus miembros. Sus atributos f\'ed
sicos no le iban a ser ya necesarios. Y a causa de aquella influencia el hombre fue conducido fuera del Para\'edso. La Muerte hizo su aparici\'f3n en el mundo.
\par No obstante, a despecho de sus esfuerzos, el c\'edrculo de sus pensamientos retorn\'f3 y envolvi\'f3 a Drake. Luch\'f3 por alejarlo pero regres\'f3 de nuevo; se puso a contar, a recitar los nombres de los objetos que atrapaba su campo de visi\'f3
n, y gritaba: \'a1No, no, no!, pero in\'fatilmente, puesto que siempre regresaba.
\par Drake le hab\'eda mentido a ella. Hab\'eda sido una historia plausible. Hubiera podido pasar por buena bajo cualesquiera otras circunstancias; pero Drake no era bi\'f3logo. El c\'e1ncer no pod\'eda ser, como Drake hab\'ed
a asegurado, una enfermedad que fuera expresi\'f3n de una perdida habilidad para el desarrollo normal. El c\'e1ncer atacaba a ni\'f1os todav\'eda en per\'edodo de crecimiento; pod\'eda incluso atacar los tejidos del embri\'f3
n. Atacaba peces, los que, a semejanza de los extraterrestres, nunca dejaban de crecer mientras viv\'edan, muriendo s\'f3lo por enfermedad o accidente. Atacaba las plantas, que no pose\'edan inteligencia y que, por ende, no pod\'edan albergar par\'e1
sitos. El c\'e1ncer no ten\'eda ninguna relaci\'f3n con la presencia o la ausencia de un desarrollo normal; era la enfermedad general de la vida, para la que ning\'fan tejido de ning\'fan organismo policelular era completamente inmune.
\par No debi\'f3 molestarse Drake con tales mentiras. No deber\'eda haberse permitido que semejante debilidad emocional lo persuadiera para matarla de aquella forma particular. Ella lo dir\'eda en el Instituto. El par\'e1sito pod\'ed
a ser combatido. Su ausencia no causar\'eda el c\'e1ncer. Aunque, \'bfqui\'e9n la creer\'eda?
\par Llev\'f3 sus manos a sus ojos. Los j\'f3venes que desaparec\'edan se encontraban preferentemente en el primer a\'f1o de matrimonio. El proceso de reproducci\'f3n de las inteligencias par\'e1sitas deb\'eda necesitar una asociaci\'f3n con otro par\'e1
sito: el tipo de proximidad y asociaci\'f3n continua que s\'f3lo deb\'eda ser posible cuando sus respectivos hu\'e9spedes manten\'edan una igualmente estrecha relaci\'f3n. Y era el caso de las j\'f3venes parejas reci\'e9n casadas.
\par Pudo sentir sus pensamientos desconectarse lentamente. Quer\'edan cernerse sobre ella. Sin duda estar\'edan diciendo: \'ab\'bfD\'f3nde est\'e1 Harg Tholan?\'bb Y ella podr\'eda responder: \'abCon mi marido.\'bb Y de nuevo ellos: \'ab\'bfD\'f3nde est\'e1
 tu marido?\'bb, porque tambi\'e9n se hab\'eda marchado. No la necesitaba por m\'e1s tiempo. Evidentemente no regresar\'eda jam\'e1s. Nadie podr\'eda dar con \'e9l porque sin duda se adentrar\'eda en las infinitudes del espacio. Ella, entonces, ir\'ed
a a la Oficina de Personas Desaparecidas e informar\'eda: Drake Smollett y Harg Tholan.
\par Esper\'f3 que las l\'e1grimas brotaran, pero no ocurri\'f3 as\'ed; sus ojos estaban secos y semejante circunstancia era dolorosa.
\par Comenz\'f3 a re\'edrse hist\'e9ricamente sin poder parar. Realmente era divertido. Hab\'eda estado buscando respuestas para algunas preguntas y por fin las hab\'eda encontrado todas. Incluso hab\'ed
a encontrado la respuesta a la pregunta que ella pensaba no alcanzar a experimentar jam\'e1s en su propia existencia.
\par Pues habla comprendido finalmente por qu\'e9 Drake se hab\'eda casado con ella.
\par }}