{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f126\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f127\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f129\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f130\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f131\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f132\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f133\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f134\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f135\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f137\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f138\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f139\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f140\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f141\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs30\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}{
\s16\ql \fi960\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\info{\title Nada por nada}{\author Usuario Registrado}
{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo9\dy8\hr2\min6}{\revtim\yr2002\mo9\dy8\hr3\min4}{\version12}{\edmins58}{\nofpages8}{\nofwords3228}{\nofchars18401}{\nofcharsws22597}{\vern8249}}
\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1134\dgvorigin1134\dghshow2
\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz9\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
Nada por nada
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 (Nothing for Nothing)}{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 

\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs30\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {\lang3082\langfe3082\langnp3082 Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
\par 
\par }\pard \qj \fi960\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 El escenario era la Tierra.
\par No era que los seres en la astronave creyeran que era la Tierra. }{\f1 Pa}{\f1 ra ellos era una serie de s\'edmbolos almacenados en una computadora; era el tercer planeta de una estrella situada en una cierta posici\'f3n con}{\f1  }{\f1 respecto a la }{
\f1 l\'ednea}{\f1  que conectaba su planeta natal con el agujero negro que se\'f1alaba el centro de la galaxia, y movi\'e9ndose a una cierta velocidad con referencia a \'e9l.
\par El a\'f1o era el 15000 a. C., m\'e1s o menos.
\par No era que los seres en la astronave creyeran que era el a\'f1o 15000 a. C. Para ellos, se trataba de un cierto per\'edodo de tiempo se\'f1alado de acuerdo con su sistema de medidas local.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi960\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El capit\'e1n de la astron}{ave dijo, m\'e1s bien malhumorado:
\par }\pard \s16\qj \fi960\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\emdash }{Esto es una p\'e9rdida de tiempo. El planeta est\'e1 completamente helado.}{ V\'e1monos}{.
\par }\pard\plain \qj \fi960\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 Pero el explorador de la nave neg\'f3 suavemente:}{\f1 
\par \emdash }{\f1 No, capit\'e1n.
\par Y su palabra era ley.
\par Mientras la astronave estaba en el espacio, o en el hiperespacio, el capit\'e1n era la autoridad suprema, pero una vez instalada la nave en \'f3rbita en torno a un planeta, el explorador era quien ten\'eda la \'faltima palabra. \'a1\'c9l sab\'ed
a de mundos! Esa era su especialidad.
\par Y este explorador se hallaba en una posici\'f3n inexpugnable. Ten\'eda lo que pod\'eda ser considerado como un instinto seguro para el comercio provechoso. Hab\'eda sido \'e9l y s\'f3lo \'e9
l el responsable del hecho de que aquella astronave en particular hubiera ganado tres Premios a la Excelencia por los trabajos efectuados en sus tres \'faltimas expediciones. Tres de tres.
\par De modo que cuando el explorador dec\'eda \'abN}{\f1 o\'bb}{\f1 , el capit\'e1n ni siquiera pod\'eda so\'f1ar en }{\f1 decir}{\f1  \'abS\'ed\'bb. Y aun en el improbable caso de que lo hubiera hecho, la tripulaci\'f3
n se hubiera amotinado. Un Premio a la Excelencia pod\'eda significar, para el capit\'e1n, tan s\'f3lo un agradable disco espectral que colgar en el sal\'f3n principal, pero para la tripulaci\'f3
n representaba un suplemento espectacular en su paga al regreso a casa, un bien recibido aumento del tiempo de vacaciones, y una mejor pensi\'f3n. Y este explorador lo hab\'eda conseguido para ellos no una, sino tres veces. Tres de tres.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Ning\'fan mundo extra\'f1o debe ser dejado sin examinar }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el explorador.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 tiene este de extra\'f1o? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3 el capit\'e1n.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 La sonda preliminar indica inte}{\f1 ligencia, y en un mundo helado.
\par \emdash }{\f1 Seguro que hay precedentes de eso.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Los esquemas aqu\'ed son extra\'f1os. }{\f1 \emdash }{\f1 El explorador parec\'eda desconcertado}{\f1 \emdash }{\f1 . No estoy exactamente seguro de c\'f3mo o por qu\'e9, pero los esquemas de vida e inteligencia son extra\'f1
os. Debemos examinarlo m\'e1s atentamente.
\par Y eso fue lo que se hizo, por supuesto. Hab\'eda al menos medio trill\'f3n de mundos planetarios en la galaxia, si uno contaba solamente aquellos asociados con estrellas. A\'f1adamos a esos el n\'fa
mero indefinido de los que se mueven independientemente a trav\'e9s del espacio, y el n\'famero puede aumentar diez veces.
\par Incluso con la ayuda de las computadoras, ninguna astronave pod\'eda conocerlos a todos, pero un explorador experimentado, a fuerza de perder inter\'e9s en todo lo dem\'e1
s, de estudiar cada informe exploratorio publicado, de considerar interminables correlaciones, y presumiblemente de jugar con estad\'edsticas incluso en su sue\'f1o, llegaba a tener lo que a los dem\'e1s les parec\'eda una intuici\'f3n m\'ed
stica hacia tales cosas.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Deberemos enviar sondas en un programa completamente interconectado }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el explorador.
\par El capit\'e1n pareci\'f3 ultrajado. Aquello significaba un detallado examen durante semanas, con un enorme gasto.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfEs absolutamente necesario? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3, sabiendo que aquello era todo lo que pod\'eda exponer como objeci\'f3n.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Creo que s\'ed }{\f1 \emdash }{\f1 afirm\'f3 el explorador, con la confianza de alguien que sabe que su capricho es ley.
\par 
\par 
\par Las sondas trajeron de vuelta exactamente lo que el capit\'e1n esperaba, y con gran detalle. Una especie inteligente que recordaba, al menos en lo que se refer\'eda a su apariencia superficial, las razas menores de las regiones interiores m\'e1s pr\'f3xim
as del quinto brazo de la galaxia}{\f1 \'85}{\f1 , algo bastante habitual, pero de inter\'e9s para los ment\'f3}{\f1 l}{\f1 ogos, sin duda.
\par Sin embargo, la especie inteligente estaba tan s\'f3lo al primer nivel de la tecnolog\'eda}{\f1 \'85}{\f1  muy, muy alejado de todo lo que pudiera ser \'fatil.
\par El capit\'e1n lo hizo notar as\'ed, apenas capaz de disimular su exasperaci\'f3n; pero el explorador, hojeando los informes, sigui\'f3 inconmovible.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 \'a1Qu\'e9 extra\'f1o! }{\f1 \emdash }{\f1 exclam\'f3.
\par Y mand\'f3 llamar al comerciante.
\par Aquello ya era demasiado. Un buen capit\'e1n nunca debe proporcionar a un buen explorador causas para la infelicidad, pero hay limites para todo.
\par Luchando por mantener el nivel de comunicaci\'f3n dentro de lo educado, si no lo amistoso, el capit\'e1n pregunt\'f3:
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfCon qu\'e9 fin, explorador? \'bfQu\'e9 podemos esperar a este nivel?}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Tienen herramientas}{\f1  \emdash }{\f1 dijo pensativo el explorador.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'a1De piedra! \'a1De hueso! \'a1De madera! O de su equivalente en este planeta. Y eso es todo. Seguro que no}{\f1  vamos a encontrar nada en eso.
\par \emdash }{\f1 Y sin embargo, hay algo extra\'f1o en los esquemas.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfPuedo saber de qu\'e9 se trata, explorador?}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Si yo supiera de qu\'e9 se trata, capit\'e1n, no ser\'eda extra\'f1o, y no tendr\'eda que descubrirlo. Realmente, capit\'e1n, debo insistir en que venga el comerciante.
\par 
\par 
\par El comerciante estaba tan indignado como el capit\'e1n, y ten\'eda m\'e1s posibilidades de expresarlo. La suya, despu\'e9s de todo, era una especialidad tan profunda como la de cualquier otro en la astronave, tan profunda y esencial, en su propia opini
\'f3n (y en la de algunos otros), como la del explorador.
\par El capit\'e1n hac\'eda navegar la astronave y el explorador detectaba civilizaciones \'fatiles a partir de los signos m\'e1s tenues, pero en \'faltimo extremo era el comerciante y su equipo el que se enfrentaba a los alien\'edgenas y extra\'ed
a de sus mentes y cultura lo que resultaba \'fatil, y les daba a cambio algo que ellos consideraran \'fatil.
\par Y hab\'eda un gran riesgo en eso. La ecolog\'eda alien\'edgena no pod\'eda ser alterada. Las inteligencias alien\'edgenas no deb\'edan sufrir ning\'fan da\'f1o, ni siquiera para salvar la propia vida de uno. Hab\'eda buenas razones para eso a escala c\'f3
smica, y los comerciantes eran ampliamente recompensados por los riesgos que corr\'edan, pero \'bfpor qu\'e9 correr riesgos in\'fatiles?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Aqu\'ed no hay nada }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 . Mi interpretaci\'f3n de los datos de las sondas es que estamos frente a animales sem}{\f1 ii}{\f1 nte}{\f1 l}{\f1 igentes. Su utilidad 
es nula. Su peligro es grande. Sabemos como tratar con alien\'edgenas realmente inteligentes, y los equipos de comercio raramente resultan muertos por ellos. Qui\'e9n sabe como reaccionar\'e1n esos animales}{\f1 \'85}{\f1 
, y usted sabe que no se nos permite defendernos adecuadamente.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Esos animales, si no son m\'e1s que eso, se han adaptado de una forma muy interesante al hielo. Hay aqu\'ed sutiles variaciones en los esquemas que no comprendo, pero mi considerada opini\'f3n es que no ser\'e1
n peligrosos, y que pueden ser incluso \'fatiles. Tengo la sensaci\'f3n de que vale la pena examinarlos m\'e1s de cerca.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 podemos ganar de una inteligencia de la Edad de Piedra? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3 el comerciante.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Le corresponde a usted averiguarlo.
\par El comerciante pens\'f3 l\'fagubremente: \'abPor }{\f1 supuesto}{\f1 , para eso me ha llamado}{\f1 \'85}{\f1 , para que nosotros lo averig\'fcemos\'bb.
\par Conoc\'eda muy bien la historia y la finalidad de las expediciones de la astronave. Hubo un tiempo, un mill\'f3n de a\'f1os antes, en que no hab\'eda comerciantes, ni }{\f1 exploradores}{\f1 , ni capitanes, sino tan s\'f3lo animales an
cestrales con una mente en desarrollo y una tecnolog\'eda de la Edad de Piedra}{\f1 \'85}{\f1 , muy parecidos a los animales del mundo al que estaban orbitando ahora. Cu\'e1n lento hab\'eda sido el avance}{\f1 ,}{\f1  cu\'e1n dolorosamente
, lento el progreso autogenerado}{\f1 \'85}{\f1 , hasta que se hab\'eda alcanzado el tercer nivel de civilizaci\'f3n. Entonces hab\'edan llegado las astronaves y la posibilidad de la fertilizaci\'f3n cruzada de culturas. Entonces hab\'eda lle
gado el progreso.}{\f1 
\par \emdash C}{\f1 on todos mis respetos, explorador }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 , acepto tu experiencia intuitiva. \'bfAceptar\'e1s t\'fa mi experiencia pr\'e1ctica, aunque sea menos dram\'e1
tica? No hay ninguna forma en la cual nada m\'e1s abajo del tercer nivel de civilizaci\'f3n pueda poseer algo}{\f1  que nosotros podamos utilizar.
\par \emdash }{\f1 Eso }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el explorador}{\f1 \emdash }{\f1  es una generalizaci\'f3n qu}{\f1 e puede o no puede ser cierta.
\par \emdash C}{\f1 on mi respeto, explorador. Es cierta. Y aunque esos}{\f1 \'85}{\f1  esos semianimales tuvieran algo que nosotros pudi\'e9ramos usar, y no puedo imaginar qu\'e9 pueda ser, \'bfqu\'e9 }{\f1 \'edbamos a darles a cambio?
\par }{\f1 El explorador guard\'f3 silencio.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 A este nivel }{\f1 \emdash }{\f1 prosigui\'f3 el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 , no hay ninguna forma en la cual una protointeligencia pueda aceptar una estimulaci\'f3n alien\'edgena. Los ment\'f3logos est\'e1
n de acuerdo en eso, y mi experiencia tambi\'e9n. El progreso debe ser autogenerado hasta alcanzar al menos el segundo nivel. Y nosotros debemos dar algo; }{\f1 no podemos tomar nada por nada.
\par \emdash }{\f1 Y eso tiene sentido, por supuesto }{\f1 \emdash }{\f1 afirm\'f3 el capit\'e1n}{\f1 \emdash }{\f1 . Estimulando a esas inteligencias a avanzar, podemos cosecharlas de nue}{\f1 vo en una visita posterior.
\par \emdash }{\f1 No me importa la raz\'f3n de todo eso }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el comerciante, impaciente}{\f1 \emdash }{\f1 . Forma parte de la tradici\'f3n de mi profesi\'f3n. No causamos da\'f1o bajo ning\'fan concepto, y pagamos por lo que tomamos. Ah
\'ed no hay nada que deseemos tomar; y au}{\f1 nque descubri\'e9ramos algo, no ha}{\f1 br\'eda nada que pudi\'e9ramos dar a}{\f1  cambio. Perder\'edamos el tiempo.
\par }{\f1 El explorador agit\'f3 la cabeza.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Te pido que visites alg\'fan centro de poblaci\'f3n, comerciante. Acepta}{\f1 r\'e9 tu decisi\'f3n cuando regreses.
\par Y eso fue lo}{\f1  }{\f1 que se hizo.
\par 
\par 
\par }{\f1 Durante dos d\'edas el peque\'f1o m\'f3dulo del comerciante recorri\'f3 la superficie del planeta buscando alguna evidencia de un razonable nivel de tecnolog\'eda. No hab\'eda ninguno.}{\f1 
\par }{\f1 Una b\'fasqueda completa pod\'eda emplear a\'f1os, pero realmente no }{\f1 val\'eda}{\f1  la pena. No era razonable suponer que un alto nivel tecnol\'f3gico pudiera estar oculto. La tecnolog\'eda m\'e1s alta era siempre la que m\'e1s se exhib\'ed
a, porque no ten\'eda rival. Esa era la experiencia universal de los c}{\f1 omerciantes, en todas partes.}{\f1 
\par Era un planeta hermoso, aunque estuviera medio helado. Blanco y}{\f1  az}{\f1 ul y verde. Salvaje y \'e1spero y variado. Burdo}{\f1 \'85}{\f1  e intocado.
\par Pero el trabajo del comerciante no era fijarse en la belleza, de }{\f1 m}{\f1 odo que apart\'f3 impaciente tales pensamientos con un alzarse de }{\f1 ho}{\f1 mbros. Cuando su tripulaci\'f3n le hablaba en tales t\'e9rminos, la hac\'eda callar bruscamente.

\par }{\f1 \emdash }{\f1 Aterrizaremos aqu\'ed }{\f1 \emdash }{\f1 dijo}{\f1 \emdash }{\f1 . Parece ser una concentraci\'f3n de inteligencias de buen tama\'f1o. No podemos hacer nada mejor.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 es lo que debemos hacer, maestro? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3 su segundo.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Pod\'e9is grabar }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 . Grabad a los animales, tanto los no inteligentes como los supuestamente inteligentes, y cualquier artefacto suyo que pod\'e1is descubrir. Asegura
os de que las grabaciones son absolutamente hologr\'e1ficas.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Podemos simplemente mirar}{\f1 \'85 \emdash empez\'f3 a decir el segundo.
\par \emdash }{\f1 Podemos simplemente mirar }{\f1 \emdash }{\f1 le cort\'f3 el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 , pero debemos disponer de una grabaci\'f3n para convencer a nuestro explorador de que sus sue\'f1os no son m\'e1s que sue\'f1
os, o nos quedaremos aqu\'ed para siempre.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Es un buen explorador }{\f1 \emdash }{\f1 afirm\'f3 uno de los miembros de la tripulaci\'f3n}{\f1 .}{\f1 
\par }{\f1 \emdash Fue un buen expl}{\f1 orador }{\f1 \emdash }{\f1 corrigi\'f3 el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 , \'bfpero significa eso que deba serlo siempre? Quiz\'e1 su propio \'e9xito le ha hecho aceptarse a s\'ed
 mismo a un nivel demasiado alto de valoraci\'f3n. De modo que debemos convencerle de la realidad}{\f1 \'85}{\f1 , si podemos.
\par Se enfundaron sus trajes para salir del m\'f3dulo.
\par La atm\'f3sfera planetaria era respirable para ellos, pero la sensaci\'f3n de estar expuestos a los vientos de la superficie de un planeta siempre les incomodaba, aunque la atm\'f3sfera y la temperatura fueran perfectas}{\f1 \'85}{\f1 , lo cual no era aqu
\'ed el caso. La gravedad era un poco alta, as\'ed como el nivel de luz, pero pod\'edan soportarlo.
\par Los seres inteligentes, vestidos m\'e1s bien someramente con las porciones externas de otros animales, retrocedieron reluctantes ante su aproximaci\'f3n, y observaron desde una prudente distancia. El comerciante se sinti\'f3
 aliviado ante aquello. Cualquier signo de no beligerancia era bien recibido por aquellos a quienes no les estaba permitido defenderse.
\par El comerciante y su tripulaci\'f3n no intentaron comunicarse directamente o hacer gestos amistosos. \'bfQui\'e9n sab\'eda qu\'e9 gesto pod\'eda ser considerado amistoso por un alien\'edgena? El comerciante estableci\'f3
 a cambio un campo mental, y lo satur\'f3 con vibraciones de inofensividad y paz, y esper\'f3 que los campos mentales de las criaturas estuvieran lo suficientemente desarrollados como para responder.
\par Quiz\'e1 lo estaban, puesto que unas cuantas de las criaturas retrocedieron un poco y observaron inm\'f3viles, co}{\f1 mo si sintieran una intensa curi}{\f1 osidad. El comerciante crey\'f3 detectar pensamientos fugitivos}{\f1 \'85}{\f1 
, pero aquello parec\'eda improbable con seres del primer nivel, y no los persigui\'f3
\par E}{\f1 n vez de ello,}{\f1  se dedic\'f3 impasible a la tarea de tomar reproducciones hologr\'e1ficas de la vegetaci\'f3n, de un pu\'f1ado de torpes }{\f1 herb\'edvoros}{\f1  que apareci\'f3 ante \'e9
l y luego, decidiendo que los alrededores eran peligrosos, se march\'f3 apresuradamente. Un animal de buen tama\'f1o se plant\'f3
 un momento defendiendo su territorio, exhibiendo unas armas blancas y puntiagudas en una cavidad del extremo anterior de su cuerpo}{\f1 \'85}{\f1 , luego se fue tambi\'e9n.
\par La tripulaci\'f3n del comerciante se puso tambi\'e9n al trabajo, movi\'e9ndose met\'f3dicamente por el paisaje.}{\f1 
\par 
\par }{\f1 
\par La llamada, directamente mental, y sobrecargada con una tal emoci\'f3n de sorpresa y maravilla que el contenido inf}{\f1 o}{\f1 rmativ}{\f1 o}{\f1  qued}{\f1 \'f3}{\f1  completamente ofuscado, lleg\'f3 inesperadamente.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'a1Maestro! \'a1Aqu\'ed! \'a1Ven r\'e1pidamente!
\par No fueron dadas direcciones espec\'edficas. El comerciante tuvo que seguir el haz, que lo condujo hasta una grieta encajada entre dos salientes rocosos.
\par Otros miembros de la tripulaci\'f3n estaban convergiendo tambi\'e9n hacia }{\f1 all\'ed}{\f1 , pero el comerciante lleg\'f3 primero.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 ocurre?}{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3.
\par Su segundo estaba de pie en el resplandor de su traje antirradiaciones, en una profunda oquedad en la ladera de la colina.
\par El comerciante mir\'f3 a su alrededor.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Este es un hueco natural, no un producto tecnol\'f3gico.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 \'a1S\'ed, pero mira!
\par El comerciante alz\'f3 la vista, y durante quiz\'e1 cinco segundos olvid\'f3 todo lo dem\'e1s. Luego envi\'f3 un en\'e9rgico mensaje a todos los dem\'e1s para que permanecieran alejados de all\'ed.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfEs esto de origen tecnol\'f3gico? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3.
\par }{\f1 \emdash S}{\f1 \'ed, maestro. Puedes ver que s\'f3lo est\'e1 parcia}{\f1 lm}{\f1 ente completado.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Pero \'bfpo}{\f1 r qui\'e9nes?}{\f1 
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Por esas criaturas de ah\'ed afuera. Las inteligentes. Encontr\'e9 a una trabajando aqu\'ed. Esta es su fuente de iluminaci\'f3n: estaba quemando vegetaci\'f3n. Esas son sus herramientas.
\par }{\f1 \emdash \'bfY d\'f3nde est\'e1 ahora?
\par \emdash }{\f1 Huy\'f3.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfLa viste realmente?}{\f1 
\par \emdash }{\f1 La grab\'e9.
\par El comerciante reflexion\'f3. Lue}{\f1 go volvi\'f3 a mirar hacia arriba.
\par \emdash }{\f1 \'bfHas visto alguna vez algo como esto?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No, maestro.
\par }{\f1 \emdash \'bfU o\'eddo de algo como esto?
\par \emdash }{\f1 No, maestro.}{\f1 
\par \emdash \'a1Sorprendente!
\par }{\f1 El comerciante no mostr\'f3 signos de querer apartar los ojos de}{\f1  }{\f1 aquello, y el segundo dijo, en voz baja:
\par }{\f1 \emdash Maestro, \'bfqu\'e9 hacemos?
\par \emdash }{\f1 \'bfEh?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Esto seguramente har\'e1 ganar a}{\f1  nuestra nave un cuarto premio.
\par \emdash S}{\f1 eguro }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el comerciante, a rega\'f1adientes}{\f1 \emdash }{\f1 , si podemos}{\f1  tomarlo.}{\f1 
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Ya lo hemos grabado}{\f1  \emdash }{\f1 inform\'f3 el segundo, vacilante.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfEh? \'bfY de qu\'e9 nos sirve? No}{\f1  tenemos nada que dar a cambio.
\par \emdash }{\f1 Pero tenemos esto. D\'e9mosles cualquier cosa.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 est\'e1s diciendo? }{\f1 \emdash }{\f1 exclam\'f3 el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 . Son demasiado primitivos para aceptar nada que podamos darles. Seguramente ser\'e1n necesarios un mill\'f3n de a\'f1os ant
es de que puedan aceptar las sugerencias de origen ex\'f3geno}{\f1 \'85}{\f1  Vamos a tener que destruir la grabaci\'f3n.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Pero nosotros sabemos, maestro.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Entonces jam\'e1s deberemos hablar de ello. Nuestra nave tiene su \'e9tica y sus tradiciones. T\'fa lo sabes. \'a1Nada por nada!
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfNi siquiera esto?}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Ni siquiera esto.
\par La firmemente implacable expresi\'f3n del comerciante estaba te\'f1ida con una insoportable tristeza, y pese a su \'abNi siquiera esto\'bb, se qued\'f3 all\'ed, dudoso.
\par El segundo capt\'f3 aquello y dijo:}{\f1 
\par \emdash Intenta darles algo, maestro.
\par \emdash }{\f1 \'bfDe qu\'e9 va a servir?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfQu\'e9 da\'f1o va a hacerles?}{\f1 
\par 
\par }{\f1 
\par }{\f1 \emdash }{\f1 He preparado una presentaci\'f3n para toda la astronave }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo el }{\f1 co}{\f1 merciante}{\f1 \emdash }{\f1 , pero debo mostr\'e1rtela pr}{\f1 imero a ti, explorador\'85, con m}{\f1 i }{\f1 profundo}{\f1 
 respeto y mis disculpas por mis anteriores pensamientos. T\'fa ten\'edas raz\'f3n. Hab\'eda algo extra\'f1o en este planeta. Aunque las inteligencias del planeta apenas hab\'edan alcanzado el primer nivel, y aunque su tecnolog\'ed
a era extremadamente primitiva, han desarrollado un concepto que nosotros nunca hemos pose\'eddo y uno que, por lo que s\'e9, jam\'e1s hemos encontrado en ning\'fan otro mundo.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No consigo imaginar de qu\'e9 pueda tratarse }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo el capit\'e1n, inquieto.
\par Era muy consciente de que los comerciantes elogiaban a veces excesivamente sus compras para magnificar su }{\f1 val\'eda}{\f1 .
\par El explorador no dijo nada. }{\f1 Era el m\'e1s inquieto de los dos.
\par \emdash }{\f1 Es una forma de arte }{\f1 visual \emdash inform\'f3 el comerciante.
\par \emdash }{\f1 \'bfEntra en juego el color? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3 el capit\'e1n.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Y la forma}{\f1 \'85}{\f1 , pero consiguiendo el efecto m\'e1s sorprendente. }{\f1 \emdash }{\f1 Hab\'eda preparado el proyector hologr\'e1fico}{\f1 \emdash }{\f1 . \'a1Observad!
\par En el espacio visual frente a ellos apareci\'f3 un grupo de animales; voluminosos, peludos, con dos cuernos y cuatro patas. Vacilaron, luego echaron a correr, arrojando nubecillas de polvo con sus cascos.}{\f1 
\par \emdash }{\f1 Unos objetos horribles }{\f1 \emdash }{\f1 murmur\'f3 el capit\'e1n.
\par La grabaci\'f3n hologr\'e1fica detuvo su movimiento, paralizando a todo el grupo de animales. La imagen se ampli\'f3, y un solo animal llen\'f3 el campo visual, su enorme cabeza bajada, las ventanas de su nariz distendidas.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Observad este animal }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 , y ahora observad esta composici\'f3n artificial hecha con una primitiva mezcla de aceite y mineral de color, que encontramos embadurnando el techo d
e una cueva.
\par \'a1Ah\'ed estaba de nuevo! No el animal tal como hab\'eda sido holografiado}{\f1 \'85}{\f1 , sino plano, pero vibrante.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Hay una semejanza }{\f1 peculiar \emdash o}{\f1 bserv\'f3 el capit\'e1n.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No peculiar }{\f1 \emdash }{\f1 le corrigi\'f3 el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 . \'a1Deliberada! Hab\'eda docenas de esas }{\f1 figuras}{\f1  en distintas poses}{\f1 \'85}{\f1 
, de distintos animales. El parecido era demasiado detallado como para ser fortuito. Imaginad lo atrevido de la concepci\'f3n}{\f1 \'85}{\f1 , situar colores en formas y combinaciones agradables, y de tal forma que enga\'f1
en al ojo y le hagan pensar que est\'e1 contemplando un objeto real. Esos organismos han ideado un arte que representa la realidad. Es un arte representativo, como supongo que deber\'edamos llamarlo.
\par \'bbY eso no es todo. Lo encontramos tambi\'e9n en tres dimensiones. }{\f1 \emdash }{\f1 El comerciante extrajo una formaci\'f3n de peque\'f1as figuras en piedra gris y en hueso ligeramente amarillento}{\f1 \emdash }{\f1 
. Esto pretende representarlos claramente a ellos mismos.
\par }{\f1 El capit\'e1n parec\'eda estupefacto.
\par \emdash }{\f1 \'bfLes viste manufacturarlo?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No, no los vi, capit\'e1n. Uno de mis hombres vio a un ser planetario embadurnando color en una de las representaciones de la cueva, pero estos ya los encontramos formados. De todos modos, no es posible otra explicaci\'f3
n excepto la de que fueron deliberadamente moldeados. Estos objetos no pudieron adquirir estas formas por un proceso casual.
\par }{\f1 \emdash S}{\f1 on curiosos, efectivamente }{\f1 \emdash di}{\f1 jo el capit\'e1n}{\f1 \emdash }{\f1 , pero no acabo de comprender su motivaci\'f3n. \'bfAcaso las t\'e9cnicas hologr\'e1ficas no sirven mejor para ese prop\'f3sito}{\f1 \'85}{\f1 
 en el momento en que son desarrolladas, por supuesto?
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Esos primitivos no tienen la menor idea de que alg\'fan d\'eda pueda desarrollarse la holograf\'eda, y no pueden esperar el mill\'f3n de a\'f1os necesarios. Adem\'e1s, quiz\'e1 la holograf\'ed
a no sea mejor. Si comparas las representaciones con los originales, observar\'e1s que las representaciones est\'e1n simplificadas y distorsionadas de manera sutil, destinada a resaltar algunas caracter\'ed
sticas. Creo que esta forma de arte mejora de alguna manera el original, y ciertamente tiene algo distinto que decir.
\par El comerciante se volvi\'f3 hacia el explorador.
\par }{\f1 \emdash S}{\f1 igo sinti\'e9ndome maravillado ante tu habilidad. \'bfPuedes explicarme c\'f3mo captaste la cualidad \'fanica de esta }{\f1 inteligencia}{\f1 ?
\par El explorador hizo un gesto negativo.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No sospech\'e9 esto en absoluto. Es interesante y veo que es valioso}{\f1 \'85}{\f1 , aunque me pregunto si podremos controlar adecuadamente nuestros colores y formes a fin de forzarlos a una forma representativa como \'e9
sta. No deja de producirme una cierta inquietud}{\f1 \'85}{\f1  Lo que me pregunto es: \'bfc\'f3mo llegaste a entrar en posesi\'f3n de esto? \'bfQu\'e9 diste a cambio? Es ah\'ed donde veo lo extra\'f1o.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Bien }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 , en cierto modo tienes raz\'f3n. Completamente extra\'f1o. No cre\'ed poder darles nada, puesto que los organismos son tan primitivos, pero este descubrimiento parec\'ed
a demasiado importante como para sacrificarlo sin alg\'fan esfuerzo. De modo que eleg\'ed de entre el grupo de seres que formaban estos objetos a uno cuyo campo mental parec\'eda algo m\'e1s intenso que el de los otros, e intent\'e9
 transferirle un regalo a cambio.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Y tuviste \'e9xito.}{\f1  }{\f1 Por supuesto}{\f1  \emdash }{\f1 dijo el explorador.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 S\'ed, tuve \'e9xito }{\f1 \emdash }{\f1 admiti\'f3 el comerciante alegremente, sin darse cuenta de que el explorador hab\'eda hecho una afirmaci\'f3n y no hab\'eda formulado una pregunta}{\f1 \emdash }{\f1 . Los seres }{\f1 \emdash }{
\f1 prosigui\'f3}{\f1 \emdash }{\f1  matan a los animales como los que representan con sus colores arroj\'e1
ndoles largos palos a cuyos extremos han atado afiladas puntas de piedra. Estas penetran en la piel de los animales, les hieren y les debilitan. Entonces pueden ser matados por los seres, que individualmente son m\'e1s peque\'f1os y m\'e1s d\'e9
biles que el animal al que cazan. Se\'f1al\'e9 que un palo m\'e1s peque\'f1o, con una punta de piedra, pod\'eda ser lanzado hacia adelante con mayor fuerza y efecto y a mayor distancia si se utilizaba una cuerda bajo tensi\'f3n como mecanismo propulsor.

\par }{\f1 \emdash }{\f1 Esos utensilios han sido encontrados }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el explorador}{\f1 \emdash }{\f1  entre inteligencias primitivas que estaban, sin embargo, mucho m\'e1s avanzadas que esta. Los paleoment\'f3logos los llaman arco y flecha.

\par }{\f1 \emdash }{\f1 \'bfC\'f3mo puede ser absorbido ese conocimiento? }{\f1 \emdash }{\f1 pregunt\'f3 el capit\'e1n}{\f1 \emdash }{\f1 . Es imposible, a ese nivel de desarrollo.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Pues lo fue. Incuestionablemente. La respuesta del campo mental fue de una lucidez casi irresistible en intensidad. Supongo que no pensar\'e9is que hubiera tomado estos objetos }{\f1 art\'edsticos}{\f1 
, veinte veces valiosos, de no estar convencido de que hab\'eda pagado por ellos. Nada por nada, capit\'e1n.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Eso es lo extra\'f1o }{\f1 \emdash d}{\f1 ijo el explorador, con voz baja y desalentada}{\f1 \emdash }{\f1 . Haber aceptado.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Pero seguramente, comerciante, no podemos hacer esto }{\f1 \emdash }{\f1 dijo el capit\'e1n}{\f1 \emdash }{\f1 . No est\'e1n preparados. Les estamos causando un da\'f1o. Utilizar\'e1n el arco y la flecha para herirse entre s\'ed y no s
\'f3lo a los animales.
\par }{\f1 \emdash }{\f1 No les hemos hecho ning\'fan da\'f1o }{\f1 \emdash }{\f1 replic\'f3 el comerciante}{\f1 \emdash }{\f1 . Lo que ellos se hagan entre s\'ed y lo que resulte de todo ello, dentro de un mill\'f3n de a\'f1os, no es asunto nuestro.
\par El capit\'e1n y el comerciante se marcharon para preparar la presentaci\'f3n para los tripulantes de la astronave, y el explorador dijo tristemente, en la direcci\'f3n por donde se hab\'edan marchado:
\par }{\f1 \emdash }{\f1 Pero ellos aceptaron. Y florecer\'e1n entre el hielo. Y dentro de veinte mil a\'f1os, eso ser\'e1 asunto nuestro.
\par Pero sab\'eda que no le creer\'edan, y se desesper\'f3.}{\f1 
\par }}