{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f20\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f21\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f23\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f24\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f25\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \b\fs38\cf1\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qr\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \fs29\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Subtitle;}}{\info{\title BUEN SABOR}{\author Mr Ixolite}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo9\dy5\hr20\min58}
{\revtim\yr2002\mo9\dy17\min38}{\version4}{\edmins9}{\nofpages16}{\nofwords5639}{\nofchars-32766}{\*\company Particular}{\nofcharsws0}{\vern73}}\paperw11909\paperh16834\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\viewkind1\viewscale100 \fet0\sectd \sbknone\linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \b\fs38\cf1\lang1034\cgrid BUEN SABOR
\par \pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \fs20\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\qr\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \fs29\cf1\lang1034\cgrid Isaac Asimov
\par \pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \fs20\lang3082\cgrid {
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 No estaba claro que hubiese sucedido (la familia no se habr\'eda sentido desdichada ni el mundo de Gammer aturdido y hasta horrorizado) si Chawker Menor no hubiese realizado el }{\i\fs23\cf1\lang1034 Grand Tour.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 No era exactamente ilegal efectuar el }{\i\fs23\cf1\lang1034 Grand Tour }{\fs23\cf1\lang1034 
pero, al menos en Gammer, no era socialmente aceptable. El viejo Chawker estuvo en contra desde el principio, para hacerle justicia, pero Lady Chawker se puso 
al lado de su hijo, y las madres, a veces, no son comprendidas. Chawker era su segundo hijo (los dos varones), y ya no iba a tener otros, por lo que no era extra\'f1o que le apoyara.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El hijo m\'e1s joven hab\'eda deseado ver los Otros Mundos de la \'d3rbita, prometiendo no estar fuera de casa m\'e1s de un a\'f1o. Ella llor\'f3 y se preocup\'f3, y empez\'f3 a decaer tr\'e1
gicamente, hasta que finalmente se le secaron los ojos y le habl\'f3 seriamente al viejo Chawker... Su hijo se hab\'eda marchado.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Bien, hab\'eda vuelto precisamente al cumplirse el a\'f1o, pues era un joven muy fiel a su palabra (aparte de que al d\'eda siguiente habr\'eda cesado el apoyo del viejo Chawker, con toda seguridad) y la familia lo festej\'f3.}{

\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Viejo llevaba una camisa negra muy brillante, pero no permiti\'f3 que se relajaran las arrugas de su rostro, ni se humill\'f3 a pedir detalles. No ten\'eda inter\'e9s, ninguna clase de inter\'e9s, en los Otros Mundos, con sus extra
\'f1as costumbres ni con sus pastos primitivos (no mejores que los de la Tierra, de la que los habitantes de Gammer nunca hablaban).}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Tu piel est\'e1 sucia \emdash rezong\'f3\emdash , y estropeada, Chawker Menor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El empleo de todo el nombre  demostraba su descontento.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker se ech\'f3 a re\'edr y la piel clara de su cara, m\'e1s bien delgada, se arrug\'f3.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Estuve a la sombra tanto como pude, mi Viejo, pero eso no es muy f\'e1cil en los Otros Mundos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Lady Chawker tampoco hab\'eda permanecido antes durante largo tiempo en la sombra.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No estaba sucio, Viejo \emdash intervino anhelosamente\emdash . Respira calor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Del sol \emdash se quej\'f3 el Viejo\emdash , y seguramente habr\'e1 comido la bazofia que tienen all\'ed.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No, pero visit\'e9 los criaderos de hongos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Mayor ten\'eda tres a\'f1os m\'e1s que el Menor, era m\'e1s ancho de cara y pesaba m\'e1s, pero aparte del gran parecido, se le ve\'eda dividido entre la envidia hacia su 
hermano por haber visitado los Otros Mundos y la revulsi\'f3n que tal idea le produc\'eda. Dijo:}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash  \'bfComiste sus materias primas, Menor?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Algo ten\'eda que comer \emdash se defendi\'f3 Chawker Menor\emdash . Natu ralmente, ten\'eda tus paquetes de comida, My lady, que a veces fueron unos salvavidas para m\'ed.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Supongo \emdash mascull\'f3 el viejo Chawker\emdash  que all\'ed los alimentos son incomibles. \'bfQui\'e9n sabe la porquer\'eda que habr\'e1 en ellos?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Vamos, mi Viejo, \emdash exclam\'f3 Chawker. Luego hizo una pausa como tratando de escoger sus palabras y acab\'f3 por encogerse de hombros.\emdash 
 Bueno, mantienen juntos el cuerpo y el alma, y uno acaba por acostumbrarse a ellos. No dir\'e9 nada m\'e1s... \'a1Oh, My lady, estoy tan contento por estar nuevamente en casa! \'a1Estas luces son tan c\'e1lidas y amables...!}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Veo que te has hartado del sol \emdash coment\'f3 el Viejo\emdash 
. Pero tuviste que irte. Bien, bienvenido seas otra vez al mundo interior con la luz y el calor bajo el control del bloqueo que realizamos a los rayos del sol. Bienvenido al seno del pueblo, como dice el refr\'e1n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash S\'ed, me alegro de haber estado all\'ed \emdash asinti\'f3 Chawker Menor\emdash . Ocho mundos diferentes ofrecen una visi\'f3n \'fanica.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Que   es  preferible   no  tener jam\'e1s   \emdash concluy\'f3  el   Viejo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No lo s\'e9 \emdash repuso Chawker Menor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Su p\'e1rpado derecho tembl\'f3 ligeramente al mirar a su hermano. Chawker Mayor apret\'f3 los labios, pero no contest\'f3.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Fue un fest\'edn. Todos tuvieron que reconocerlo, y al final fue el propio Chawker Menor el primero en abandonar la mesa. No le quedaba m\'e1s remedio, puesto que Lady continuaba d\'e1ndole muestras de lo que parec\'ed
a una despensa sin fondo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 My lady \emdash le dijo \'e9l con cari\'f1o\emdash , mi lengua est\'e1 ya fatigada. No es capaz de seguir gustando m\'e1s cosas.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfYa no tienes gusto? \emdash pregunt\'f3 ella\emdash . \'bfQu\'e9 clase de tonter\'eda es \'e9sa? T\'fa posees la habilidad del Gran Viejo. A los seis a\'f1o
s de edad eras ya un gran Gustador, y nos diste muchas pruebas de ello. No exist\'eda un aditivo que no pudieras detectar, incluso cuando no sab\'edas pronunciar adecuadamente su nombre.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Las papilas del gusto se deterioran cuando no se usan \emdash refunfu\'f1\'f3 malignamente el viejo Chawker\emdash , y un viaje a los Otros Mundos estropea a los hombres.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfS\'ed? Veamos \emdash sonri\'f3 Lady\emdash . Menor m\'edo, dile a tu refunfu\'f1ante Viejo lo que has comido.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfPor orden?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash S\'ed. Ens\'e9\'f1ale c\'f3mo te acuerdas.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor cerr\'f3 los ojos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Oh. no es una prueba justa \emdash gimi\'f3\emdash . Me gustaban tanto los sabores que no me he parado a analizarlos... y hace ya tanto tiempo...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash S\'f3lo disculpas, Lady \emdash se burl\'f3 el Viejo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Lo intentar\'e9 \emdash decidi\'f3 Chawker Menor apresuradamente\emdash . En primer lugar, la materia prima base de todo son los tanques de hongos de la Secci\'f3
n Oriental, en el Corredor 13, creo, a menos que se hayan producido grandes cambios durante mi ausencia.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No, has acertado \emdash exclam\'f3 Lady con satisfacci\'f3n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Y fue muy caro \emdash a\'f1adi\'f3 el Viejo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash La vuelta del hijo pr\'f3digo \emdash terci\'f3 Chawker Mayor, con acidez\emdash , y debemos ofrecerle los hongos m\'e1s gordos, como dice el refr\'e1n. Bien, nombra los aditivos, si puedes. Menor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Pues... el primer toque era Ma\'f1ana de Primavera con Hojas A Refrescadas, y otro toque, s\'f3lo un toque, de clavo en rama.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Muy bien \emdash aplaudi\'f3 Lady, sonriendo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor sigui\'f3 con su lista y con los ojos cerrados. Su memoria parec\'eda ir hacia atr\'e1s y hacia adelante, recordando el sabor y la consistencia de las muestras. Lleg\'f3 a la octava y call\'f3.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Esta me intriga \emdash murmur\'f3.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfNo detectaste nada? \emdash sonri\'f3 maliciosamente Chawker Mayor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Claro que s\'ed. Casi todo. Hab\'eda Cordero Juguet\'f3n... no, Cordero Saltar\'edn, s\'f3lo Juguet\'f3n aunque a punto de ser Saltar\'edn.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Vamos, deja ya eso, que es f\'e1cil \emdash le desafi\'f3 Chawker Mayor\emdash . \'bfQu\'e9 m\'e1s hab\'eda?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Menta-Verde, con un toque de Menta-Agria, ambas cosas, y una pizca de Sangre Brillante... Pero hab\'eda algo m\'e1s que no logro identificar.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfEra bueno? \emdash se interes\'f3 Chawker Mayor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfBueno? Ni me lo preguntes. Todo era bueno. Todo ha sido suculento. Y lo que no logro identificar parec\'eda m\'e1s suculento todav\'eda. Como Seto-en-Flor, pero mejor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfMejor? \emdash Chawker Mayor estaba entusiasmado\emdash . \'a1Es m\'edo!}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfC\'f3mo dices?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Viejo intervino con un gesto de aprobaci\'f3n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Mi hijo, m\'e1s hogare\'f1o que t\'fa, se ha portado muy bien en tu ausencia. Ha inventado un programa computado que ha dise\'f1ado y producido tres nuevas mol\'e9
culas de sabor compatibles con la vida, sumamente prometedoras. El mismo Gran Viejo Tomasz ha dado una de las c\'e1maras-lengua a la construcci\'f3n del Mayor, la misma que t\'fa probaste, hijo m\'edo, y dio su aprobaci\'f3n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash En realidad \emdash expres\'f3 Chawker Mayor\emdash , no dijo nada, mi Viejo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Su expresi\'f3n vali\'f3 tanto como unas palabras \emdash aclar\'f3 Lady.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Estupendo \emdash sonri\'f3 Chawker Menor, un poco molesto por no ser ya el principal protagonista. Tras una leve pausa, a\'f1adi\'f3\emdash : \'bfTe presentar\'e1s a los Premios?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Lo estaba pensando \emdash asinti\'f3 Chawker Mayor, aparentando indiferencia\emdash . Pero no con este sabor, que llamo Luz-P\'farpura, pues espero producir algo m\'e1s digno de un concurso.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Pensaba que...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 -\'bfQu\'e9?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash ... que no estoy para reflexionar sobre nada. Vamos, Lady, dame un poco m\'e1s de la construcci\'f3n del Mayor y ver\'e9 si puedo deducir lo referente a la estructura qu\'edmica de su Luz-P\'farpura.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 La atm\'f3sfera de fiesta en casa de los Chawker prosigui\'f3 durante una semana. El Viejo Chawker era muy apreciado en Gammer, y parec\'eda como si la mitad de los habitantes de aquel mundo hubiesen pasado por su Secci\'f3
n antes de ver saciada su curiosidad y contemplar con sus propios ojos a aquel Chawker Menor que hab\'eda regresado sano y salvo. Lo m\'e1s notable era el color de su tez, y m\'e1s de una joven le pregunt\'f3 si pod\'eda tocarle la mejilla, 
como si tuviese una capa que pudiera palparse.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor se dejaba tocar la mejilla con gran complacencia, aunque Lady no aprobaba semejantes solicitudes.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Gran Viejo Tomasz baj\'f3 de su a\'e9reo, tan rollizo como pod\'eda estar un Gammerio, sin se\'f1ales de que la vejez ni sus cabellos blancos hubiesen deteriorado su inteligencia. Era el Maestro Gustador de Gammer, mejor a\'fa
n que el Gran Viejo Faron, que hab\'eda vivido medio siglo antes. Todo lo que Tomasz gustaba con su lengua dejaba de tener secretos para \'e9l.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor, que no ten\'eda una gran inclinaci\'f3n en confesarse inepto, no sent\'eda ninguna verg\'fcenza en admitir que su innato talento al respecto no pod\'eda compararse ni de lejos con la gran experiencia del anciano.}{

\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Gran Viejo que, en casi veinte a\'f1os, hab\'eda presidido el Concurso Anual de Premios por su habilidad, se interes\'f3 vivamente por los Otros Mundos que, naturalmente, nunca hab\'eda visitado.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Se mostr\'f3 indulgente y le sonri\'f3 a Lady Chawker.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No hay necesidad de preocuparse. Lady \emdash dijo con su voz gangosa\emdash . En la actualidad, la juventud es curiosa. En mis tiempos, nos content\'e1bamos con atender a nuestro propio cilindro, como dice el refr\'e1
n, pero estos son tiempos nuevos y muchos desean efectuar el }{\i\fs23\cf1\lang1034 Grand Tour. }{\fs23\cf1\lang1034 Bien, tal vez no sea mala idea. Visitar los Otros Mundos, frivolos, calcinados por el sol, faltos de sabores, sin}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 papilas gustativas... hace que se aprecie m\'e1s al hermano mayor, como dice el refr\'e1n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor jam\'e1s hab\'eda o\'eddo que nadie, aparte del Gran Viejo Tomasz, se refiriese a Gammer como al \'abhermano mayor\'bb, aunque esta expresi\'f3
n se hallaba a menudo en los video-cassettes. Era la tercera colonia fundada en la \'f3rbita de la Luna, en los a\'f1os pioneros del siglo XXI; pero las dos primeras, Alfer y Bayter, nunca hab\'edan sido viables ecol\'f3gicamente. Gammer s\'ed.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash La gente de los Otros Mundos \emdash manifest\'f3 precavidamente Chawker Menor\emdash  nunca se cansaba de decirme lo que significa para todos los mundos fundados m\'e1s tarde la experiencia de Gammer. Todo, seg\'fa
n ellos, lo han aprendido de nosotros.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Ciertamente, ciertamente \emdash ri\'f3 Tomasz\emdash , es verdad.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Y no obstante \emdash prosigui\'f3 Chawker Menor con mayor precauci\'f3n\emdash , aunque s\'f3lo sea amor a sus mundos, alegan que ellos han mejorado muchas de las cosas de Gammer.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Gran Viejo Tomasz buf\'f3 por la nariz (jam\'e1s respiraba por la boca, puesto que ello, seg\'fan \'e9l, destru\'eda la lengua gustativa), y contempl\'f3 a Chawker con sus ojos azules que lo parec\'edan m\'e1
s gracias a las cejas blancas que se curvaban encima.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Mejorado, \'bfc\'f3mo? \'bfHablaron de alguna mejora espec\'edfica?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Creo que s\'ed, sobre temas que valoran grandemente \emdash repuso Chawker Menor, sabiendo que pisaba sobre una capa de hielo muy delgada al ver el ce\'f1o fruncido de su interlocutor\emdash 
. Claro que yo no soy buen juez en tales asuntos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash En asuntos que }{\i\fs23\cf1\lang1034 ellos valoran. }{\fs23\cf1\lang1034 \'bfViste alg\'fan mundo donde supieran m\'e1s sobre la qu\'edmica aumentar\'eda que nosotros?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No, claro que no, Gran Viejo. Nadie se preocupa por esas cosas, por lo que vi. S\'f3lo conf\'edan en nuestros descubrimientos. Y lo reconocen abiertamente.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Pueden confiar en nosotros \emdash gru\'f1\'f3 el Gran Viejo Tomasz\emdash , que conocemos los efectos primarios y secundarios de cien mil mol\'e9culas y que cada a\'f1o estudiamos, definimos y analizamos los efectos de mil m
\'e1s. Pueden confiar en nuestro conocimiento de las necesidades diet\'e9ticas de los elementos y las vitaminas hasta la \'faltima palabra. Y por encima de todo, pueden confiar en nuestra sapiencia sobre el arte del gusto hasta el \'faltimo toque m\'e1
s sabroso. Lo reconocen, \'bfverdad?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Sin vacilaci\'f3n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfY d\'f3nde se encuentran computadoras m\'e1s exactas y complejas que las nuestras?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash En ning\'fan sitio, respecto a los alimentos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfY qu\'e9 materias primas sirven? \emdash pregunt\'f3 el Gran Viejo con severidad. Luego a\'f1adi\'f3, sin aguardar la respuesta\emdash : O esperaban que un joven gammerio pastara...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No, Gran Viejo, ten\'edan materias primas. En todos los mundos que visit\'e9 hay materias primas, y tambi\'e9n en los que no visit\'e9, seg\'fan me contaron. Incluso en el mundo donde la materia prima se considera apta tambi
\'e9n para las cosas inferiores...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Tomasz enrojeci\'f3 y gru\'f1\'f3:}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash  \'a1Idiotas!}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Mundos diferentes, costumbres diferentes \emdash se apresur\'f3 a comentar Chawker Menor\emdash 
. Pero, Gran Viejo, la materia prima es popular cuando algo conveniente es necesario, poco caro y nutritivo. Y ellos obtuvieron de nosotros sus primeras materias primas. Todos poseen una subespecie de hongos, que sacaron primitivamente de Gammer.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfQu\'e9 subespecie?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash La superficie A\emdash 5 \emdash repuso Chawker Menor\emdash . Es la m\'e1s resistente, dec\'edan, y la que ahorra m\'e1s energ\'edas.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Y la m\'e1s dura \emdash agreg\'f3 el Gran Viejo con satisfacci\'f3n\emdash . \'bfY qu\'e9 aditivos de sabor emplean?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Muy pocos \emdash confes\'f3 Chawker Menor. Medit\'f3 un instante y continu\'f3\emdash : En Kapper ten\'edan un aditivo muy popular entre los kapperianos, con bastantes... hum... posibilidades. Sin embargo, no est\'e1
 bien desarrollado, y cuando distribu\'ed los sabores de lo que Lady me iba enviando se vieron obligados a admitir que el suyo no ten\'eda comparaci\'f3n con los nuestros.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Esto no me lo hab\'edas contado \emdash interpuso Lady, que hasta entonces no se hab\'eda atrevido a intervenir en la conversaci\'f3n en la que el protagonista principal era el Gran Viejo Tomasz\emdash 
. De modo que mis sabores gustaron en los Otros Mundos, \'bfeh?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No los distribu\'ed con frecuencia \emdash se escud\'f3 Chawker Menor\emdash . Soy demasiado ego\'edsta para hacerlo, mas cuando lo hice, les gust\'f3 mucho, My lady.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Transcurrieron varios  d\'edas  antes  de  que los dos hermanos pudiesen estar solos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfNo estuviste en Kee? \emdash quiso saber Mayor.
\par 
\par  \emdash S\'ed \emdash asinti\'f3 Chawker Menor bajando la voz\emdash . S\'f3lo un par de d\'edas. La estancia era demasiado cara.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Estoy seguro de que a Viejo no le habr\'eda gustado ni siquiera esos dos d\'edas.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Supongo que no se lo dir\'e1s, \'bfverdad? \emdash Una observaci\'f3n falta de sentido com\'fan. Cu\'e9ntame. Chawker Menor procedi\'f3 a contarlo en detalle, aunque un poco cohibido, y finaliz\'f3:}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Lo cierto es, Mayor, que a ellos no les parece mal. No les hace sentirse culpables. Y esto me obliga a meditar que tal vez no exista un bien y un mal reales. Lo bueno es a lo que uno est\'e1 
acostumbrado. Y lo malo aquello a lo que no est\'e1s acostumbrado.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Intenta dec\'edrselo a Viejo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Lo que \'e9l piensa es bueno, ya que es a lo que est\'e1 acostumbrado, y ambos conceptos son iguales. Tienes que reconocerlo.
\par 
\par  \emdash \'bfQu\'e9 importa lo que yo reconozca? Viejo piensa que todo lo bueno y todo lo malo lo inventaron los forjadores de Gammer y que todo se halla en un libro del cual s\'f3lo existe un ejemplar
, que es el que poseemos nosotros, por lo que los Otros Mundos son malvados. Claro est\'e1, habl\'f3 metaf\'f3ricamente.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Y yo tambi\'e9n lo creo, Mayor... metaf\'f3ricamente. Pero me asombra ver con qu\'e9 calma lo acepta la gente de los Otros Mundos. Yo pod\'eda... verles pacer.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El rostro de Mayor adopt\'f3 una expresi\'f3n de asco.
\par 
\par  \emdash \'bfTe refieres a los animales?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No  parecen  animales  cuando pacen.   Esta  es la verdad.
\par 
\par \emdash  \'bfLes viste matar y diseccionar a los... a los? \emdash No \emdash neg\'f3 Chawker Menor apresuradamente\emdash . Lo vi cuando todo hab\'eda terminado.  Lo que com\'edan parec\'eda cierta clase de materia prima y ol\'ed
a igual. Me imagino que sab\'eda a...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Mayor expres\'f3 con el gesto su inmensa repulsi\'f3n, y su hermano a\'f1adi\'f3, a la defensiva:}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Ya sabes que pacer fue lo primero. Me refiero en la Tierra. Y es posible que cuando desarrollamos las primeras materias aqu\'ed, en Gammer, intent\'e1semos imitar el gusto de los alimentos de... de pasto.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Prefiero no creerlo \emdash replic\'f3 Chawker Mayor.
\par 
\par \emdash No importa lo que prefieras.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Escucha \emdash se irrit\'f3 Mayor\emdash . No me importa lo que pacen. Si alguna vez tuviesen la ocasi\'f3n de comer verdaderas materias primas, y no la subespecie A\emdash 5, sino los hongos engordados, como dice el refr\'e1
n, y si poseyesen los aditivos sofisticados, y no los primitivos platos que usan, comer\'edan siempre y no so\'f1ar\'edan siquiera en pastar. Si pudieran comer lo que yo he obtenido, y lo que a\'fan no he obtenido...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfVas a presentarte al Concurso, Mayor? \emdash le interrumpi\'f3 Chawker Menor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Mayor medit\'f3 un instante.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Creo que s\'ed, Menor \emdash repuso al fin\emdash . Creo que s\'ed. Y aunque no gane, lo har\'e9. Este programa m\'edo es diferente \emdash a medida que hablaba se iba excitando\emdash 
. Es distinto a cualquier programa de computadora, que yo sepa; y funciona. Todo estriba... call\'f3 y cambi\'f3 de tema\emdash . Supongo que no te molestar\'e1 que no te d\'e9 detalles, \'bfverdad? No se los he contado a nadie.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Ser\'eda tonto contarlos \emdash Chawker Menor se encogi\'f3 de hombros\emdash . Si realmente es un buen programa puedes ganar una fortuna, ya lo sabes. F\'edjate en el Gran Viejo Tomasz. Hace unos treinta y cinco a\'f1
os que invent\'f3 el Corredor-Canci\'f3n y todav\'eda no ha publico su sendero.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash S\'ed \emdash asinti\'f3 Mayor\emdash , pero la gente adivina c\'f3mo lo consigui\'f3. Y en mi opini\'f3n, no es realmente...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Volvi\'f3 a callar y movi\'f3 la cabeza como temeroso de decir algo que pudiese calificarse de }{\i\fs23\cf1\lang1034 l\'e9se-majest\'e9.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash La raz\'f3n de haberte preguntado si ibas a presentarte al Concurso... \emdash empez\'f3 Chawker Menor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfY bien...?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Es que estaba pensando en presentarme yo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfT\'fa? Si apenas tienes la edad.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Tengo veintid\'f3s a\'f1os. \'bfTe importar\'eda?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No sabes bastante, Menor. \'bfCu\'e1ndo has manejado una computadora?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfCu\'e1l es la diferencia? Una computadora no es la respuesta.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfNo? \'bfPues cu\'e1l es?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Las papilas del gusto.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Ya, no fallan jam\'e1s. Conozco esa canci\'f3n, y todos saltaremos a trav\'e9s del eje cero, de un solo brinco, como dice el refr\'e1n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Hablo  en  serio,   Mayor.   Una  computadora es  solamente}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 el punto de partida, \'bfno es as\'ed? Todo acaba en la lengua, empieces donde empieces.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Y, claro est\'e1, un Maestro Gustador como el chico Menor puede ganar.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor no estaba bastante tostado por el sol para ruborizarse sin que se le notara.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Tal vez no sea un Maestro Gustador, pero s\'ed soy un buen Gustador y t\'fa lo sabes. Estando fuera de casa he sabido apreciar las buenas materias prima
s y lo que puede hacerse con ellas. He aprendido bastante... Oye, Mayor, todo lo que tengo es mi lengua y me gustar\'eda devolver todo el dinero que Viejo y Lady se han gastado conmigo. \'bfTe opones a que me presente? \'bfTemes mi competencia?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Mayor se envar\'f3. Era m\'e1s alto y recio que su hermano, y su expresi\'f3n no era amistosa.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No temo a ning\'fan competidor. Si quieres presentarte, hazlo, Menor. Pero cuando te averg\'fcencen no vengas a llorar a mis brazos. Y te dir\'e9 una cosa: a Viejo no le gustar\'ed
a que tu lengua quede en mal lugar, como dice el refr\'e1n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Nadie tiene por qu\'e9 vencer al momento. Aunque no gane, habr\'e9 ganado, como dice el refr\'e1n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor dio media vuelta y sali\'f3 de la sala. Se sent\'eda un poco tonto.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Todo se fue olvidando paulatinamente. La gente ya estaba cansada de escuchar las cosas de los Otros Mundos. Chawker Menor hab\'eda descrito a los animales vivos que hab\'eda visto por quinta vez y cien veces hab\'ed
a negado haber visto c\'f3mo los mataban. Hab\'eda retratado de palabra los campos de cereales e intentado explicar c\'f3mo era la luz del sol cuando iluminaba a los hombres, las mujeres, los edificios y los campos, a trav\'e9s de un aire que se ve\'ed
a azul y brumoso a la distancia. Explic\'f3 por en\'e9sima vez que no era igual al efecto del sol en las salas con vistas al exterior de Gammer (donde apenas entraba nadie).}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Y ahora ya todo hab\'eda terminado, y a Chawker Menor le fastidiaba un poco que no le parasen en los corredores: no le gustaba haber dejado de ser una celebridad. Se sent\'eda abatido mientras hac\'eda girar el libro-pel\'ed
cula y trat\'f3 de no enfadarse con Lady.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre? \emdash la inquiri\'f3\emdash . No has sonre\'eddo en todo el d\'eda.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Su madre le contempl\'f3 pensativamente.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No resulta agradable ver las disensiones entre el mayor y el menor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Oh, vamos...
\par 
\par \emdash exclam\'f3 Chawker Menor con irritaci\'f3n y acerc\'e1ndose al conducto de la ventilaci\'f3n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Era un d\'eda jazm\'edneo y a \'e9l le gustaba aquel aroma, por lo que, como siempre, se pregunt\'f3 autom\'e1ticamente c\'f3mo podr\'eda mejorarlo. Era muy d\'e9bil, claro, puesto que todo el mundo sab\'ed
a que los aromas florales muy fuertes deterioraban la lengua.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No ocurre nada, Lady \emdash replic\'f3\emdash , ni es ning\'fan mal que quiera presentarme al Concurso. Todos los gammerios mayores de veinti\'fan a\'f1os pueden aspirar al premio.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Pero no es de buen gusto competir con tu hermano.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'a1Buen gusto! \'bfPor qu\'e9 no? Yo competir\'e9 con todos los dem\'e1s. Y con \'e9l, claro. S\'f3lo es un detalle que tengamos que contender los dos. \'bfPor qu\'e9 no piensas que es \'e9
l quien quiere competir conmigo, y no yo con \'e9l?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Es tres a\'f1os mayor que t\'fa, Menor-m\'edo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Y tal vez gane, My lady. Tiene la computadora. \'bfTe ha pedido Mayor que me convenzas para que no me presente?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Oh, no, no. No pienses tal cosa de tu hermano.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Lady habl\'f3 con vehemencia, evitando la mirada del hijo menor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Bueno, entonces te ha hablado y t\'fa has comprendido lo que desea sin hab\'e9rtelo dicho con claridad. Y todo porque me he clasificado en la primera votaci\'f3n, cosa que \'e9l no cre\'eda.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Cualquiera puede clasificarse \emdash grit\'f3 Chawker Mayor desde el umbral.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor gir\'f3-en redondo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfDe veras? Entonces, \'bfqu\'e9 te inquieta? \'bfY por qu\'e9 no se han clasificado un centenar de aspirantes?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Lo que un jurado est\'fapido decida. Menor, carece de importancia \emdash replic\'f3 Chawker Mayor\emdash . Aguarda a llegar ante la Junta.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Puesto que t\'fa tambi\'e9n te has clasificado, Mayor, no necesitas hacer hincapi\'e9 en lo est\'fapido que es el jurado.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Hijo-m\'edo \emdash intervino Lady, secamente\emdash . \'a1Basta ya! Quiz\'e1 debamos recordar que es poco corriente que un Mayor y un Menor se clasifiquen conjuntamente.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Ninguno de los dos hermanos se atrevi\'f3 a romper el silencio en presencia de Lady... pero el fruncimiento de sus cejas resultaron muy elocuentes.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 A medida que transcurr\'edan los d\'edas, Chawker Menor estaba m\'e1s ocupado en preparar la \'faltima muestra de materia prima sabrosa que sus papilas gustativas primero y su zona olfativa despu\'e9s le dir\'edan que era algo jam\'e1
s gustado por una lengua gammeria. Visit\'f3 personalmente los tanques de materias primas, donde crec\'edan los deleitosos hongos blandos \emdash lejos de residuos desagradables\emdash  y se multiplicaban a una velocidad incre\'ed
ble, en condiciones cuidadosamente ideales, en tres docenas de subespecies b\'e1sicas, cada una con sus distintas variedades.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 (El Maestro Gustador, que probaba personalmente la materia prima sin sabor, o sea los hongos sin alterar, como dec\'eda el refr\'e1n, sab\'eda escoger la mejor calidad de la secci\'f3n y el corredor. M\'e1s de una vez hab\'ed
a declarado el Gran Viejo Tomasz que pod\'eda elegir el mejor de los tanques y, a veces, incluso una porci\'f3n de los mismos solamente, aunque nadie le hab\'eda pedido que lo hiciese.) Chawker Menor no pretend\'ed
a poseer la experiencia de Tomasz. pero saboreaba, gustaba, lam\'eda y mordisqueaba hasta que decid\'eda cu\'e1l era la subespecie exacta y la variedad que deseaba lograr, la que mejor se combinar\'eda con lo
s ingredientes que imaginaba. Un buen Gustador, afirmaba el Gran Viejo Tomasz, pod\'eda combinar los ingredientes mentalmente y gustar la mezcla s\'f3lo con la imaginaci\'f3n. Todos sab\'ed
an que esto era en realidad una fanfarronada de Tomasz, pero Chawker Menor se lo hab\'eda tomado en serio y estaba seguro de poder hacerlo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Hab\'eda alquilado un espacio de las cocinas, lo que era otro gasto para el pobre Viejo, aunque Chawker Menor gastaba menos que Mayor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 A Chawker Menor no le importaba tener menos espacio, puesto que, como no necesitaba computadoras, no necesita mucho. Los cuchillos trinchantes, las batidoras, los fogones, los especieros y los dem\'e1
s instrumentos de cocina ocupaban poco espacio. Y por otra parte, pose\'eda una campana de hogar que le ayudaba a disimular y ahuyentar todos los olores. (Todo el mundo conoc\'eda el horror de los Gustadores que hab\'ed
an dejado escapar un simple olfateo y comprobaban despu\'e9s que durante una de sus combinaciones maestras era ya popular antes de poder presentarla ante la}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Junta.)}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Como dec\'eda Lady, robar el producto de otra persona no era de buen gusto, pero se hac\'eda y no exist\'eda recurso legal en contra.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Destell\'f3 la se\'f1al luminosa, en un c\'f3digo bien conocido. Era el Viejo Chawker. Chawker Menor sinti\'f3 un aguij\'f3n de culpa como el que experimentaba de peque\'f1
o cuando picoteaba en las materias primas reservadas a los invitados.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Un momento, mi Viejo \emdash exclam\'f3; y activamente coloc\'f3 la campana de hogar en alto, cerr\'f3 el tabique, quit\'f3 sus ingredientes de la mesa, meti\'e9ndolos en sus latas, y por fin se march\'f3
 cerrando la puerta a sus espaldas.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Lo siento, mi Viejo \emdash murmur\'f3, intentando mostrar ligereza en el tono de voz\emdash , pero la Gustaci\'f3n es algo capital.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Comprendo \emdash asinti\'f3 Viejo, aunque sus ojos hab\'edan fulgurado un segundo, como contento de atrapar a aquel fugitivo del hogar\emdash , pero apenas has estado en casa \'fa
ltimamente, con tanto tiempo pasado en los Otros Mundos, y necesito hablar contigo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No hay inconveniente Viejo. Iremos al sal\'f3n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El sal\'f3n no estaba lejos y, por fortuna, estaba desierto. Las agudas miradas de Viejo hac\'edan que aquel vac\'edo fuese una suerte para Menor, por lo que \'e9ste suspir\'f3 audiblemente. Sab\'eda que le aguardaba un serm\'f3n.}{

\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Menor \emdash dijo al fin Viejo\emdash , eres mi hijo, y tengo deberes que cumplir respecto a ti. Sin embargo, mis deberes s\'f3lo consisten en subvenir a tus gastos y procurar que est\'e9
s preparado para iniciar tu vida; tambi\'e9n tengo el deber de reprocharte lo que hagas mal. El que desee lograr buenas materias primas no debe dejarlas junto a la carro\'f1a, como dice el refr\'e1n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor baj\'f3 los ojos al suelo. \'c9l, junto con su hermano, formaba parte de los treinta que se hab\'edan clasificado para la competici\'f3n final que se celebrar\'eda dentro de una semana, y, seg\'fan rumores oficios
os, Chawker Menor hab\'eda conseguido un tanteo superior al de su hermano.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Viejo \emdash quiso saber\emdash , \'bfme pedir\'e1s que no haga lo que pueda para que venza mi hermano? \'bfQue quede yo en mal lugar?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Viejo Chawker parpadeo, moment\'e1neamente pillado de improviso, y su hijo cerr\'f3 la boca con firmeza. Estaba claro que no hab\'eda acertado.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No vengo a pedirte que hagas menos de lo que puedas \emdash repuso Viejo\emdash , sino m\'e1s de lo que haces. Piensa en la verg\'fcenza en que nos has sumido a todos nosotros cuando hablaste con Stens Mayor la semana pasada.}
{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor no recordaba nada vergonzoso relacionado con Stens, que era una joven tonta con la que se hab\'eda limitado a charlar un poco.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfCon Stens? \'bfQu\'e9 hice?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No me digas que no te acuerdas. Stens Mayor repiti\'f3 tus palabras a su Viejo y su Lady, que son buenos amigos nuestros, y esto se ha comentado en la Secci\'f3n. \'bfQu\'e9 se apoder\'f3
 de ti, Menor, para atacar a las tradiciones de Gammer?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No hice nada de eso. Ella me hizo preguntas relativas al }{\i\fs23\cf1\lang1034 Grana Tour, }{\fs23\cf1\lang1034 y le cont\'e9 lo mismo que a todos los dem\'e1s.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfNo le dijiste que deber\'edan permitir a las j\'f3venes ir al }{\i\fs23\cf1\lang1034 Grand Tour?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1033 \emdash Oh...}{\lang1033 
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1033 \emdash Exacto: oh...}{\lang1033 
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Pero, Viejo, le dije solamente que de haber ido al }{\i\fs23\cf1\lang1034 Grand Tour }{\fs23\cf1\lang1034 no necesitar\'eda hacer preguntas, y cuando ella fingi\'f3 asombrarse por mis palabras, repliqu\'e9 que, en mi opini\'f3
n, cuantos m\'e1s gammerios vieran los Otros Mundos ser\'eda mejor para nosotros. En mi opini\'f3n, formamos una sociedad demasiado encerrada en s\'ed misma y, mi Viejo, no soy el primero que lo dice.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash S\'ed, ya he o\'eddo estas mismas palabras a algunos radicales, pero no en nuestra Secci\'f3n y menos en nuestra familia. Nosotros hemos sufrido m\'e1s que los otros mundos; poseemos una sociedad m\'e1s estable y m\'e1
s adaptada, y no tenemos sus problemas. \'bfExiste el crimen aqu\'ed? \'bfExiste la corrupci\'f3n entre nosotros?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Pero Viejo, esto lo conseguimos al precio del inmovilismo, la muerte en vida. Estamos encerrados, maniatados...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfQu\'e9 pueden ense\'f1arnos los de los Otros Mundos? \'bfNo te regocijaste ante la idea de regresar a las Secciones encerr
adas y confortables de Gammer, con sus corredores iluminados por la luz dorada de nuestra propia energ\'eda?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash S\'ed, pero... bueno, tambi\'e9n me siento mimado. En Otros Mundos hay cosas a las que me habr\'eda gustado acostumbrarme.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfCu\'e1les exactamente, Menor-loco-m\'edo?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor consider\'f3 sus palabras. Tras una pausa, dijo:}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 hacer simplemente asertos? Cuando pueda demostrar que cierta costumbre, la que sea, de los Otros Mundos, es superior a las de Gammer, exhibir\'e9 la prueba. Hasta entonces, \'bfde qu\'e9 sirve discutir?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Ya has hablado tontamente. Menor, y te has hecho tan poco bien a ti mismo, que mejor ser\'eda asegurar que te has hecho da\'f1o. Menor, si te queda alg\'fan respeto hacia m\'ed despu\'e9s de tu }{\i\fs23\cf1\lang1034 
Grana Tour, }{\fs23\cf1\lang1034 que Lady propici\'f3 en contra de mi voluntad, o si a\'fan consideras el hecho de que no te niego nada de lo que mi cr\'e9dito puede obtener para ti, mantendr\'e1s bien cerrada la boca de ahora en adelante. Si nos averg
\'fcenzas otra vez no te mantendr\'e9 a mi lado. Entonces, podr\'e1s continuar tu }{\i\fs23\cf1\lang1034 Grand Tour }{\fs23\cf1\lang1034 mientras dure la \'d3rbita, y habr\'e1s dejado de ser mi hijo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Lo que t\'fa ordenes, Viejo \emdash murmur\'f3 Chawker Menor\emdash . A partir de este momento no dir\'e9 nada m\'e1s..., a menos que tenga pruebas.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Como nunca las tendr\'e1s \emdash sonri\'f3 Viejo adustamente\emdash , me dar\'e9 por satisfecho si cumples tu palabra.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 La Final anual era un verdadero d\'eda festivo, el mayor acontecimiento social, la m\'e1xima exaltaci\'f3n del a\'f1o. Ya estaban preparados cada uno de los treinta platos de materias primas magn\'ed
ficamente aderazados. Cada uno de los treinta jueces probar\'eda cada plato a intervalos bastante largos para no deteriorar sus lenguas. Esto llevar\'eda el d\'eda entero.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Honradamente, los gammerios ten\'edan que reconocer que los casi cien ganadores que hab\'edan sido premiados y aclamados en la historia de Gammer no hab\'edan visto que sus platos figurasen en el Gran Men\'fa como cl\'e1
sicos. Unos quedaron olvidados y otros fueron considerados ordinarios. Por otra parte, al menos dos de los platos favoritos de los gammerios, unas combinaciones que figuraron en los men\'fas de todos los restaurantes y hogares durante veinte a\'f1
os aproximadamente, no hab\'edan salido victoriosos en el Concurso. \'abTerciopelo Negro\'bb, cuya extra\'f1a combinaci\'f3n de chocolate caliente y flores de cerezo lo hab\'eda convertido en un dulce muy apreciado, ni siquiera hab\'eda l
legado a la Final.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor no ten\'eda ninguna duda respecto al resultado. Estaba tan confiado que corr\'eda el peligro de llegar a aburri
rse. Escrutaba las caras de los jueces, a medida que, de cuando en cuando, tomaban una pizca de comida de uno de los platos y se lo llevaban a la lengua. Sus expresiones eran totalmente neutras, y manten\'ed
an los ojos entornados. Nadie que se preciase de ser un buen juez pod\'eda permitirse el menor gesto de sorpresa o que un suspiro de satisfacci\'f3n le delatase, y menos a\'fan la menor demos-}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 traci\'f3n de desd\'e9n. Se limitaban a indicar el tanteo en las peque\'f1as tarjetas de computadora que llevaban.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor se pregunt\'f3 si conseguir\'edan reprimir un gesto de satisfacci\'f3n cuando probasen }{\i\fs23\cf1\lang1034 su plato. }{\fs23\cf1\lang1034 Durante la \'faltima semana su combinaci\'f3n hab\'eda llegado a la perfecci
\'f3n, hab\'eda alcanzado el pin\'e1culo glorioso del sabor, que no pod\'eda mejorarse, que no...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfEsperando ganar? \emdash murmur\'f3le Chawker Mayor al o\'eddo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor se estremeci\'f3 y volvi\'f3se r\'e1pidamente. Chawker Mayor iba vestido completamente en plat\'f3n y estaba muy elegante.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Vamos, Mayor-m\'edo \emdash replic\'f3 Chawker Menor\emdash , te deseo la mejor de las suertes. Quiero que alcances el mejor de los puestos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Despu\'e9s del tuyo, si ganas, \'bfverdad?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfRechazar\'edas el segundo lugar si yo ganara?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No puedes ganar. He realizado ciertas comprobaciones. Conozco tu subespecie de las primeras materias; conozco tus ingredientes...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash  \'bfHas pasado el tiempo trabajando o haciendo de detective?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No te inquietes por m\'ed. No tard\'e9 mucho en aprender que no existe modo alguno de combinar tus ingredientes para hacer algo que valga la pena.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Supongo que lo comprobaste con la computadora.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Naturalmente.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Entonces, no s\'e9 c\'f3mo he podido llegar a la Final. Tal vez no lo sepas todo respecto a mis ingredientes. Mira, Mayor, la cantidad de combinaciones eficaces de unos cuantos ingredientes es astron\'f3
mica si consideramos las posibles proporciones y los posibles tratamientos antes y despu\'e9s de mezclarlos, el orden de la mezcla y el...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No necesito tus conferencias. Menor.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Entonces, ya sabr\'e1s que ninguna computadora actual ha sido programada con la complejidad de una lengua h\'e1bil. Escucha, es posible a\'f1adir algunos ingredientes en cantidades tan escu\'e1
lidas que la lengua no los detecte y sin embargo agreguen una pizca de sabor que represente un gran cambio.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfLo aprendiste en los Otros Mundos, jovencito?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Lo aprend\'ed yo mismo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Y Chawker Menor se alej\'f3 antes de ser obligado a hablar demasiado.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 No cab\'eda la menor duda de que el Gran Viejo Tomasz, aquel a\'f1o}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 igual que en los precedentes, ten\'eda al Comit\'e9 de Jueces en el hueco de su lengua, como dice el refr\'e1n.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Miraba arriba y abajo de la larga mesa en la que los jueces estaban ya sentados por orden de preferencia, con el propio Tomasz en el centro de todos ellos. Ya hab\'edan alimentado a la computadora, y \'e9sta ya hab\'ed
a dado el resultado. En la sala donde los concursantes, sus amigos y familiares estaban sentados, aguardando la gloria y, a falta de \'e9sta, anhelando al menos el consuelo de poder degustar todas las muestras, rein\'f3 un completo silencio.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El resto de Gammer, posiblemente sin ninguna excepci\'f3n, contemplaba la escena por el holo-v\'eddeo. Al fin y al cabo, habr\'eda platos adicionales que significar\'edan el fest\'edn de una semana, y la opini\'f3
n popular no siempre estaba de acuerdo con la de los jueces, aunque ello no afectaba al ganador del premio.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No recuerdo un Concurso \emdash murmur\'f3 Tomasz\emdash  en el que haya habido tan pocas dudas respecto a la decisi\'f3n de la computadora, o un acuerdo tan general.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Hubo asentimientos de cabeza, sonrisas y miradas de satisfacci\'f3n. \'abParecen sinceros, pens\'f3 Chawker Menor, y no que deseen solamente halagar al Gran Viejo; por tanto, se trata de mi plato.\'bb \emdash Este a\'f1o \emdash 
prosigui\'f3 Tomasz\emdash  he tenido el privilegio de probar un plato m\'e1s sutil, m\'e1s tentador, m\'e1s ambros\'edaco que todos los anteriores, a pesar de mi larga experiencia. Es el mejor. Y no consigo figurarme c\'f3mo podr\'eda ser superado. Levan
t\'f3 las tarjetas.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash El premio es un\'e1nime y la computadora s\'f3lo ha sido necesaria para la ordenaci\'f3n de las aprobaciones. El vencedor es... hizo una leve pausa para a\'f1adir un efecto teatral a sus palabras y termin\'f3\emdash 
: ... Chawker Menor por su plato titulado Cumbre Monta\'f1osa. Joven...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor avanz\'f3 para adue\'f1arse de la cinta, la placa, los cr\'e9ditos, los apretones de manos, las grabaciones de sus palabras, las sonrisas, y los dem\'e1s concursantes escucharon sus pu
estos en la lista. Chawker Mayor qued\'f3 en quinto lugar.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Gran Viejo Tomasz fue en'busca de Chawker Menor poco despu\'e9s y enlaz\'f3 su brazo con el del joven.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Bien, Chawker Menor, hoy es un d\'eda maravilloso para ti y para todos nosotros. No exagero. Tu plato era el mejor de todos,}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 y es el m\'e1s estupendo de cuantos he probado. Pero siento una gran curiosidad. S\'ed, estoy intrigado. He identificado todos los ingredientes, pero no existe forma alguna que pueda producir lo que has producido. \'bfTe molestar\'ed
a compartir tu secreto conmigo? Si te niegas no te lo reprochar\'e9, pero en el caso de un producto tan fabuloso como el tuyo...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No me importa contarte mi secreto, Gran Viejo. Al contrario, quiero que lo sepa todo el mundo. Le promet\'ed a mi Viejo que no dir\'eda nada hasta obtener la prueba. \'a1Y t\'fa acabas de proporcion\'e1rmela!}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfC\'f3mo?  \emdash se  asombr\'f3  el  Gran  Viejo\emdash .   \'bfQu\'e9  prueba?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 La idea de este plato se me ocurri\'f3 en Kapper, uno de los ,      otros mundos, y por eso lo he llamado Cumbre-Monta\'f1osa, como tributo a Kapper. Us\'e9
 ingredientes corrientes, Gran Viejo, cuidadosamente mezclados,., menos uno. Supongo que habr\'e1s detectado el Sabor-Jard\'edn...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 S\'ed, pero con una leve modificaci\'f3n que no entend\'ed. \'bfC\'f3mo puede ese Otro Mundo del que hablas afectar a la materia prima?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Porque no era Sabor-Jard\'edn, Gran Viejo, no era un producto qu\'edmico. Emple\'e9 una mezcla complicada para que pareciera Sabor-Jard\'edn, una mezcla de cuya naturaleza no estoy a\'fan totalmente seguro.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Tomasz frunci\'f3 el ce\'f1o.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfQuieres decir que no podr\'eda reproducir tu plato?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Oh, s\'ed, puedo reproducirlo, Gran Viejo. El ingrediente a que me refiero es el ajo.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \'c9ste es el t\'e9rmino vulgar del Sabor-Monte \emdash repuso Tomasz con impaciencia.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash No el Sabor-Monte, que es una mezcla qu\'edmica muy conocida. Hablo del bulbo de la planta.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Gran Viejo Tomasz abri\'f3 mucho la boca, lo mismo que los ojos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash Ninguna mezcla puede duplicar la complejidad de un producto al crecer, Gran Viejo \emdash prosigui\'f3 Chawker Menor con entusiasmo\emdash 
, y en Kapper cultivan una variedad especialmente delicada que usan en sus primeras materias. La usan incorrectamente, sin apreciar todas sus potencialidades. Al momento comprend\'ed que un verdadero gammerio pod\'eda hacerlo much\'edsimo mejor, de 
modo que traje conmigo cierta cantidad de cabezas de ajo para aprovecharme de sus cualidades. T\'fa mismo has dicho que es el mejor plato que ha pasado por tu lengua, y yo digo que si queremos una prueba mejor del valor que tendr\'ed
a abrir un poco nuestra sociedad, entonces...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Tuvo que callar de repente, y mirar a Tomasz con sorpresa y alarma. El Gran Viejo se alejaba r\'e1pidamente.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash He comido... \emdash gru\'f1\'f3 con su voz gangosa\emdash ... un producto de la Tierra...}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Gran Viejo se hab\'eda ufanado de que su est\'f3mago estaba tan firme que jam\'e1s hab\'eda vomitado, ni siquiera en su infancia. Y ciertamente, nunca hab\'eda vomitado nada en el Gran Sal\'f3
n del Concurso. Pero en aquel instante el Gran Viejo sent\'f3 un precedente en ambos aspectos.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Chawker Menor no se hab\'eda recobrado. Jam\'e1s se recobrar\'eda. Si era el destierro lo que hab\'eda sentenciado su Viejo, se desterrar\'eda. Y nunca volver\'eda.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El Viejo no hab\'eda venido a verle marchar. Ni tampoco el Mayor, claro. Bien, ni importaba. Chawker Menor jur\'f3 interiormente que se abrir\'eda camino sin ayuda ajena, aunque tuviera que trabajar como cocinero en Kapper.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 Sin embargo, Lady s\'ed estaba all\'ed, la \'fanica en el aeropuerto espacial en verle partir, la \'fanica en aceptar a esa no-persona en que \'e9l se hab\'eda convertido. La mujer se estremeci\'f3 y pareci\'f3
 muy triste, mientras que Chawker Menor se hallaba presa de un deseo desesperado de justificarse.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 My Lady \emdash exclam\'f3 furiosamente\emdash , esto es }{\i\fs23\cf1\lang1034 injusto. }{\fs23\cf1\lang1034 Era el mejor de todos los platos combinados en Gammer. El Gran Viejo lo confes\'f3: }{\i\fs23\cf1\lang1034 el mejor. }{
\fs23\cf1\lang1034 Aunque tuviese una cabeza de ajos, no significa que el plato fuese malo, sino que los ajos eran buenos. \'bfNo lo entiendes? Bien, voy a subir a la nave. Dime c\'f3mo ves el asunto. \'bf
No comprendes que esto significa que debemos convertirnos en una sociedad abierta y aprender de los dem\'e1s, como ellos aprenden de nosotros, o que pereceremos?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 La plataforma estaba a punto de elevarle hacia la entrada de la nave y ella le contempl\'f3 con tristeza, como si supiese que no volver\'edan a verse.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \'c9l empez\'f3 a elevarse y se inclin\'f3 sobre la barandilla.}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfQu\'e9 hice de malo, My lady?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 \emdash \'bfNo comprendes, Menor-m\'edo \emdash repuso ella con voz estrangulada por la emoci\'f3n\emdash , que t\'fa no fuiste...?}{
\par 
\par }{\fs23\cf1\lang1034 El chirriar de la portezuela de la nave al abrirse ahog\'f3 las dos \'faltimas palabras, y Chawker Menor entr\'f3 y dej\'f3 la vista de Gammer a sus espaldas para siempre.}{
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \nowidctlpar\adjustright \cbpat8 {Escaneado y corregido por: Mr Ixolite
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 {
\par }}