{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff15\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f63\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020904090505020303}Elephant{\*\falt EADS Sans};}{\f64\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0704030504030204}Arial Rounded MT Bold{\*\falt EADS Sans};}{\f72\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f73\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f75\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f76\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f77\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f84\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f85\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f87\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f88\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f89\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}
{\f162\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f163\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f165\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f166\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f167\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\qj\fi454\sb120\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f15\fs22\cf1\lang1034\cgrid \snext0 \sautoupd Normal;}{
\s1\qc\sb240\sa240\keepn\pagebb\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \b\f15\fs28\cf1\lang1034\kerning28\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\fi318\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \b\f15\fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s3\qc\fi454\sb1200\keepn\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \b\f15\fs52\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qc\fi454\sb120\keepn\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f15\fs48\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{
\s5\qc\keepn\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f63\expndtw-2\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\keepn\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \b\f63\expndtw-4\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{
\s7\qj\keepn\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f63\expnd1\expndtw6\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\keepn\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f63\expndtw1\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{
\s9\qc\keepn\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f64\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\fi454\sb120\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \cbpat8 \f15\fs22\cf1\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\qj\fi454\sb120\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \cbpat8 \f15\fs22\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}{\s18\qj\fi454\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 
\f15\fs23\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text 2;}{\s19\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f2\fs22\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 footnote text;}{\s20\qj\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \i\f63\expndtw-3\cf1\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext20 Body Text;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s22\qj\fi454\sb120\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f15\fs22\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext22 Body Text Indent 2;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid855701898
\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01*;}{\levelnumbers;}}{\listname ;}\listid-2}{\list\listtemplateid-1808223370{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0
\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fbias0 \fi-360\li720\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0
{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0
{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listname ;}\listid1698894285}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-2
\listoverridecount1{\lfolevel\listoverrideformat{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelold\levelspace0\levelindent178{\leveltext\'01\'97;}{\levelnumbers;}\f0\fbias0 }}\ls1}{\listoverride\listid1698894285\listoverridecount0\ls2}}
{\info{\title SADRAC EN EL HORNO}{\author C17930}{\operator C17930}{\creatim\yr2003\mo4\dy2\hr14\min57}{\revtim\yr2003\mo4\dy2\hr14\min57}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords4463}{\nofchars25440}{\*\company C.A.S.A.}{\nofcharsws31242}{\vern113}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\footer \pard\plain \s16\qj\sb120\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \cbpat8 \f15\fs22\cf1\lang1034\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs17  PAGE }}{\fldrslt {\cs17\lang1024 12}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc\fi454\sb120\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 \f15\fs22\cf1\lang1034\cgrid {\b EL INCIDENTE DEL TRICENTENARIO}{

\par }\pard \qj\fi454\sb120\nowidctlpar\adjustright \cbpat8 {Cuatro de julio del a\'f1o 2076. Por tercera vez, el sistema convencional de numeraci\'f3n, basado en potencias de diez, hab\'eda llevado los dos \'faltimos d\'edgitos del a\'f1
o a ese inolvidable 76 que presenci\'f3 el nacimiento de la naci\'f3n.}{
\par }{Ya no era una naci\'f3n en el viejo sentido, sino una expresi\'f3n geogr\'e1fica, parte de esa totalidad m\'e1s amplia que conformaba la Federaci\'f3n de toda la humanidad de la Tierra, junto con las coloni
as de la Luna y del espacio. Sin embargo, por cultura y por herencia continuaban existiendo el nombre y la idea, y esa parte del planeta, designada con aquel viejo nombre, segu\'eda siendo la zona m\'e1s pr\'f3
spera y avanzada del mundo. Y el presidente de Estados Unidos a\'fan era el personaje m\'e1s poderoso del Consejo Planetario.}{
\par }{Lawrence Edwards contemplaba la peque\'f1a figura del presidente desde sesenta metros de altura. Vagaba sin rumbo sobre la multitud, sintiendo en la espalda el carraspeo del motor de flotr\'f3n. Lo que ve\'eda Edwards se parec\'ed
a a lo que cualquiera ver\'eda en una escena de holovisi\'f3n. Cu\'e1ntas veces habr\'eda visto \'e91 figuras as\'ed de peque\'f1as desde su sala de estar, figuras diminutas en un cubo luminoso y con aspecto de ser tan reales como hom\'fanculos viviente
s, hasta que las traspasabas con la mano.}{
\par }{No se pod\'eda traspasar con la mano las decenas de millones de figuras que cubr\'edan los espacios abiertos que rodeaban el Monumento a Washington. No se pod\'eda traspasar con la mano al presidente. En cambio, lo que si se pod\'ed
a hacer era tocarlo, extender el brazo para estrecharle la mano.}{
\par }{Edwards pens\'f3 socarronamente que hubiera sido mejor prescindir de esta tangibilidad y dese\'f3 encontrarse a m\'e1s de cien kil\'f3metros de distancia, vagando sin rumbo en el aire sobre un yermo aislado y no all\'ed, donde deb\'ed
a estar alerta a cualquier indicio de desorden. No hubiera tenido que estar all\'ed de no ser por la dichosa mitolog\'eda del \'abcontacto f\'edsico\'bb.}{
\par }{Edwards no admiraba al presidente Hugo Allen Winkler, el n\'famero cincuenta y siete del pa\'eds.}{
\par }{El presidente Winkler le parec\'eda un hombre vac\'edo, un seductor, un cazador de votos, un politicastro. Era un hombre decepcionante, despu\'e9s de las esperanzas depositadas en \'e9l durante sus primeros meses de gobierno. La Federaci\'f3
n Mundial corr\'eda el peligro de desmembrarse antes de haber cumplido su misi\'f3n, y Winkler no pod\'eda hacer nada para impedirlo. Se necesitaba una mano fuerte, no una mano complaciente; una voz f\'e9rrea, no una voz meliflua.}{
\par }{All\'ed estaba, estrechando manos en medio del espacio protector creado por el Servicio, mientras Edwards y otros agentes vigilaban desde arriba.}{
\par }{El presidente sin duda se presentar\'eda a la reelecci\'f3n y era probable que resultase derrotado. Eso no har\'eda sino empeorar las cosas, pues el partido de la oposici\'f3n estaba empe\'f1ado en destruir la Federaci\'f3n.}{
\par }{Edwards suspir\'f3. Se acercaban cuatro a\'f1os desdichados -quiz\'e1 cuarenta- y \'e9l lo \'fanico que pod\'eda hacer era vagar por el aire, dispuesto a comunicarse con los agentes de tierra por contacto l\'e1ser en cuanto advirtiera un disturbio.}{

\par }{Y de pronto vio... No era m\'e1s que un soplo de polvo blanco, un destello fugaz bajo el sol.}{
\par }{\'bfD\'f3nde estaba el presidente? Lo hab\'eda perdido de vista en la polvareda.}{
\par }{Mir\'f3 hacia donde lo hab\'eda visto por \'faltima vez. El presidente no se pod\'eda haber alejado mucho.}{
\par }{Entonces repar\'f3 en el tumulto. Lo not\'f3 primero entre los agentes del Servicio, que parec\'edan haber perdido la cabeza y se mov\'edan como por espasmos. Luego, se contagi\'f3 la gente que se encontraba m\'e1
s cerca de ellos y, finalmente, los que estaban m\'e1s lejos. El ruido creci\'f3, transform\'e1ndose en estruendo.}{
\par }{Edwards no necesit\'f3 o\'edr las palabras que constitu\'edan ese rugido en ascenso. El griter\'edo ya era bastante elocuente. \'a1El presidente Winkler hab\'eda desaparecido! S\'fabitamente se hab\'eda convertido en un pu\'f1ado de polvo.}{
\par }{Edwards contuvo el aliento en un eterno segundo de aturdida impaciencia, mientras la muchedumbre se iba enterando y se dispersaba en una feroz estampida. Y una voz resonante vibr\'f3 por encima de la algarab\'eda y ante ese sonido el ruido se disip\'f3
, muri\'f3, se transform\'f3 en silencio. Si antes parec\'eda un programa de holovisi\'f3n, ahora parec\'eda que alguien hubiera apagado el sonido.}{
\par }{\'a1Por Dios, es el presidente!, pens\'f3 Edwards.}{
\par }{Pues la voz era inconfundible. Winkler se encontraba en el palco custodiado desde donde iba a pronunciar el discurso del Tricentenario, el palco que diez minutos antes hab\'eda abandonado para estrechar unas cuantas manos de integrantes de la multitud.}
{
\par }{\'bfC\'f3mo hab\'eda regresado all\'ed?}{
\par }{Edwards escuch\'f3:}{
\par }{\emdash  Nada me ha sucedido, conciudadanos. Lo que hab\'e9is presenciado fue el fallo de un dispositivo mec\'e1nico. No era vuestro presidente, as\'ed que no dejemos que un fallo mec\'e1nico estropee la celebraci\'f3n del d\'eda m\'e1
s feliz que ha presenciado el mundo... Conciudadanos, prestadme atenci\'f3n...}{
\par }{Y lo que sigui\'f3 fue el discurso del Tricentenario, el mejor discurso que Winkler hab\'eda pronunciado nunca, el mejor discurso que Edwards hab\'eda o\'eddo nunca. Escuchaba con tanto inter\'e9s que casi se olvid\'f3 de su tarea de vigilancia.}{

\par }{Winkler hablaba con gran lucidez. Comprend\'eda la importancia de la Federaci\'f3n y lograba comunicarla.}{
\par }{Pero Edwards record\'f3 los insistentes rumores de que los nuevos descubrimientos en rob\'f3tica hab\'edan permitido construir una r\'e9plica del presidente, un robot que pod\'eda desempe\'f1ar las funciones meramente ceremoniales, que pod\'ed
a estrechar la mano de los seguidores sin aburrirse ni fatigarse y que, en caso de un atentado...}{
\par }{Pens\'f3, con repentina alarma, que eso era lo que hab\'eda sucedido. Se trataba de un robot y, en cierto modo..., hab\'eda sido v\'edctima de un atentado.}{
\par 
\par }{Veintitr\'e9s de octubre del a\'f1o 2078...}{
\par }{Edwards alz\'f3 los ojos cuando el peque\'f1o gu\'eda robot se le acerc\'f3 y dijo con voz cantarina:}{
\par }{\emdash  El se\'f1or Janek le recibir\'e1 ahora.}{
\par }{Se levant\'f3, sinti\'e9ndose alto en comparaci\'f3n con ese rechoncho gu\'eda met\'e1lico. Pero no se sent\'eda m\'e1s joven. En los dos \'faltimos a\'f1os se le hab\'edan acentuado las arrugas del rostro.}{
\par }{Sigui\'f3 al gu\'eda hasta una habitaci\'f3n asombrosamente peque\'f1a donde, detr\'e1s de un escritorio sorprendentemente peque\'f1o, estaba Francis Janek, un hombre algo barrig\'f3n y de apariencia incongruentemente joven.}{
\par }{Janek sonri\'f3 y se levant\'f3 para darle la mano.}{
\par }{\emdash  Se\'f1or Edwards.}{
\par }{\emdash  Me alegra tener la oportunidad... -murmur\'f3 Edwards.}{
\par }{Nunca antes hab\'eda visto a Janek, pero el puesto de secretario personal del presidente era discreto y rara vez llegaba a las noticias.}{
\par }{\emdash  Si\'e9ntese, si\'e9ntese -lo invit\'f3 Janek-. \'bfQuiere un palillo de soja?}{
\par }{Edwards rehus\'f3 con una sonrisa y se sent\'f3. Janek pon\'eda \'e9nfasis en su aspecto juvenil. Llevaba la camisa abierta y se hab\'eda te\'f1ido el vello del pecho de un tono viol\'e1ceo.}{
\par }{\emdash  S\'e9 que hace varias semanas que intenta verme. Lamento la demora. Usted entender\'e1 que no soy due\'f1o de mi tiempo. No obstante, aqu\'ed
 estamos... Por cierto, me he puesto en contacto con el jefe del Servicio y le ha ponderado mucho a usted. Lamenta que haya renunciado.}{
\par }{\emdash  Me parec\'eda mejor realizar la investigaci\'f3n sin comprometer al Servicio -repuso Edwards con cautela.}{
\par }{Janek sonri\'f3.}{
\par }{\emdash  Sin embargo, sus discretas actividades no han pasado inadvertidas. El jefe me explic\'f3 que investigaba usted el incidente del Tricentenario, y debo admitir que eso fue lo que me persuadi\'f3 para verle en cuanto me fuera posible. \'bfFue \'e9
sa la raz\'f3n de que renunciara a su puesto? Porque investiga usted un caso cerrado.}{
\par }{\emdash  \'bfC\'f3mo puede ser un caso cerrado, se\'f1or Janek? Aunque usted lo llame incidente, fue un intento de asesinato.}{
\par }{\emdash  Es una cuesti\'f3n sem\'e1ntica. \'bfPor qu\'e9 usar una palabra perturbadora?}{
\par }{\emdash  Porque representa una verdad perturbadora. No negar\'e1 usted que alguien intent\'f3 matar al presidente.}{
\par }{Janek extendi\'f3 las manos.}{
\par }{\emdash  En tal caso, no lo consigui\'f3. Destruy\'f3 un aparato mec\'e1nico. Nada m\'e1s. En realidad, el incidente, o como usted quiera llamarlo, report\'f3 un gran beneficio al pa\'eds y al mundo. Como todos sabemos, el incidente conmovi\'f3
 al presidente y tambi\'e9n al pa\'eds. El presidente y todos los dem\'e1s comprendimos que corr\'edamos peligro de recaer en la violencia del siglo pasado, y eso produjo un gran cambio.}{
\par }{\emdash  No puedo negarlo.}{
\par }{\emdash  Claro que no. Hasta los enemigos del presidente se muestran de acuerdo en que en los dos \'faltimos a\'f1os se han presenciado grandes logros. La Federaci\'f3n es ahora mucho m\'e1s fuerte de lo que pod\'edamos imaginar aquel d\'ed
a del Tricentenario. Incluso podr\'edamos decir que se ha impedido el descalabro de la econom\'eda del planeta.}{
\par }{\emdash  S\'ed, el presidente parece otro hombre -concedi\'f3 Edwards-. Todo el mundo lo dice.}{
\par }{\emdash  Siempre fue un gran hombre. Pero gracias al incidente comenz\'f3 a interesarse apasionadamente por los temas decisivos.}{
\par }{\emdash  \'bfAntes no lo hac\'eda?}{
\par }{\emdash  No con ese apasionamiento... El presidente, pues, y todos los dem\'e1s quisi\'e9ramos olvidar el incidente. He querido verle, se\'f1or Edwards, para dec\'edrselo sin rodeos. No estamos en el siglo veinte y no podemos encerrarle en la c\'e1
rcel por causarnos molestias ni estorbarle de ning\'fan modo, pero ni siquiera la Constituci\'f3n Planetaria nos proh\'edbe intentar la persuasi\'f3n. \'bfComprende?}{
\par }{\emdash  Comprendo, pero no estoy de acuerdo. \'bfPodemos olvidar el incidente cuando la persona responsable no fue capturada?}{
\par }{\emdash  Qu\'e9 m\'e1s da. Quiz\'e1 sea mejor que un desequilibrado ande suelto y no que se exagere el asunto y preparemos la escena para regresar a los tiempos del siglo veinte.}{
\par }{\emdash  En la versi\'f3n oficial se afirma que el robot estall\'f3 de un modo espont\'e1neo, lo cual es imposible y ha constituido un golpe injusto para la industria rob\'f3tica.}{
\par }{\emdash  Yo no emplearla el t\'e9rmino robot, se\'f1or Edwards. Fue un dispositivo mec\'e1nico. Nadie ha dicho que los robots sean peligrosos en s\'ed mismos, y mucho menos los met\'e1licos. En la declaraci\'f3n oficial se alud\'eda \'fa
nicamente a esos complej\'edsimos aparatos humanoides que parecen de carne y hueso y que podr\'edamos llamar androides. En realidad son tan complejos que los primeros bien podr\'edan estallar. No soy un experto. La industria rob\'f3tica se recuperar\'e1.}
{
\par }{\emdash  Parece ser que en el Gobierno nadie quiere llegar al meollo del asunto -insisti\'f3 Edwards.}{
\par }{\emdash  Ya le he explicado que s\'f3lo ha habido buenas consecuencias. \'bfPara qu\'e9 remover el lodo del fondo cuando el agua es tan cristalina?}{
\par }{\emdash  \'bfY el uso del desintegrador?}{
\par }{Janek dej\'f3 de jugar un instante con el recipiente de los palillos de soja, pero en seguida continu\'f3 movi\'e9ndolo r\'edtmicamente.}{
\par }{\emdash  \'bfA qu\'e9 se refiere?}{
\par }{\emdash  Se\'f1or Janek, creo que sabe a qu\'e9 me refiero. Como miembro del Servicio...}{
\par }{\emdash  Al cual ya no pertenece...}{
\par }{\emdash  No obstante, como miembro del Servicio no pude evitar o\'edr ciertas cosas que quiz\'e1 no estaban destinadas a mis o\'eddos. Yo hab\'eda o\'eddo hablar de una nueva arma y en el Tricentenario presenci\'e9 algo que parec\'ed
a confirmar su existencia. El objeto al que todos tomaban por el presidente desapareci\'f3 en una nube de polvo muy fino. Fue como si cada \'e1tomo de ese objeto hubiera perdido su conexi\'f3n con los otros \'e1tomos. El objeto se transform\'f3
 en una nube de \'e1tomos, los cuales comenzaron a combinarse de nuevo, pero se dispersaron tan pronto que no dejaron m\'e1s que un fugaz destello de polvo.}{
\par }{\emdash  Huele a ciencia ficci\'f3n.}{
\par }{\emdash  Por supuesto, no entiendo el aspecto cient\'edfico de este asunto, se\'f1or Janek, pero realmente s\'e9 que se necesitar\'eda much\'edsima energ\'eda para lograr ese efecto. Y habr\'eda que extraer esa energ\'ed
a del medio ambiente. Los testigos que se encontraban cerca del dispositivo en aquel momento, todos los testigos que pude localizar y aceptaron hablar, aseguraron que sintieron una oleada de fr\'edo.}{
\par }{Janek apart\'f3 el recipiente de palillos de soja, con un peque\'f1o chirrido de la transita sobre la celulita.}{
\par }{\emdash  Supongamos que existiera el desintegrador...}{
\par }{\emdash  No es preciso suponer nada. Existe.}{
\par }{\emdash  No deseo discutir. Yo no s\'e9 de su existencia, aunque admito que mi puesto no es el m\'e1s indicado para enterarse de la existencia de armas nuevas y tan poderosas. Pero si existe ta
l desintegrador y es tan secreto debe de ser un monopolio estadounidense, desconocido por el resto de la Federaci\'f3n. En tal caso, ni usted ni yo debi\'e9ramos hablar de ello. Pudiera ser un arma m\'e1
s peligrosa que las bombas nucleares, precisamente porque, seg\'fan usted, s\'f3lo produce desintegraci\'f3n en el punto del impacto y fr\'edo en las inmediaciones. Sin explosi\'f3n, sin incendio, sin radiaci\'f3
n mortal. Sin esos perturbadores efectos laterales, no habr\'eda nada que impidiera su utilizaci\'f3n y, por lo que sabemos, podr\'eda fabricarse en un tama\'f1o suficiente para destruir el planeta.}{
\par }{\emdash  Acepto todo eso.}{
\par }{\emdash  Entonces, aceptar\'e1 tambi\'e9n que, si el desintegrador no existe, hablar de \'e9l es una tonter\'eda y, si existe, hablar de \'e9l es criminal.}{
\par }{\emdash  No lo he comentado con nadie, salvo con usted porque trato de persuadirle de la gravedad de la situaci\'f3n. Si se hubiera usado un desintegrador, por ejemplo, \'bfno deber\'eda el Gobierno interesarse en averiguar c\'f3mo se utiliz\'f3
 o si otra unidad de la Federaci\'f3n lo posee?}{
\par }{Janek neg\'f3 con la cabeza.}{
\par }{\emdash  Creo que podemos confiar en que los organismos correspondientes tendr\'e1n en cuenta ese factor. Ser\'e1 mejor que olvide el asunto.}{
\par }{\emdash  \'bfPuede asegurarme que el Gobierno de Estados Unidos es el \'fanico que posee semejante arma? -dijo Edwards, sin poder contener la impaciencia.}{
\par }{\emdash  No puedo asegurarle nada, pues no s\'e9 nada sobre ella ni deber\'eda saberlo. No debi\'f3 usted mencionarla. Aunque no exista un arma as\'ed, el rumor de su existencia podr\'eda ser da\'f1ino.}{
\par }{\emdash  Pero, como yo ya le he hablado de ella y el da\'f1o ya est\'e1 hecho, haga el favor de escucharme. D\'e9me la oportunidad de convencerle de que usted, y s\'f3lo usted, tiene la clave de una situaci\'f3n peligrosa que quiz\'e1 s\'f3
lo yo haya visto.}{
\par }{\emdash  \'bfS\'f3lo usted la ha visto? \'bfY s\'f3lo yo tengo la clave?}{
\par }{\emdash  \'bfLe suena a paranoia? D\'e9jeme explic\'e1rselo y juzgue por s\'ed mismo.}{
\par }{\emdash  Le conceder\'e9 un rato m\'e1s, pero me atendr\'e9 a mis palabras: debe abandonar esta afici\'f3n suya..., esta investigaci\'f3n. Es muy peligrosa.}{
\par }{\emdash  Lo peligroso ser\'eda abandonarla. \'bfNo comprende que si el desintegrador existe y Estados Unidos posee el monopolio la cantidad de personas con acceso a \'e9l ser\'eda muy limitada? Como ex miembro del Servicio, tengo cierto conocimiento pr
\'e1ctico del asunto y le digo que la \'fanica persona del mundo que podr\'eda hacerse con un desintegrador de nuestros arsenales ultrasecretos ser\'eda el presidente... S\'f3lo el presidente de Estados Unidos, se\'f1
or Janek, pudo haber preparado ese atentado.}{
\par }{Se miraron fijamente. Janek toc\'f3 un contacto del escritorio.}{
\par }{\emdash  Simple precauci\'f3n -le aclar\'f3-. Ahora nadie puede o\'edrnos por ning\'fan medio. Se\'f1or Edwards, \'bfcomprende usted lo peligroso que es lo que ha dicho, lo peligroso que es para usted mismo? No sobreestime el poder de la Constituci\'f3
n Planetaria. Un Gobierno tiene derecho a tomar medidas razonables para proteger su estabilidad.}{
\par }{\emdash  He venido a verle, se\'f1or Janek, porque le considero un ciudadano leal. Le traigo informaci\'f3n acerca de un delito terrible que afecta a todos los estadounidenses y a toda la Federaci\'f3n. Un delito que ha originado una situaci\'f3
n que quiz\'e1 s\'f3lo usted pueda remediar. \'bfPor qu\'e9 responde con amenazas?}{
\par }{\emdash  Es la segunda vez que trata de pintarme como un potencial salvador del mundo. No me imagino en ese papel. Espero que entienda que no tengo poderes extraordinarios.}{
\par }{\emdash  Usted es el secretario del presidente.}{
\par }{\emdash  Eso no significa que tenga una relaci\'f3n privilegiada con \'e9l. A veces, se\'f1or Edwards, sospecho que los dem\'e1s me consideran s\'f3lo un lacayo, y a veces siento la tentaci\'f3n de estar de acuerdo con ellos.}{
\par }{\emdash  No obstante, usted lo ve con frecuencia, en situaciones informales, en...}{
\par }{\emdash  Lo veo con la frecuencia suficiente -interrumpi\'f3 Janek con impaciencia- para asegurarle que el presidente no ordenar\'eda la destrucci\'f3n de ese aparato mec\'e1nico el d\'eda del Tricentenario.}{
\par }{\emdash  \'bfA juicio de usted es imposible?}{
\par }{\emdash  No he dicho eso. He dicho que no lo har\'eda. \'bfPor qu\'e9 iba a hacerlo? \'bfPor qu\'e9 iba a querer el presidente destruir un androide que ha sido un accesorio valioso durante tres a\'f1os de su gesti\'f3n? Y si por alguna raz\'f3
n deseara hacerlo, \'bfpor qu\'e9 hacerlo en p\'fablico, nada menos que en el Tricentenario, dando a conocer su existencia con el riesgo de que sus seguidores se sintieran burlados por haber estrechado la mano de un dispositivo mec\'e1
nico? Por no mencionar las repercusiones diplom\'e1ticas, pues \'bfqu\'e9 dir\'edan los representantes de otros sectores de la Federaci\'f3n al saber que han estado tratando con un aparato? En todo caso, el presidente habr\'ed
a ordenado que lo desmontaran en privado, y s\'f3lo se habr\'edan enterado algunos de los miembros superiores del Gobierno.}{
\par }{\emdash  No hubo consecuencias no deseadas para el presidente como resultado del incidente, \'bfverdad?}{
\par }{\emdash  Ha reducido el ceremonial. Ya no es tan accesible como era antes.}{
\par }{\emdash  Tan accesible como antes era el robot.}{
\par }{\emdash  Bien... -concedi\'f3 Janek, a rega\'f1adientes-. Si, supongo que es cierto.}{
\par }{\emdash  Y el presidente sali\'f3 reelegido y su popularidad no ha disminuido en nada aunque la destrucci\'f3n ocurri\'f3 en p\'fablico. El argumento contra la destrucci\'f3n en p\'fablico no es tan fuerte como usted parece que da a entender.}{
\par }{\emdash  Pero la reelecci\'f3n se produjo a pesar del incidente. Se produjo cuando el presidente se apresur\'f3 a intervenir para pronunciar uno de los grandes discursos de la historia de Estados Unidos. Fue una actuaci\'f3
n asombrosa, tiene que admitirlo.}{
\par }{\emdash  Fue un drama bellamente escenificado. Cualquiera dir\'eda que el presidente estaba preparado.}{
\par }{Janek se reclin\'f3 en su asiento.}{
\par }{\emdash  Si le entiendo bien, Edwards, usted sugiere una compleja trama novelesca. \'bfMe est\'e1 diciendo que el presidente hizo destruir el artefacto en medio de una multitud, en plena celebraci\'f3n del Tric
entenario y ante los ojos del mundo para ganarse la admiraci\'f3n de todos mediante su r\'e1pida intervenci\'f3n? \'bfSugiere que lo organiz\'f3 de tal modo que pudo presentarse como un hombre de gran energ\'eda y fortaleza en circunstancias adversas y as
\'ed transformar una campa\'f1a perdedora en una victoria...? Se\'f1or Edwards, ha estado usted leyendo cuentos de hadas.}{
\par }{\emdash  Si yo afirmara todo eso, seria un cuento de hadas, pero no es as\'ed. No he sugerido que el presidente ordenase la muerte del robot; me limit\'e9 a preguntarle que si pensaba que era posible, y usted asegur\'f3
 rotundamente que no. Me alegra, porque estoy de acuerdo.}{
\par }{\emdash  Entonces, \'bfa qu\'e9 viene todo esto? Empiezo a pensar que me est\'e1 haciendo perder el tiempo.}{
\par }{\emdash  Un momento m\'e1s, por favor. \'bfNunca se ha preguntado por qu\'e9 no utilizaron un rayo l\'e1ser, un desactivador de campo..., un mazo, por amor de Dios? \'bfPor qu\'e9 alguien se tom\'f3 el incre\'ed
ble trabajo de conseguir un arma custodiada con las mayores medidas de seguridad, para hacer un trabajo que no requer\'eda esa arma? Aparte de la dificultad de conseguirla, \'bfpor qu\'e9
 arriesgarse a revelar la existencia de un desintegrador al resto del mundo?}{
\par }{\emdash  La existencia del desintegrador es una teor\'eda de usted mismo.}{
\par }{\emdash  El robot se pulveriz\'f3 ante mis ojos. Yo fui testigo. Para eso no me baso en testimonios de segunda mano. No importa c\'f3mo se llame el arma, pero desintegr\'f3 el robot \'e1tomo por \'e1tomo y lo dispers\'f3 sin posibilidad de recuperaci
\'f3n. \'bfPor qu\'e9? \'bfNo le parece un exceso?}{
\par }{\emdash  Yo no s\'e9 qu\'e9 intenciones ten\'eda el autor.}{
\par }{\emdash  \'bfNo? Pero parece haber una sola raz\'f3n l\'f3gica para pulverizar, cuando es mucho m\'e1s simple destruir. La pulverizaci\'f3n no dej\'f3 rastros del objeto destruido. No dej\'f3
 nada que nos permitiera verificar si era un robot u otra cosa.}{
\par }{\emdash  Pero nadie pone en duda lo que era.}{
\par }{\emdash  \'bfNo? Le he dicho antes que s\'f3lo el presidente pudo haber conseguido -y utilizado el desintegrador. Ahora bien, considerando la existencia de una r\'e9plica, \'bfcu\'e1l de los presidentes se encarg\'f3 de ello?}{
\par }{\emdash  No creo que debamos continuar esta conversaci\'f3n -rezong\'f3 Janek-. Usted est\'e1 loco.}{
\par }{\emdash  Pi\'e9nselo. Por amor de Dios, piense. Su argumentaci\'f3n es convincente, pues el presidente no destruy\'f3 al robot, sino que el robot destruy\'f3
 al presidente. El presidente Winkler fue asesinado en medio de la muchedumbre el 4 de julio del a\'f1o 2076. Un robot semejante al presidente Winkler pronunci\'f3 el discurso del Tricentenario, se present\'f3 a la reelecci\'f3n, result\'f3 reelegido y a
\'fan contin\'faa actuando como presidente de Estados Unidos.}{
\par }{\emdash  \'a1Esto es descabellado!}{
\par }{\emdash  He venido a verle porque usted puede demostrarlo... y corregirlo.}{
\par }{\emdash  No es tan sencillo. El presidente es... el presidente.}{
\par }{Janek se dispuso a levantarse para dar concluida la entrevista.}{
\par }{\emdash  Usted mismo dice que ha cambiado -insisti\'f3 Edwards-. El discurso del Tricentenario superaba la capacidad del viejo Winkler. \'bfNo se asombra usted de los logros de los dos \'faltimos a\'f1os? Con franqueza..., \'bfpodr\'ed
a el Winkier del primer periodo haber hecho todo esto?}{
\par }{\emdash  S\'ed, podr\'eda, porque el presidente del segundo periodo es el mismo del primero.}{
\par }{\emdash  \'bfNiega usted que haya cambiado? Lo dejo en sus manos. Decida usted y yo me atendr\'e9 a su decisi\'f3n.}{
\par }{\emdash  El hombre ha estado a la altura del desaf\'edo, eso es todo. Ha ocurrido antes en la historia de Estados Unidos. -Pero Janek se hundi\'f3 en el asiento, manifiestamente perturbado.}{
\par }{\emdash  No bebe -se\'f1al\'f3 Edwards.}{
\par }{\emdash  Nunca bebi\'f3... demasiado.}{
\par }{\emdash  Ya no es mujeriego \'bfNiega usted que lo fue en el pasado?}{
\par }{\emdash  Un presidente es un hombre. Sin embargo, durante los dos \'faltimos a\'f1os se ha consagrado al problema de la Federaci\'f3n.}{
\par }{\emdash  Admito que es un cambio para mejor, pero es un cambio. Desde luego, si \'e9l tuviera una mujer no se podr\'eda continuar con la farsa.}{
\par }{\emdash  Es una l\'e1stima que no tenga esposa -dijo Janek, pronunciando esa palabra arcaica con cierta timidez-. As\'ed no existir\'edan estas dudas.}{
\par }{\emdash  El hecho de que no la tuviera hac\'eda m\'e1s viable la confabulaci\'f3n. Aun as\'ed, es padre de dos hijos. Creo que no han visitado la Casa Blanca desde el Tricentenario.}{
\par }{\emdash  \'bfPor qu\'e9 iban a hacerlo? Son mayores, tienen su propia vida.}{
\par }{\emdash  \'bfLos invitan? \'bfEl presidente tiene inter\'e9s en verlos? Usted es su secretario privado. Deber\'eda saberlo. \'bfLos invitan?}{
\par }{\emdash  Est\'e1 perdiendo el tiempo. Un robot no puede matar a un ser humano. Ya conoce usted la Primera Ley de la rob\'f3tica.}{
\par }{\emdash  La conozco. Pero nadie dice que el robot Winkler haya matado d
irectamente al humano Winkler. Cuando el humano Winkler estaba entre la multitud, el robot Winkler se encontraba en el palco, y dudo que un desintegrador se pudiera apuntar desde esa distancia sin causar da\'f1os m\'e1s devastadores. Lo m\'e1
s probable es que el robot Winkler tuviera un c\'f3mplice, un asesino a sueldo, como se dec\'eda en el siglo veinte.}{
\par }{Janek frunci\'f3 el entrecejo; arrug\'f3 su rostro rechoncho en una mueca de dolor.}{
\par }{\emdash  La locura debe de ser contagiosa. Empiezo a tomar en serio la descabellada idea que usted me ha tra\'eddo. Afortunadamente, no se sostiene. A fin de cuentas, \'bfpor qu\'e9 el asesinato del humano Winkler se iba a efectuar en p\'fa
blico? Todos los argumentos que niegan la destrucci\'f3n del robot en p\'fablico son v\'e1lidos para la muerte del presidente en p\'fablico. \'bfNo ve usted que eso acaba con su teor\'eda?}{
\par }{\emdash  No... -empez\'f3 a decir Edwards.}{
\par }{\emdash  S\'ed. Nadie, excepto unos pocos funcionarios, sab\'edan que ese aparato exist\'eda. Si el presidente Winkler hubiera muerto en privado y se hubiese eliminado su cuerpo, el robot podr\'eda haberle suplantado sin despertar sospechas; no habr\'ed
a despertado las de usted, por ejemplo.}{
\par }{\emdash  Siempre habr\'eda algunos funcionarios que lo sabr\'edan, se\'f1or Janek. Eso hubiera ampliado el n\'famero de asesinatos. -Edwards se inciin\'f3 hacia delante con vehemencia-. Normalmente no exist\'ed
a ningin peligro de confundir al ser humano con la m\'e1quina. Me imagino que el robot no se utilizaba constantemente, sino s\'f3lo con prop\'f3sitos especificos, y siempre habr\'eda individuos clave que sabr\'edan d\'f3nde se encontraba el presidente
 y qu\'e9 estaba haciendo. En tal caso, el asesinato deb\'eda cometerse en un momento en que esos funcionarios pensaran que el presidente era el robot.}{
\par }{\emdash  No le entiendo.}{
\par }{\emdash  Escuche. Una de las funciones del robot era darle la mano a la multitud, prestarse al \'abcontacto f\'edsico\'bb. Cuando esto suced\'eda, los funcionarios que estuvieran al corriente sab\'edan que quien saludaba era el robot.}{
\par }{\emdash  Exacto. Tiene usted raz\'f3n. Era el robot.}{
\par }{\emdash  S\'f3lo que se celebraba el Tricentenario y el presidente Winkler no se pudo resistir. Un presidente, especialmente un demagogo, un cazador de aplausos como Winkler, tendr\'eda que ser m\'e1s que humano para ser capaz de renunciar a la adulaci
\'f3n de la muchedumbre en semejante d\'eda y para cederle el puesto a una m\'e1quina. Y tal vez el robot aliment\'f3 cuidadosamente este impulso para que el d\'eda del Tricentenario el presidente le ordenara que permaneciera detr\'e1s del podio mientras 
\'e9l sal\'eda a saludar y a recibir las ovaciones.}{
\par }{\emdash  \'bfEn secreto?}{
\par }{\emdash  Desde luego, en secreto. Si el presidente le hubiera avisado a alguien del Servicio, a sus ayudantes o a usted, no le habr\'ed
an permitido hacerlo. La actitud oficial ante la posibilidad de un magnicidio ha sido muy obsesiva desde los acontecimientos de finales del siglo veinte. As\'ed que con el estimulo de un robot evidentemente astuto...}{
\par }{\emdash  Est\'e1 suponiendo usted que el robot es astuto porque supone que ahora act\'faa como presidente. Es un razonamiento en c\'edrculo. Si \'e9l no es presidente, no hay razones para pensar que es astuto ni que sea capaz de elaborar una conspiraci
\'f3n as\'ed. Adem\'e1s, \'bfqu\'e9 motivo pudo inducir a un robot a tramar un magnicidio? Aunque no matara al presidente directamente, la eliminaci\'f3n indirecta de una vida humana tambi\'e9n est\'e1 prohibida por la Primera Ley, la cual establece que 
\'abun robot no debe da\'f1ar a un ser humano ni, por inacci\'f3n, permitir que un ser humano sufra da\'f1o\'bb.}{
\par }{\emdash  La Primera Ley no es absoluta -replic\'f3 Edwards-. \'bfY si da\'f1ar a un ser humano salva la vida de otros dos, o de otros tres, o incluso de otros tres mil millones? El robot pudo haber pensado que salvar a la Federaci\'f3n era m\'e1
s importante que salvar una vida. Al fin y al cabo, no era un robot com\'fan. Estaba dise\'f1ado para imitar al presidente hasta el extremo de poder enga\'f1ar a cualquiera. Supongamos que ten\'eda la perspicacia del presidente Winkler, si
n sus flaquezas, y supongamos que \'e9l sabia que pod\'eda salvar a la Federaci\'f3n, mientras que el presidente no era capaz.}{
\par }{\emdash  Usted puede razonar as\'ed, pero \'bfc\'f3mo sabe que un aparato mec\'e1nico razonar\'eda de ese modo?}{
\par }{\emdash  Es el \'fanico modo de explicar lo que sucedi\'f3.}{
\par }{\emdash  Creo que es una fantas\'eda paranoica.}{
\par }{\emdash  Entonces, digame por qu\'e9 el objeto destruido result\'f3 pulverizado. S\'f3lo cabe sospechar que era el \'fanico modo de ocultar que se hab\'eda destruido a un ser humano y no a un robot. D\'e9me otra explicaci\'f3n.}{
\par }{Janek se sonroj\'f3.}{
\par }{\emdash  No lo acepto.}{
\par }{\emdash  Pero puede usted probar que es as\'ed... o probar lo contrario. Por eso he venido a verle a usted, a usted precisamente.}{
\par }{\emdash  \'bfC\'f3mo puedo probar una cosa o la otra?}{
\par }{\emdash  Nadie ve al presidente en la intimidad como usted. A falta de una familia, usted es la \'fanica persona con la que comparte momentos informales. Est\'fadielo.}{
\par }{\emdash  Lo he estudiado, y le digo que no...}{
\par }{\emdash  No lo ha estudiado porque no esperaba nada anormal. Los peque\'f1os indicios no significaban nada para usted. Est\'fadielo ahora, con la conciencia de que podr\'eda ser un robot, y ya ver\'e1.}{
\par }{\emdash  Puedo tumbarlo de un golpe y buscar metal con un detector ultras\'f3nico -ironiz\'f3 Janek-. Hasta un androide tiene un cerebro de platino e iridio.}{
\par }{\emdash  No ser\'e1 necesario una acci\'f3n tan dr\'e1stica. Lim\'edtese a observarlo y ver\'e1 que es tan diferente del hombre que fue que no puede ser un hombre.}{
\par }{Janek mir\'f3 al reloj de la pared.}{
\par }{\emdash  Hemos estado conversando m\'e1s de una hora.}{
\par }{\emdash  Lamento haberle ocupado tanto tiempo, pero espero que comprenda la importancia de todo esto.}{
\par }{\emdash  \'bfImportancia? -dijo Janek. Su aire de abatimiento se transform\'f3 de pronto en una expresi\'f3n esperanzada-. \'bfPero es de veras tan importante?}{
\par }{\emdash  \'bfC\'f3mo podr\'eda no serlo? Tener un robot como presidente de Estados Unidos \'bfno es importante?}{
\par }{\emdash  No, no me refiero a eso. Olv\'eddese de lo que pueda ser el presidente Winkler. S\'f3lo piense en esto: alguien que act\'faa como presidente de Estados Unidos ha salvado a la Federaci\'f3
n, la ha mantenido unida y ahora dirige el Consejo defendiendo la paz y el compromiso constructivo. \'bfAdmite todo eso?}{
\par }{\emdash  Claro que lo admito. \'bfPero qu\'e9 me dice del precedente que se establece? Un robot en la Casa Blanca hoy por una raz\'f3n muy buena puede conducir a un robot en la Casa Blanca dentro de veinte a\'f1os por una raz\'f3
n muy mala, y luego a robots en la Casa Blanca sin ninguna raz\'f3n. \'bfNo ve que es importante ahogar las primeras notas de ese trompetazo que anuncia el ocaso de la humanidad?}{
\par }{Janek se encogi\'f3 de hombros.}{
\par }{\emdash  Supongamos que averiguo que es un robot. \'bfLo proclamimos ante todo el mundo? \'bfSabe qu\'e9 efecto tendr\'eda eso en la estructura financiera del planeta? \'bfSabe...?}{
\par }{\emdash  Lo s\'e9. Por eso he venido a verle en privado en lugar de darlo a conocer al p\'fablico. Debe usted comprobarlo y llegar a una conclusi\'f3n. Luego, si descubre que el presunto presidente es un robot como sin duda as\'ed ser\'e1, deber\'e1
 usted persuadirlo para que renuncie.}{
\par }{\emdash  Y si \'e9l reacciona ante la Primera Ley como usted dice, har\'e1 que me maten, pues ser\'e9 una amenaza para su experto manejo de la mayor crisis internacional del siglo veintiuno.}{
\par }{Edwards mene\'f3 la cabeza.}{
\par }{\emdash  El robot actu\'f3 antes en secreto y nadie trat\'f3 de contrarrestar los argumentos que \'e9l emple\'f3 para consigo mismo. Usted podr\'eda reforzar una interpretaci\'f3n m\'e1
s estricta de la Primera Ley con sus argumentadones. De ser necesario, podemos conseguir la ayuda de alguno de los dirigentes de Robots y Hombres Mec\'e1nicos S.A., que construyeron el robot. Un\'e1 vez que \'e9l renuncie, le suceder\'e1
 la vicepresidenta. Si el robot Winkler ha encauzado al mundo por la buena senda, perfecto; entonces la vicepresidenta 
puede continuar por esa senda, pues es una mujer decente y honorable. Pero no podemos tener un gobernante robot ni debemos consentirlo nunca m\'e1s.}{
\par }{\emdash  \'bfY si el presidente es humano?}{
\par }{\emdash  Lo dejo en sus manos. Usted sabr\'e1.}{
\par }{\emdash  No estoy tan seguro. \'bfY si no puedo decidir? \'bfY si no me animo? \'bfY si no me atrevo? \'bfCu\'e1les son los planes que tiene usted?}{
\par }{\emdash  No lo s\'e9. -Edwards parec\'eda cansado-. Quiz\'e1 deba acudir a Robots y Hombres Mec\'e1nicos. Pero no creo que llegue a ese extremo. Ahora que he puesto el problema en sus manos, conf\'edo en que usted no descansar\'e1
 hasta haberlo solucionado. \'bfQuiere ser gobernado por un robot?}{
\par }{Se puso de pie y Janek le dej\'f3 marcharse. No se dieron la mano.}{
\par 
\par }{Janek se qued\'f3 reflexionando a la luz del crep\'fasculo.}{
\par }{\'a1Un robot!}{
\par }{Aquel hombre hab\'eda entrado all\'ed para sostener, con argumentos totalmente racionales, que el presidente de Estados Unidos era un robot.}{
\par }{Tendr\'eda que haber sido f\'e1cil disuadirlo. Pero Janek recurri\'f3 a todos los argumentos que se le ocurr\'edan, siempre en vano, y el hombre no hab\'eda titubeado ni un momento.}{
\par }{\'a1Un robot como presidente! Edwards estaba seguro de ello y seguir\'eda est\'e1ndolo. Y si Janek insist\'eda en que el presidente era humano, Edwards acudir\'eda a Robots y Hombres Mec\'e1nicos. No descansar\'eda.}{
\par }{Pens\'f3 en los veintiocho meses transcurridos desde el Tricentenario y en lo bien que hab\'eda salido todo, teniendo en cuenta las probabilidades. \'bfY ahora?}{
\par }{Se sumi\'f3 en sombr\'edos pensamientos. A\'fan ten\'eda el desintegrador, pero no ser\'eda necesario usarlo en un ser humano cuya naturaleza corporal no estaba en cuesti\'f3n. Bastar\'eda con un silencioso disparo l\'e1ser en un paraje solitario.}{

\par }{Le result\'f3 dif\'edcil manipular al presidente en el trabajo anterior, pero en este caso ni siquiera tendr\'eda que enterarse.
\par }{
\par }}