{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f125\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f126\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f128\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f129\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f130\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f131\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f132\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f133\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f134\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f136\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f137\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f138\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f139\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f140\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs30\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}}{\info
{\title La \'faltima lanzadera}{\author Usuario Registrado}{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo9\dy8\hr1\min44}{\revtim\yr2002\mo9\dy8\hr2\min3}{\version3}{\edmins19}{\nofpages3}{\nofwords1095}{\nofchars6246}{\nofcharsws7670}{\vern8249}}
\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1134\dgvorigin1134\dghshow2
\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz9\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\lang1033\langfe3082\langnp1033 La }{\'faltima}{\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{lanzadera}{\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 (The Last Shuttle)}{\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs30\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 Virginia Ratner suspir\'f3.
\par \emdash Ten\'eda que haber una \'faltima vez, supongo.
\par Sus ojos estaban turbados cuando mir\'f3 hacia el mar, resplandeciente a la c\'e1lida luz del sol.
\par \emdash Al menos tenemos un buen d\'eda para ello, aunque supongo que una tormenta de nieve hubiera ido mejor a mi estado de \'e1nimo.
\par Robert Gill, que estaba all\'ed como oficial m\'e1s antiguo de la Agencia Terrestre del Espacio, la mir\'f3 sin ninguna concesi\'f3n.
\par \emdash Por favor, no se sienta abatida. Usted misma lo ha dicho. Ten\'eda que haber una \'faltima vez.
\par \emdash Pero \'bfpor qu\'e9 yo como piloto?
\par \emdash Porque usted es la mejor piloto que tenemos, y deseamos que sea un buen final, sin nada que vaya mal. \'bfPor qu\'e9 soy yo quien tiene que desmantelar la Agencia? \'a1Un final feliz!
\par \emdash \'bfUn final feliz?
\par Virginia estudi\'f3 la ajetreada carga y la hilera de pasajeros. La \'faltima de ambas.
\par Llevaba pilotando lanzaderas desde hac\'eda veinte a\'f1os, sabiendo siempre que habr\'eda una \'faltima vez. Uno pod\'eda pensar que el conocimiento deb\'eda haberla envejecido, pero no hab\'ed
a ninguna hebra gris en su pelo, ninguna arruga en su rostro. Quiz\'e1 una vida bajo una intensidad gravitatoria constantemente cambiante ten\'eda algo que ver con ello. Pareci\'f3 rebelarse.
\par \emdash Tengo la impresi\'f3n de que ser\'eda una dram\'e1tica iron\'eda, o tal vez una dram\'e1tica justicia, que esta \'faltima lanzadera estallara al despegar. Una protesta por parte de la propia Tierra.
\par Gill agit\'f3 la cabeza.
\par \emdash Estrictamente hablando, deber\'eda informar de eso\'85, pero est\'e1 usted sufriendo un ataque agudo de nostalgia.
\par \emdash Bien, informe de m\'ed. Eso me calificar\'e1 como peligrosamente inestable, y ser\'e9 descalificada como piloto. Puedo ocupar mi lugar como uno de los seiscientos diecis\'e9is \'faltimos pasajeros, y hacer as\'ed
 que sean seiscientos diecisiete. Alg\'fan otro puede pilotar la lanzadera y entrar as\'ed en los libros de historia como la persona que\'85
\par \emdash No tengo intenci\'f3n de informar de usted. Por una parte, no ocurrir\'e1 nada. Los despegues de las lanzaderas son a prueba de problemas.
\par \emdash No siempre. \emdash Virginia Ratner mostr\'f3 una expresi\'f3n sombr\'eda\emdash . Hubo el caso del Enterprise Sesenta.
\par \emdash \'bfQu\'e9 se supone que es esto, un bolet\'edn de efem\'e9rides? Eso fue hace ciento setenta a\'f1os, y no ha habido ning\'fan accidente relacionado con el espacio desde entonces. Ahora, con la ayuda antigravitatoria, ni siquiera exist
e la posibilidad de un t\'edmpano roto. El rugido de los cohetes de despegue ha desaparecido para siempre\'85 Escuche, Ratner, ser\'e1 mejor que suba a la cubierta de observaci\'f3n. Quedan menos de treinta minutos para el despegue.
\par \emdash \'bfDe veras? Seguramente va a informarme usted ahora que el despegue est\'e1 completamente automatizado, y que realmente no soy necesaria.
\par \emdash Sabe usted eso sin necesidad de que yo tenga que dec\'edrselo, pero su presencia en el puente es un asunto de reglamentos\'85 y de tradici\'f3n.
\par \emdash Me parece que ahora es usted el nost\'e1lgico\'85 de un tiempo en el que el piloto representaba una diferencia y no era simplemente inmortalizado por no hacer nada excepto presidir el desmantelamiento final de algo que fue tan prodigioso. \emdash 
Hizo una pausa, luego a\'f1adi\'f3\emdash : Pero ir\'e9 \emdash y avanz\'f3 hacia el tubo central y ascendi\'f3 por \'e9l como si fuera un plum\'f3n siendo elevado por una corriente ascendente de aire.
\par Record\'f3 sus d\'edas de inexperiencia juvenil en los vuelos de la lanzadera, cuando la antigravedad era experimental y requer\'eda instalaciones en tierra m\'e1s grandes que la propia lanzadera y cuando, incluso as\'ed
, funcionaba a sacudidas o no funcionaba en absoluto, y las tripulaciones del espacio prefer\'edan los ascensores pasados de moda.
\par Ahora el proceso de la antigravedad hab\'eda sido miniaturizado hasta el punto de que cada nave transportaba el suyo propio. Nunca fallaba, y era utilizado por los pasajeros que lo daban por seguro, y por la carga inanimada que pod\'ed
a ser trasladada a su lugar con la ayuda de chorros de aire sin fricci\'f3n y levitaci\'f3n magn\'e9tica por tripulantes que sab\'edan perfectamente bien c\'f3mo manejar objetos voluminosos sin peso pero con toda su inercia.
\par Ning\'fan otro veh\'edculo jam\'e1s construido por los seres humanos era tan magn\'edfico, tan complejo, tan intrincadamente computarizado como las lanzaderas, porque ning\'fan otro tipo de nave hab\'eda tenido que luchar con la gravedad de la Tierra\'85
 excepto aquellas primitivas naves que, sin antigrav, hab\'edan tenido que depender de cohetes qu\'edmicos para conseguir cada \'e1tomo de energ\'eda. \'a1Primitivos dinosaurios!
\par En cuanto a las naves que moraban \'fanicamente en el espacio, yendo de una colonia espacial a una estaci\'f3n de energ\'eda o de una factor\'eda a una procesadora de alimentos \emdash incluso de la Luna\emdash , ten\'ed
an poca o ninguna gravedad con la que luchar, de modo que eran cosas simples y casi fr\'e1giles.
\par Ahora estaba en la sala de pilotaje, con sus hileras de instrumentos computarizados d\'e1ndole la situaci\'f3n exacta de cada elemento en funcionamiento a bordo, la situaci\'f3n de cada caja de embalaje, el n\'famero y disposici\'f3
n de cada persona entre la tripulaci\'f3n y pasajeros. (Ninguno de esos deb\'eda quedar detr\'e1s. \'a1Abandonar a alguno era impensable!)
\par Hab\'eda una vista televisiva de trescientos sesenta grados del panorama fuera de la nave, y la mir\'f3 pensativamente. Estaba contemplando el lugar desde el cual se hab\'eda producido la entrada del hombre en el espacio en los viejos y heroicos d\'ed
as. Era desde all\'ed que la gente se hab\'eda lanzado hacia arriba para construir las primeras estructuras espaciales\'85, estaciones de energ\'eda que renqueaban\'85, factor\'edas automatizadas que requer\'edan un mantenimiento constante\'85
, colonias del espacio que apenas albergaban a diez mil personas.
\par Ahora el enorme y atestado centro tecnol\'f3gico hab\'eda desaparecido. Fragmento a fragmento hab\'eda ido siendo demolido hasta que tan s\'f3lo quedaba una estructura para la partida de la \'faltima lanzadera. Esa estructura quedar\'eda all\'ed
 de pie, una vez hubiera partido la nave, para oxidarse y desmoronarse como \'faltimo y triste recuerdo de todo lo que hab\'eda sido.
\par \'bfC\'f3mo pod\'eda la gente de la Tierra olvidar as\'ed el pasado?
\par Todo lo que pod\'eda ver era tierra y mar\'85 todo desierto. No hab\'eda se\'f1al alguna de estructura humana, ninguna persona. Tan s\'f3lo vegetaci\'f3n verde, arena amarilla, agua azul.
\par \'a1Ya era la hora! Su entrenado ojo capt\'f3 que la nave estaba llena, preparada, en perfecto funcionamiento. La cuenta atr\'e1s estaba tictaqueando el minuto final, el sat\'e9lite auxiliar para la navegaci\'f3n sobre sus cabezas se\'f1
alaba espacio limpio, y no hab\'eda necesidad (sab\'eda muy bien que no la hab\'eda) de tocar el control manual.
\par La nave se elev\'f3 silenciosa y suavemente, y todo aquello para lo que se hab\'eda estado trabajando a lo largo de un per\'edodo de doscientos a\'f1os se cumpli\'f3 finalmente. En el espacio, la humanidad aguardaba en la Luna, en Marte
, entre los asteroides, en mir\'edadas de colonias del espacio.
\par El \'faltimo grupo de gente de la Tierra se elevaba para unirse a ellos. Tres millones de a\'f1os de ocupaci\'f3n hom\'ednida de la Tierra hab\'edan terminado; diez mil a\'f1os de civilizaci\'f3n en la Tierra hab\'edan 
sido cubiertos; cuatro siglos de ajetreada industrializaci\'f3n acababan de terminar.
\par La Tierra hab\'eda vuelto a su salvajismo y a su vida silvestre gracias a una humanidad agradecida a su planeta madre y dispuesta a concederle el descanso que se merec\'eda. Quedar\'eda para siempre como un monumento al origen de la humanidad.
\par La \'faltima lanzadera se alz\'f3 por entre los vestigios de la estratosfera, y la Tierra se extendi\'f3 bajo ella y fue empeque\'f1eci\'e9ndose a medida que la lanzadera segu\'eda su camino.
\par Los quince mil millones de residentes del espacio hab\'edan aceptado solemnemente que los pies humanos no volver\'edan a hollarla.
\par \'a1La Tierra era libre! \'a1Finalmente libre!
\par }}