{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}
{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f21\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 020b0609040504020204}Lucida Console;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f32\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020404030301010803}Garamond;}{\f57\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f58\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f60\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f61\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f62\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f63\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f64\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f66\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f67\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f68\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f69\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f70\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f72\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f73\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f74\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f147\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f148\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f150\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}
{\f151\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f152\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f183\fmodern\fcharset238\fprq1 Lucida Console CE;}{\f184\fmodern\fcharset204\fprq1 Lucida Console Cyr;}{\f186\fmodern\fcharset161\fprq1 Lucida Console Greek;}
{\f187\fmodern\fcharset162\fprq1 Lucida Console Tur;}{\f207\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f208\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f210\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f211\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}
{\f212\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f249\froman\fcharset238\fprq2 Garamond CE;}{\f250\froman\fcharset204\fprq2 Garamond Cyr;}{\f252\froman\fcharset161\fprq2 Garamond Greek;}{\f253\froman\fcharset162\fprq2 Garamond Tur;}
{\f254\froman\fcharset186\fprq2 Garamond Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\f1\fs32\lang3082\kerning32\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s3\qc\keepn\nowidctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \i\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs16\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\qc\sl220\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \i\f1\fs36\lang1034 
\sbasedon0 \snext17 Subt\'edtulo texto;}{\s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 Texto;}{\s19\qc\ri2\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs48\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 T\'edtulo texto;}
{\s20\nowidctlpar\adjustright \cbpat9 \f15\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 Document Map;}{\s21\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext21 Plain Text;}{\s22\li1134\nowidctlpar\tqr\tldot\tx7371\adjustright 
\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 1;}{\s23\li200\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 2;}{\s24\li400\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 3;}{
\s25\li600\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 4;}{\s26\li800\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 5;}{\s27\li1000\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 6;}{\s28\li1200\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 7;}{\s29\li1400\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 8;}{
\s30\li1600\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd toc 9;}{\*\cs31 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1632296550{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1
\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 
\fi-360\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0
\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}
\f2\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext
\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li7200\jclisttab\tx7200 }{\listname 
;}\listid1054357108}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1054357108\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title A lo marciano}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy8\hr23\min55}{\revtim\yr2002\mo8\dy9}
{\version2}{\edmins1}{\nofpages11}{\nofwords15255}{\nofchars86955}{\*\company Particular}{\nofcharsws106786}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\f1\fs32\lang3082\kerning32\cgrid {{\*\bkmkstart _Toc12689880}A lo marciano{\*\bkmkend _Toc12689880}
\par }\pard\plain \s4\qr\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \i\lang3082\cgrid {Isaac Asimov
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {1
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Desde la entrada al peque\'f1o corredor que un\'eda las dos cabinas en la proa de la astronave, Mario Esteban Rioz miraba con gesto irritado c\'f3mo }{\lang3082 
Ted Long }{ajustaba con dificultad los mandos del }{\lang3082 video. Long }{prob\'f3 ligeramente hacia la derecha y luego hacia la izquierda: la imagen era defectuosa.
\par Rioz sab\'eda que seguir\'eda siendo defectuosa: estaban excesivamente lejos de la Tierra y en mala posici\'f3n, cara al sol. Pero no cab\'eda esperar que }{\lang3082 Long }{lo supiese. Rioz sigui\'f3
 de pie en la entrada por unos instantes, con la cabeza gacha para no tocar en el dintel superior, y el cuerpo encogido para adaptarse a la estrecha abertura. Luego salt\'f3 hacia la cocina como un tap\'f3n que salta de una botella.
\par \emdash \'bfQu\'e9 buscas? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash Cre\'ed poder captar a Hilder \emdash dijo }{\lang3082 Long.
\par }{Rioz apoy\'f3 su trasero en el \'e1ngulo de un estante que serv\'eda de mesa, cogi\'f3 un envase c\'f3nico de leche del estante superior, lo alz\'f3 por encima de su cabeza y el v\'e9rtice salt\'f3
 al presionarlo. Lo hizo girar suavemente para que se calentara.
\par \emdash \'bfPara qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 mientras invert\'eda el cono, y luego sorbi\'f3 ruidosamente.
\par \emdash Pens\'e9 que podr\'eda o\'edrle. \emdash Eso es malgastar energ\'eda. }{\lang3082 Long }{le mir\'f3 con el ce\'f1o fruncido.
\par \emdash Es habitual la libre utilizaci\'f3n de los }{\lang3082 videos }{personales.
\par \emdash Dentro de ciertos l\'edmites \emdash repuso Rioz.
\par Sus miradas se cruzaron desafiantes. Rioz ten\'eda el cuerpo largo y enjuto, y rostro de mejillas hundidas, invariable distintivo de ca
si todos los chatarreros marcianos, hombres del espacio que vagaban pacientemente por las rutas interplanetarias :..entre la Tierra y Marte. Sus ojos, de un azul p\'e1lido, estaban profundamente hundidos en el rostro moreno y arrugado, que \'e1
 su vez se destacaba sobre la blanca piel sint\'e9tica que rodeaba el cuello de su chaqueta espacial.
\par En conjunto, }{\lang3082 Long }{era m\'e1s p\'e1lido y suave. Ten\'eda algunos rasgos terrestres, aunque ning\'fan marciano de segunda generaci\'f3n pod\'eda parecer un hombre de la Tierra. Incluso el cuello
 de su chaqueta estaba doblado, y dejaba ver su cabello casta\'f1o oscuro.
\par \emdash \'bfQu\'e9 son para ti ciertos l\'edmites? \emdash pregunt\'f3 }{\lang3082 Long.
\par }{Los delgados labios de Rioz se hicieron a\'fan m\'e1s delgados: \emdash Ya que en este viaje, tal como van las cosas ni siquiera cubriremos gastos, cualquier despilfarro de energ\'eda no es razonable.
\par \emdash Pues, si perdemos dinero \emdash dijo }{\lang3082 Long\emdash , }{\'bfno ser\'eda mejor que regresaras a tu puesto? Est\'e1s de guardia.
\par Con un gru\'f1ido, Rioz se pas\'f3 el pulgar y el \'edndice por la barba del ment\'f3n. Incorpor\'e1ndose, camin\'f3 pesa
damente hacia la puerta. Sus gruesas y flexibles botas amortiguaban el sonido de sus pasos. Se detuvo para mirar el termostato y luego se volvi\'f3 con furia.
\par \emdash Ya ve\'eda yo que hac\'eda calor. \'bfD\'f3nde crees que est\'e1s? \emdash Cuarenta grados no es mucho.
\par \emdash Para ti, tal vez. Aqu\'ed estamos en el espacio, no en una oficina de las minas de hierro. \emdash Rioz accion\'f3 el bot\'f3n del termostato y lo puso al m\'ednimo\emdash . El sol ya calienta bastante. \emdash La cocina no est\'e1
 en el lado del sol. \emdash Aun as\'ed, el calor pasa, maldita sea.
\par Rioz se march\'f3 y }{\lang3082 Long }{lo sigui\'f3 con la mirada antes de volver su atenci\'f3n al }{\lang3082 video; }{pero no volvi\'f3 \emdash a subir el termostato. La imagen segu\'eda temblando; tendr\'eda que conformarse. }{\lang3082 Long }{despleg
\'f3 una de las sillas adosadas a la pared, tom\'f3 asiento, se inclin\'f3 hacia delante y esper\'f3 a que terminase la moment\'e1nea pausa que preced\'eda a la lenta disoluci\'f3n de la cortina y a la aparici\'f3n de aquella conocid\'ed
sima figura barbuda, que aument\'f3 de tama\'f1o hasta llenar toda la pantalla.
\par La voz, impresionante incluso entre los silbidos provocados por las tormentas de electrones que cubr\'edan m\'e1s de treinta trillones de kil\'f3metros, empez\'f3 diciendo:
\par }{\lang3082 \emdash \'a1Amigos! }{Conciudadanos de la Tierra...
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {2
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Rioz descubri\'f3 el centelleo de la radio nada m\'e1s entrar en la cabina del piloto. Por un momento, un sudor fr\'edo le cubri\'f3
 la palma de las manos, pues crey\'f3 que era una se\'f1al de radar. Sin embargo, no era m\'e1s que una sensaci\'f3n de culpabilidad. No deb\'eda haber dejado la cabina estando de guardia; aunque todos los chatarreros lo hac\'ed
an. Sin embargo, el temor de que ocurriese algo durante los cinco minutos en que uno abandonaba el puesto para tomar un caf\'e9, convencido de que todo el espacio estaba despejado, era una pesadilla que se hab\'eda hecho realidad en m\'e1s de una ocasi
\'f3n.
\par Rioz conect\'f3 el multi\emdash explorador. Un despilfarro de energ\'eda..., pero era mejor cerciorarse.
\par El espacio estaba despejado, exceptuando los lejan\'edsimos ecos de las naves m\'e1s cercanas, en la l\'ednea de recuperaci\'f3n de chatarra.
\par Conect\'f3 el circuito de radio, y la cabeza rubia de }{\lang3082 Richard }{Swenson, copiloto de la nave m\'e1s pr\'f3xima en la zona de Marte, apareci\'f3:
\par \emdash Hola, Mario \emdash dijo Swenson. \emdash Hola. \'bfQu\'e9 hay?
\par Hubo una peque\'f1a pausa entre las dos frases, pues la velocidad de las radiaciones magn\'e9ticas no es infinita.
\par \emdash \'a1Vaya d\'eda!
\par \emdash \'bfQu\'e9 ha pasado? \emdash pregunt\'f3 Rioz. \emdash Descubr\'ed algo.
\par }{\ul \emdash M}{agn\'edfico.
\par \emdash S\'ed, si hubiese podido atraparlo \emdash dijo Swenson, sombr\'edo. \emdash \'bfQu\'e9 ocurri\'f3?
\par \emdash \'a1Maldita sea! Me fui en direcci\'f3n contraria. Rioz era demasiado prudente para re\'edr. \emdash \'bfC\'f3mo hiciste eso? \emdash dijo.
\par }{\lang3082 \emdash No }{fue culpa m\'eda. El problema se deb\'eda a que el armaz\'f3n se sal\'eda de la ecl\'edptica. \'bfEs posible que existan pilotos tan est\'fapidos, incapaces de efectuar decentemente la maniobra de evacuaci\'f3n? \'bfC\'f3mo pod
\'eda yo saberlo? Calcul\'e9 la distancia a la que se encontraba el armaz\'f3n y puse proa hacia \'e9l. \'bfNo habr\'edas mecho t\'fa lo mismo? Segu\'ed la que yo cre\'eda una buena l\'ednea de intersecci\'f3n, y cinco minutos despu\'e9s advert\'ed
 que la distancia iba en aumento. Entonces tom\'e9 las proyecciones angulares del armaz\'f3n, pero ya era demasiado tarde para atraparlo.
\par \emdash \'bfNo lo habr\'e1 capturado alguno de los muchachos? \emdash No. Ya est\'e1 fuera de la ecl\'edptica y cada vez se aleja m\'e1s. }{\fs24 Peto }{no es esto todo lo que me preocupa. S\'f3lo era un esqueleto. }{\expnd2\expndtw12 Lo que }{
me desespera es pensar en las toneladas de propulsi\'f3n }{\expnd2\expndtw12 que }{consum\'ed para ganar velocidad y regresar a la estaci\'f3n. Tendr\'edas que haber o\'eddo a Canuto.
\par Canuto era el hermano y socio de }{\lang3082 Richard }{Swenson. \emdash \'bfEnfadado, eh? \emdash dijo Rioz.
\par \emdash \'bfEnfadado? \'a1Quer\'eda matarme! Comprende que llevamos cinco meses en el espacio y empezamos a estar hartos. Ya sabes. 
\par \emdash Claro...
\par \emdash \'bfY a ti c\'f3mo te va, Mario? Rioz hizo un gesto de asco.
\par \emdash Este viaje ha sido malo. Dos armazones estas dos \'faltimas semanas, y tuve que perseguirlos durante seis horas.
\par \emdash \'bfEran grandes?
\par \emdash \'bfBromeas? En Fobos podr\'eda desguazarlos a mano. Es el peor viaje que he realizado.
\par \emdash \'bfCu\'e1nto tiempo estar\'e1s por ah\'ed?
\par \emdash Por m\'ed, me ir\'eda ma\'f1ana. S\'f3lo llevamos fuera dos meses, pero ya estoy apremiando a }{\lang3082 Long }{para que regresemos.
\par Hubo una pausa superior al retraso electromagn\'e9tico. \emdash \'bfY c\'f3mo est\'e1? \emdash dijo Swenson\emdash . Me refiero a }{\lang3082 Long. }{Rioz mir\'f3 por encima del hombro. Pod\'eda o\'edr el apagado murmullo del }{\lang3082 video }{
instalado en la cocina.
\par \emdash No le entiendo. Una semana despu\'e9s de iniciar el viaje, me pregunta: \'abOye, Mario, \'bfpor qu\'e9 eres chatarrero?\'bb Y yo le digo: \'abPues para ganarme la vida. \'bfQu\'e9 cre\'edas?\'bb \'bfTe das cuenta qu\'e9 tipo de pregunta que es 
\'e9sta? \'bfPor qu\'e9 somos chatarreros? Y \'e9l me responde: \'abNo es por eso, Mario\'bb. Y a\'f1ade: \'abEres chatarrero porque haces las cosas a lo marciano\'bb.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 quiso decir con eso? \emdash pregunt\'f3 Swenson.
\par \emdash No se lo pregunt\'e9 \emdash dijo Rioz encogi\'e9ndose de hombros\emdash . Ahora est\'e1 escuchando a un terrestre llamado Hilder por la ultra microonda de la Tierra.
\par \emdash \'bfHilder? Por lo que s\'e9 es un pol\'edtico, miembro de la Asamblea o algo parecido, \'bfno es as\'ed?
\par \emdash Eso creo. }{\lang3082 Long }{es muy aficionado a estas cosas. Se ha tra\'eddo m\'e1s de seis kilos de libros que tratan de la Tierra. Eso es un peso muerto.
\par \emdash Pero es tu socio. Y hablando de socios, creo que ser\'e1 me}{\fs24 jor }{volver al trabajo. Si dejo escapar otro armaz\'f3n me asesina. Swenson desapareci\'f3 de la pantalla y Rioz se recost\'f3 en el asiento contemplando la l\'ed
nea verde y recta que marcaba el pulso del aparato de detecci\'f3n. Prob\'f3 un instante el multi\emdash explorador. Pero el espacio segu\'eda vac\'edo.
\par Se sinti\'f3 algo mejor. Una racha de mala suerte a\'fan es peor cuando los dem\'e1s chatarreros encuentran un armaz\'f3n tras otro, o si los bajan en espiral hasta las fundiciones de Fobos con la se\'f1
al de los otros marcada en sus cascos. Por otra parte, se le hab\'eda pasado el enfado con }{\lang3082 Long.
\par }{Se equivoc\'f3 asoci\'e1ndose con \'e9l. Siempre era una equivocaci\'f3n formar sociedad con un novato. Todos ellos cre\'edan que quer\'eda conversaci\'f3n, y m\'e1s que nadie }{\lang3082 Long, }{con sus fant\'e1sticas teor\'ed
as acerca de Marte y del nuevo e importante papel que le correspond\'eda en el progreso humano. As\'ed lo dec\'eda: Progreso Humano, a lo marciano. La Nueva Minor\'eda Creadora. Rioz no quer\'eda conversaci\'f3n, sino conseguir unos cuantos armazones.

\par Pero no ten\'eda otra elecci\'f3n. }{\lang3082 Long }{era muy conocido en Marte y obten\'eda buenas ganancias como ingeniero de minas. Era amigo del comisario Sankov y hab\'ed
a participado en dos breves expediciones: no se puede rechazar a nadie sin someterle a una prueba. \'bfY por qu\'e9 un acreditado ingeniero de minas deseaba vagar por el espacio?
\par Rioz nunca se lo pregunt\'f3 a }{\lang3082 Long. }{Los socios de una empresa chatarrera tienen que convivir \'edntimamente, y la curiosidad no es deseable, ni siquiera algo seguro. Pero }{\lang3082 Long }{hablaba tanto, que. respondi\'f3
 a la pregunta sin necesidad de que su compa\'f1ero se la formulase:
\par \emdash Ten\'eda que salir aqu\'ed, Mario \emdash le dijo\emdash . El futuro de Marte no est\'e1 en las minas, sino en el espacio.
\par Rioz se pregunt\'f3 c\'f3mo resultar\'eda un viaje solo. Todos le dec\'edan que esto era imposible. Incluso sin tener en cuenta las ocasiones perdidas al tener que abandonar la guardia, para 
dormir o atender otras cosas, era bien sabido que un hombre solo en el espacio terminar\'eda por caer en una intolerable depresi\'f3n en breve tiempo.
\par Con un compa\'f1ero, era factible un viaje de seis meses. Una p: tripulaci\'f3n completa hubiera sido lo mejor, pero ning\'fan chatarrero ten\'eda suficiente capital para comprar una nave grande, que s\'f3lo en propulsi\'f3n consum\'eda una fortuna...

\par Y ni siquiera dos era una cifra id\'f3nea en el espacio. Por lo general hab\'eda que cambiar de compa\'f1ero a cada viaje, ya que no se congeniaba con todos por igual. Tal era el caso de }{\lang3082 Richard
\par }{y Canuto Swenson. Formaban equip\'f3 cada cinco o seis viajes porque eran hermanos. Y a\'fan as\'ed, la tensi\'f3n y el antagonismo aumentaban constantemente a partir de la primera semana.
\par Bien, el espacio estaba vac\'edo. Rioz comprendi\'f3 que le sentar\'eda bien volver a la cocina a fin de suavizar algunas de sus diferencias con }{\lang3082 Long. }{Al mismo tiempo le demostrar\'eda que \'e9l era un experto del espacio, que sab\'ed
a tomarse las cosas con calma.
\par Levant\'e1ndose, se desplaz\'f3 con tres pasos hasta el corredor que un\'eda las dos c\'e1maras de la astronave.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {3
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Rioz se detuvo en el umbral un instante, contemplando a }{\lang3082 Long, }{que permanec\'eda con la vista fija en la temblorosa pantalla.
\par \emdash Voy a subir el termostato. Ahora ya podemos consumir algo m\'e1s de energ\'eda...
\par \emdash Como gustes \emdash asinti\'f3 }{\lang3082 Long.
\par }{Rioz dio un paso hacia \'e9l. Como el espacio estaba vac\'edo, no era necesario mirar la invariable l\'ednea verde.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 habla ese terrestre? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash Ha hecho, a grandes rasgos, la historia de la Astron\'e1utica. Son cosas muy sabidas, pero lo hace muy bien. Ilustra su charla con proyecci\'f3n de dibujos en color, fotograf\'edas, im\'e1genes de antiguas pel\'edculas, etc\'e9tera.
\par Como para corroborar las palabras de }{\lang3082 Long, }{el barbudo personaje se desvaneci\'f3 y la secci\'f3n transversal de una astronave ocup\'f3 la pantalla, mientras la voz de Hilder se\'f1alaba diversas caracter\'edsticas, las cuales aparec\'ed
an en color. El sistema de comunicaciones de la nave se destac\'f3 en rojo cuando se refiri\'f3 al mismo. Otro tanto ocurri\'f3 con las bodegas, el motor, consistente en una micropila prot\'f3nica, los circuitos cibern\'e9ticos... Luego Hilder reapareci
\'f3 en la pantalla.
\par \emdash Pero se trata s\'f3lo de la proa de la nave. \'bfQu\'e9 la hace moverse? \'bfQu\'e9 la levanta de la Tierra?
\par El sistema de propulsi\'f3n de las astronaves era conocido hasta por los ni\'f1os, pero la voz de Hilder produc\'eda los efectos de una droga y lograba que pareciese el secreto m\'e1s fabuloso de la humanidad, o una revelaci\'f3n que s\'f3
lo confiaba a unos cuantos iniciados. Incluso Rioz experiment\'f3 un s\'fabito inter\'e9s, a pesar de que hab\'eda pasado casi toda la vida entre ellas.
\par Hilder prosigui\'f3:
\par \emdash Los hombres de ciencia le dan diferentes nombres. Unos, ley de acci\'f3n y reacci\'f3n. Otros, tercera ley de Newton. Y algunos lo denominan conservaci\'f3n del impulso adquirido. Pero nosotros 
no le daremos ninguno de esos nombres. Nos limitaremos a apelar a nuestro sentido com\'fan. Cuando nadamos, empujamos el agua hacia atr\'e1s y as\'ed adelantamos. Cuando andamos, ejercemos presi\'f3n en el suelo hacia atr\'e1s y as\'ed
 avanzamos. Cuando pilotamos un utilitario empujamos el aire hacia atr\'e1s, y nosotros vamos hacia delante. Nada puede moverse hacia delante si nada se mueve hacia atr\'e1s al mismo tiempo. Esto responde al principio que dice: \'ab
Nada puede obtenerse sin esfuerzo.. Imaginemos ahora a una astronave con un peso de cien mil toneladas elev\'e1ndose de la Tierra. Para conseguirlo, tiene que empujar hacia abajo. Como la astronave es extraordinariamente pesada, tendr\'e1
 que expulsar gran cantidad de material en direcci\'f3n opuesta. Pero ninguna nave puede transportar tal cantidad de material. Por lo tanto, har\'e9 construir un compartimiento especial a popa destinado a contener ese material.
\par Hilder volvi\'f3 a desaparecer y en la pantalla reapareci\'f3 la nave, la cual se fue achicando hasta que pudo verse en su parte posterior un cono truncado, pudiendo leerse en brillantes letras amarillas: MATERIAL PARA SER ARROJADO.
\par \emdash Pero ahora \emdash prosigui\'f3 Hilder\emdash  el peso total de la nave ha aumentado enormemente. Ser\'e1 necesaria mucha m\'e1s fuerza de propulsi\'f3n.
\par La nave se encogi\'f3 much\'edsimo m\'e1s y le fue a\'f1adida otra gran secci\'f3n, acopl\'e1ndosele otra de proporciones inmensas. La nave propiamente dicha, la ojiva o cono, se habla convertido en una brillante manchita roja sobre la pantalla.
\par \emdash Vamos, hombre, esto lo saben basta los ni\'f1os \emdash coment\'f3 Rioz.
\par \emdash Pero no sus oyentes, Mario \emdash replic\'f3 }{\lang3082 Long\emdash . }{
La Tierra no es Marte. Debe haber millones de habitantes de la Tierra que no han visto nunca una astronave y, desde luego, no saben los principios en que se basa su funcionamiento.
\par Hilder dec\'eda en aquellos momentos:
\par \emdash Cuando se agota el material de la secci\'f3n mayor, \'e9sta se separa y se lanza al espacio.
\par En la pantalla se vio c\'f3mo se desprend\'eda la secci\'f3n exterior y se alejaba dando vueltas por el espacio.
\par \emdash Luego se separa la segunda \emdash continu\'f3 Hilder\emdash  y, por \'faltimo, si la traves\'eda es larga, se suelta tambi\'e9n la \'faltima. La nave se hab\'eda convertido en una manchita roja, y las tres secciones daban vueltas por el espacio.

\par \emdash Cada una de esas secciones \emdash prosigui\'f3 Hilder\emdash  tiene un gran valor. En conjunto, las tres representan unas cien mil toneladas de tungsteno, magnesio, aluminio y acero. La Tierra L}{\expnd0\expndtw2 as }{
ha perdido para siempre. Marte est\'e1 rodeado de chatarreros, que esperan junto a las rutas del espacio a que se pongan a su alcance las secciones vac\'edas. Entonces captur
an esos armazones con sus redes, les ponen marca y se los llevan a Marte. Por ellos la Tierra no recibe ni un centavo. Seg\'fan el Derecho del Espacio, se considera que pertenecen a la nave que los encuentra.
\par Rioz coment\'f3:
\par \emdash Nosotros arriesgamos nuestro dinero y nuestras vidas. Si no los recogi\'e9ramos, se perder\'edan. \'bfQu\'e9 pierde con ello la Tierra? \emdash De }{\i\expnd1\expndtw6 hecho }{\emdash \emdash d}{\ul i}{jo }{\lang3082 Long\emdash  }{no ha hecho m
\'e1s que hablar de la carga que Marte, Venus y la Luna representan para la Tierra. Y \'e9sta no es m\'e1s que otra de las partidas de p\'e9rdidas.
\par A lo que Rioz replic\'f3:
\par Ya se resarcir\'e1n. Cada vez extraemos m\'e1s hierro de las minas.
\par \emdash Y casi todo se queda en Marte. Si hay que dar cr\'e9dito a las cifras, la Tierra ha invertido doscientos billones de d\'f3lares en Marte, y ha recibido \'fanicamente hierro por valor de cinco billones de d\'f3lares. Tambi\'e9
n ha invertido cinco billones de d\'f3lares en la Luna obteniendo a cambio magnesio, titanio y otros metales ligeros que importan veinticinco millones de d\'f3lares. Ha invertido cincuenta billones de d\'f3lares en Venus y, \'bfsabes cu\'e1
nto ha obtenido? Nada. Y eso es lo que interesa sobremanera a los contribuyentes de la Tierra: los impuestos que pagan, sin obtener nada a cambio.
\par Mientras hablaba, la pantalla se llen\'f3 con diagramas que mostraban a los chatarreros en la ruta de Marte. Eran peque\'f1as y rid\'edculas caricaturas de naves, que tend\'ed
an unos delgados brazos semejantes a alambres con los que trataban de aferrar las secciones vac\'edas que iban a la deriva por el espacio. Una vez en su poder, pon\'edan sobre ellas la marca 
PROPIEDAD DE MARTE con letras brillantes, y luego se las llevaban a remolque a Fobos. Hilder apareci\'f3 de nuevo en la pantalla.
\par \emdash Ellos nos dicen que terminar\'e1n por pag\'e1rnoslo todo. Pero, \'bfcu\'e1ndo ser\'e1 eso? \'a1Cuando se hayan convertido en una empresa floreciente! Pero esto puede ser dentro de un siglo o dentro de mil a\'f1os. \'bfY qui\'e9
n no nos dice que sea dentro de un mill\'f3n de a\'f1os? Sin embargo, aceptamos su palabra. Alg\'fan d\'eda ellos cultivar\'e1n sus propios alimentos, utilizar\'e1n su propia energ\'eda, vivir\'e1n sus propia
s vidas. Pero hay una cosa que no pueden devolvemos, ni en cien millones de a\'f1os: \'a1Agua! Debido a su peque\'f1o tama\'f1o, Marte apenas tiene agua. Venus no la tiene porque es un astro demasiado c\'e1
lido; la Luna no tiene ni una gota porque es muy peque\'f1a y el calor en su superficie es t\'f3rrido. Por lo tanto, la Tierra tiene que proporcionar no s\'f3
lo agua potable para los hombres del espacio, y agua para que se laven, hagan funcionar sus industrias y las f\'e1bricas hidrop\'f3nicas que pretenden estar montando..., sino incluso para que la tiren por millones de toneladas. \'bfCu\'e1
l es esa fuerza propulsora que emplean las astil> naves? \'bfQu\'e9 es lo que arrojan hacia atr\'e1s, para acelerar hacia delante? Anta\'f1o eran los gases procedentes de la combusti\'f3n, pero resultaba muy caro. Hasta que se invent\'f3 la micropila prot
\'f3nica, una fuente barata de energ\'eda capaz de calentar cualquier l\'edquido lista convertirlo en un gas sometido a una presi\'f3n tremenda. \'bfY cu\'e1l es el l\'edquido m\'e1s barato y m\'e1s abundante que puede obtenerse? El agua, desde lue
go. Cada astronave que parte de la Tierra transporta casi un mill\'f3n de toneladas de agua. Fijaos bien que digo }{\i\expnd1\expndtw6 toneladas, }{no litros. Con la \'fa
nica finalidad de impulsarla en el espacio, de manera que pueda acelerar o aminorar su marcha a voluntad. Pero para el agua no hay ning\'fan sustituto. Jam\'e1s lo habr\'e1. Y cuando nuestros descendientes contemplen a la Tierra convertida en un erial, 
\'bfqu\'e9 disculpa tendremos? Cuando la sequ\'eda se vaya extendiendo y...
\par }{\lang3082 Long }{se inclin\'f3 hacia delante y desconect\'f3 el aparato: \emdash Ya estoy harto. Este est\'fapido est\'e1 deliberadamente... \'bfqu\'e9 pasa?
\par Rioz se hab\'eda puesto en pie, inquieto. \emdash Tendr\'eda que estar vigilando el detector.
\par \emdash Que se vaya al diablo el detector. \emdash Pero }{\lang3082 Long }{tambi\'e9n se }{\expnd-1\expndtw-6 puso en pie para seguir a Rioz por el estrecho corredor, y se detuvo despu\'e9s de trasponer la puerta de la cabina de pilotaje\emdash 
. Si Hilder consigue imponer sus puntos de vista, y si tiene arrestos suficientes para... \'a1Eh!
\par }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 El }{\expnd-1\expndtw-6 tambi\'e9n lo hab\'eda visto. La se\'f1al era producida por una secci\'f3n de la clase A, que corr\'eda tras la indicaci\'f3n de salida como un galgo en pos de una liebre mec\'e1nica.
\par \emdash El espacio estaba vac\'edo \emdash tartaje\'f3 Rioz\emdash . Vac\'edo, te digo. Por el amor de Marte, }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Ted, }{\expnd-1\expndtw-6 no te quedes ah\'ed mir\'e1ndome. Trata de localizarlo visualmente.
\par Rioz se puso a trabajar con celeridad y eficiencia. En dos minutos obtuvo la distancia. Luego, acord\'e1ndose de la inexperiencia de Swenson, calcul\'f3 tambi\'e9n el \'e1ngulo de declinaci\'f3n y la velocidad radial.
\par Despu\'e9s grit\'f3 a }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long:
\par }{\expnd-1\expndtw-6 \emdash Uno, siete, seis radiantes. No tiene p\'e9rdida, amigo. \emdash Est\'e1 s\'f3lo a medio radiante del Sol. Lo veremos como una media luna.
\par Dio m\'e1s aumento con la rapidez que permit\'eda la prudencia, sin perder de vista aquella \'abestrella. que cambiaba de posici\'f3n y crec\'eda de tama\'f1o hasta revelar una forma que demostraba que no era una estrella.
\par \emdash De todos modos voy a empezar \emdash dijo Rioz\emdash . No podemos esperar.
\par \emdash Ya lo tengo. Ya lo tengo.
\par El aumento era a\'fan demasiado insignificante para permitir observar una forma definida, pero la manchita que }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long }{\expnd-1\expndtw-6 ve\'eda, brillaba y se apagaba r\'edtmicamente, a medida que la secci\'f3n vac\'ed
a giraba y reflejaba la luz solar sobre diversas partes de su superficie.
\par \emdash No lo pierdas.
\par Los primeros chorros de vapor salieron por las toberas, dejando largas estelas de microsc\'f3picos cristales de hielo, que brillaban tenuemente bajo los p\'e1lidos rayos del Sol distante. En su recorrido de ciento cincuenta kil\'f3metros o incluso m\'e1
s se tend\'edan como hilos fin\'edsimos. Lanzando un chorro tras otro, la nave chatarrera se apart\'f3 de su trayectoria fija y adopt\'f3 un rumbo }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 tangencial }{\expnd-1\expndtw-6 con el que llevaba el armaz\'f3n.
\par \emdash \'a1Se mueve como un cometa en el perihelio! \emdash vocifer\'f3 Rioz\emdash . Estos condenados pilotos terrestres sueltan a las secciones en esa direcci\'f3n deliberadamente. Me gustar\'eda... Desahog\'f3 su c\'f3lera y su frustraci\'f3
n en una serie de juramentos, mientras intentaba frenar lanzando chorros de vapor, lo que provocaba que el soporte hidr\'e1ulico de su asiento se hundiese m\'e1s de un palmo, mientras }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long }{\expnd-1\expndtw-6 
se esforzaba para continuar aferr\'e1ndose a la barandilla protectora.
\par \emdash !Por favor, Mario! \emdash suplic\'f3.
\par Pero Rioz no quitaba ojo de la se\'f1al de la pantalla. \emdash \'a1Si no puedes aguantarlo, qu\'e9date en Marte!
\par Continuaba oy\'e9ndose el distante fragor de los chorros de vapor de agua.
\par La radio se anim\'f3. }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long }{\expnd-1\expndtw-6 consigui\'f3 inclinarse hacia adelante, a trav\'e9s de un aire que parec\'eda maleza, y estableci\'f3 contacto. Era Swenson, con los ojos echando llamas.
\par \emdash \'bfAd\'f3nde demonios vais? \emdash grit\'f3 como un pose\'eddo\emdash . Dentro de diez segundos estar\'e9is en mi sector.
\par Rioz respondi\'f3:
\par \emdash Estoy persiguiendo a un cascar\'f3n. \emdash \'bfEn mi sector?
\par \emdash Lo encontr\'e9 en el m\'edo y adem\'e1s t\'fa no est\'e1s en posici\'f3n de capturarlo. Cierra esa radio, }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Ted.
\par }{\expnd-1\expndtw-6 La nave cruzaba el espacio como una exhalaci\'f3n mientras sus motores produc\'edan un bramido que s\'f3lo pod\'eda o\'edrse dentro de su casco. Entonces Rioz par\'f3 los motores por etapas sucesivas, haciendo caer cada vez a }{
\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long }{\expnd-1\expndtw-6 hacia adelante. El s\'fabito silencio hac\'eda m\'e1s da\'f1o a los o\'eddos que el fragor que lo hab\'eda precedido.
\par \emdash Perfectamente dijo Rioz\emdash . D\'e9jame la pantalla.
\par Ambos miraron. El armaz\'f3n se ve\'eda ya como un cono truncado, que giraba con lenta solemnidad mientras avanzaba entre las estrellas.
\par \emdash S\'ed, es de la clase A \emdash dijo Rioz con satisfacci\'f3n. Una secci\'f3n gigantesca que los pondr\'eda a flote, se dijo.
\par }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long }{\expnd-1\expndtw-6 le llam\'f3.
\par \emdash Hay otra se\'f1al en la pantalla del detector \emdash le dijo\emdash . Debe de ser Swenson, que viene tras de nosotros.
\par Rioz apenas si le ech\'f3 una mirada. \emdash No nos alcanzar\'e1.
\par El armaz\'f3n se hac\'eda mayor por momentos, hasta que termin\'f3 por llenar toda la pantalla.
\par Rioz ten\'eda las manos en la palanca del arp\'f3n. Esper\'f3 un poco, realiz\'f3 dos ajustes microsc\'f3picos en el \'e1ngulo de tiro y puls\'f3 el bot\'f3n que soltaba cable. Luego baj\'f3 la palanca del disparo.
\par }{Por un momento, nada sucedi\'f3. Luego un cable met\'e1lico sali\'f3 como una serpiente en la pantalla del visor movi\'e9ndose hacia el armaz\'f3n como una cobra dispuesta a atacar. Estableci\'f3 contacto pero no consigui\'f3
 hacer presa. Si lo hubiese hecho, se hubiera tendido instant\'e1neamente como el hilo de una telara\'f1a. El esqueleto giraba con un movimiento rotatorio) cuyo impulso equival\'eda al de millares de toneladas. Pero lo que s\'ed consigui\'f3
 hacer el cable fue crear un poderoso campo magn\'e9tico que pudo frenar el armaz\'f3n.
\par Varios cables salieron disparados. Rioz los enviaba sin reparar en gastos de energ\'eda.
\par \emdash \'a1Lo que es \'e9ste lo capturamos! \'a1Por Marte, que lo tengo que capturar!
\par Cuando ya ten\'eda un par de docenas de cables tendidos entre la nave y el armaz\'f3n desisti\'f3, pues la energ\'eda rotatoria del mismo, que al frenar se hab\'eda convertido en calor, hab\'eda elevado su temperatura hasta el punto que su radiaci\'f3
n pod\'eda ser captada por los aparatos registradores de la nave.
\par \emdash \'bfQuieres que salga a ponerle nuestra marca? \emdash pregunt\'f3 }{\lang3082 Long.
\par }{\emdash De acuerdo. Pero si no deseas hacerlo, no lo hagas. Esta es mi guardia.
\par \emdash No importa.
\par }{\lang3082 Long }{se embuti\'f3 en su traje espacial y sali\'f3 al exterior. Aquella era la quinta vez que lo hac\'eda.
\par Aferr\'e1ndose al cable m\'e1s pr\'f3ximo, avanz\'f3 mano sobre mano, notando la vibraci\'f3n de los hilos de acero trenzados a trav\'e9s }{\fs24 de }{sus manoplas de metal.
\par Con el soplete grab\'f3 su n\'famero de serie en el suave metal del armaz\'f3n. Nada pod\'eda oxidar el acero en el vac\'edo interestelar. El metal, simplemente, se fund\'eda y se convert\'eda en vapor, condens\'e1
ndose a un par de metros de la superficie con la entrada }{\fs24 en }{:contacto en una superficie gris, mate y polvorienta.
\par }{\lang3082 Long }{emprendi\'f3 el regreso a la nave, donde se quit\'f3 el casco, cubierto de una blanca y gruesa capa de escarcha que se form\'f3 as\'ed que hubo entrado.
\par Lo primero que oy\'f3 fue la voz de Swenson que le llegaba por }{\expnd2\expndtw12 la }{radio, casi irreconocible a causa del furor que la embargaba: \emdash ...derechos al comisario. \'a1Qu\'e9 diablos! Este juego a\'fan }{\lang3082 tiene }{
algunas reglas que hay que respetar.
\par Rioz se recost\'f3 en el asiento, sin darse por aludido.
\par Ya te dije que lo encontr\'e9 en el l\'edmite de mi sector y lo persegu\'ed cuando se meti\'f3 en el tuyo. T\'fa no podr\'edas haberlo alcanzado teniendo que parar en Marte. Eso es todo lo que hay... \'bfYa has vuelto, }{\lang3082 Long?
\par }{Y cort\'f3 el contacto.
\par La luz roja de llamada se encendi\'f3 furiosamente, pero \'e9l hizo caso omiso.
\par \emdash \'bfDice que ir\'e1 a ver al comisario? \emdash pregunt\'f3 }{\lang3082 Long.
\par }{\emdash No te preocupes. Se pone as\'ed para romper la monoton\'eda. No hay que tom\'e1rselo en serio. Ya sabe que este armaz\'f3n es nuestro. \'bfNo te parece que es una buena adquisici\'f3n, }{\lang3082 Ted? }{\emdash \'a1Estupenda!
\par \emdash \'bfEstupenda? \'a1Fenomenal! Espera. Voy a hacerlo girar. Los chorros laterales escupieron vapor y la nave empez\'f3 a girar lentamente alrededor del armaz\'f3n. Este sigui\'f3 su movimiento. A los treinta minutos, ambos parec\'ed
an dos gigantescas pesas de gimnasia girando en el espacio. }{\lang3082 Long }{hizo las pertinentes comprobaciones con el }{\i\expnd1\expndtw8 Ephemeris }{para obtener la posici\'f3n de Deimos.
\par En un momento exactamente calculado, los cables anularon su campo magn\'e9tico y el armaz\'f3n sali\'f3 disparado tangencialmente, siguiendo una trayectoria que en un par de d\'edas lo situar\'eda a distancia conveniente de los dep\'f3
sitos de chatarra del sat\'e9lite marciano.
\par Rioz vio c\'f3mo se alejaba. Estaba de un humor excelente. Volvi\'e9ndose a }{\lang3082 Long, }{le dijo:
\par \emdash Hoy hemos tenido un buen d\'eda.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 me dices del discurso de Hilder? \emdash pregunt\'f3 }{\lang3082 Long. 
\par }{\emdash \'bfC\'f3mo? \'bfEl discurso de Hilder? Mira, si tuviese que preocuparme por todo cuanto dicen esos condenados terrestres, nunca dormir\'eda. Olv\'eddalo.
\par \emdash No creo que debamos olvidarlo.
\par \emdash No seas tonto. Y deja de fastidiarme con esa historia. M\'e1s vale que te vayas a dormir.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {4
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\lang3082 Ted Long }{contemplaba entusiasmado la espaciosa avenida principal de la ciudad. Hab\'edan transcurrido dos meses desde }{\expnd2\expndtw12 que }{
el comisario declar\'f3 un aplazamiento en labores de recogida
\par de chatarra retirando todas las naves del espacio. Sin embargo, aquella dilatada vista continuaba causando la misma impresi\'f3n en }{\lang3082 Long. }{N
i siquiera la idea de que la moratoria fue impuesta para esperar el fallo de la Tierra acerca de la cuesti\'f3n, tan importante para ella, de la econom\'eda de agua, que redundar\'eda en grandes limitaciones para los chatarreros, consigui\'f3
 amilanarle ni restarle entusiasmo.
\par El techo de la avenida estaba pintado de un luminoso azul p\'e1lido... tal vez era una anticuada imitaci\'f3n del cielo de la Tierra. }{\lang3082 Ted }{no lo sab\'ed
a a ciencia cierta. Los muros estaban brillantemente iluminados y mostraban lujosos escaparates.
\par A lo lejos, dominando el rumor del tr\'e1nsito y el susurro que produc\'edan los pies de los transe\'fantes, o\'ed
a las explosiones intermitentes causadas por los barrenos, en los nuevos canales que perforaban la corteza marciana. Durante toda su vida record\'f3 aquellas explosiones. El suelo que entonces pisaba hab\'eda sido de roca s\'f3lida cuando \'e9l naci\'f3
. La ciudad crec\'eda sin parar... y seguir\'eda creciendo si la Tierra no se lo imped\'eda.
\par Tom\'f3 por una calle lateral, m\'e1s estrecha y no tan esplendorosa, en la que los escaparates ced\'edan el paso a casas de pisos, con hileras de luces sobre la fachada. Los compradores y el animado tr\'e1
fico se trocaron en paseantes que andaban pausadamente y en jovenzuelos que deso\'edan las llamadas maternales para ir a cenar.
\par De pronto, }{\lang3082 Long }{se acord\'f3 de las conveniencias sociales y se detuvo en una tienda de agua. Era una tienda nueva.
\par Tendi\'f3 su cantimplora. \emdash Ll\'e9nela \emdash dijo.
\par El rollizo tendero desenrosc\'f3 el tap\'f3n y atisb\'f3 con un ojo el interior. Luego la sacudi\'f3 un poco y escuch\'f3 su gorgoteo. 
\par \emdash No queda mucha \emdash dijo con voz risue\'f1a.
\par \emdash No \emdash asinti\'f3 }{\lang3082 Long,
\par }{El tendero se la llen\'f3 de agua, acercando la boca de la cantimplora a un tubo, para evitar que se derramase ni una gota. El indicador chirri\'f3. Luego enrosc\'f3 de nuevo el tap\'f3n.
\par }{\lang3082 Long }{le entreg\'f3 unas monedas y recogi\'f3 la cantimplora. Not\'f3 que le golpeaba la cadera con su agradable peso. Era de muy mala educaci\'f3n ir de visita con la cantimplora medio vac\'eda. En los muchachos, la falta pod\'ed
a disculparse, pero en los adultos era muy grave.
\par Entr\'f3 en el vest\'edbulo del n\'famero 27, ascendi\'f3 por un breve tramo de escaleras y puls\'f3 el timbre.
\par Pod\'eda percibirse un rumor de voces.
\par Una de ellas era femenina, y bastante aguda.
\par \emdash \'bfTe parece bien invitar a nuestra casa a tus amigotes chatarreros? Y encima, a\'fan tengo que agradecerte que est\'e9s conmigo dos meses al a\'f1o. Pero, apenas han pasado dos d\'edas, ya tienen que venir chatarreros.
\par \emdash Esta vez ya llevo mucho tiempo en casa \emdash dijo una voz de hombre\emdash . Adem\'e1s, se trata de negocios. Por amor de Marte, Dora, c\'e1llate ya. Est\'e1n a punto de llegar.
\par }{\lang3082 Long }{resolvi\'f3 esperar un momento antes de llamar, para que tuviesen tiempo de abordar un tema menos conflictivo.
\par \emdash \'bfY a m\'ed qu\'e9 me importa? \emdash repuso Dora\emdash . Que se enteren. Ojal\'e1 el comisario mantenga indefinidamente el aplazamiento.
\par \emdash \'bfY de qu\'e9 vivir\'edamos? \emdash replic\'f3 acaloradamente la voz masculina\emdash . \'bfDe qu\'e9 vivir\'edamos, dime?
\par \emdash Voy a dec\'edrtelo. Podr\'edas ganarte la vida aqu\'ed en Marte, de una manera decente como todo el mundo. En esta casa soy la \'fanica viuda de un chatarrero. Porque eso es lo que soy... Una viuda. Peor a\'fa
n que una viuda, porque si lo fuera, al menos podr\'eda casarme con otro... \'bfDec\'edas algo?
\par \emdash No, nada.
\par \emdash S\'e9 muy bien qu\'e9 dec\'edas. Escucha, }{\lang3082 Dick }{Swenson... \emdash Dec\'eda que ahora ya s\'e9 por qu\'e9 los chatarreros no suelen casarse.
\par \emdash T\'fa tampoco debieras haberte casado. Estoy cansada de que en la vecindad todos me compadezcan y me pregunten con ir\'f3nicas sonrisitas cu\'e1ndo volver\'e1
s. Otros se ganan muy bien la vida como ingenieros de minas, administradores y hasta perforando t\'faneles. Al menos, las mujeres de los que perforan t\'faneles tienen una vida familiar, y sus hijos no crecen como vagabundos. Para vivir as\'ed ser\'ed
a igual que nuestro hijo no tuviese padre...
\par La voz aflautada de un muchacho atraves\'f3 la puerta. Se o\'eda apagada, como si viniese de otra habitaci\'f3n.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es un vagabundo, mam\'e1?
\par }{\lang3082 \emdash \'a1Peter! }{No te metas en lo que no te importa \emdash replic\'f3 Dora, elevando la voz.
\par Swenson la amonest\'f3 en voz baja:
\par \emdash No est\'e1 bien que hablemos as\'ed en presencia del ni\'f1o. \'bfQu\'e9 idea se va a formar de m\'ed?
\par \emdash Qu\'e9date en casa, pues, y ens\'e9\'f1ale otras cosas. De nuevo reson\'f3 la voz de }{\lang3082 Peter:
\par }{\expnd1\expndtw6 \emdash \'bfSabes una cosa, mam\'e1? Cuando sea mayor, ser\'e9 cha}{tarrero.}{\f32 
\par }{\expnd1\expndtw6 Se oyeron unas r\'e1pidas pisadas, despu\'e9s un moment\'e1neo silencio y luego se escuch\'f3 un chillido.
\par \emdash \'a1Mam\'e1! \'a1Su\'e9ltame la oreja! \'bfQu\'e9 te he hecho? Luego un jadeo, y silencio.
\par Aprovechando la oportunidad, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long }{\expnd1\expndtw6 oprimi\'f3 con fuerza el timbre.
\par El propio Swenson abri\'f3 la puerta, y luego se alis\'f3 el cabello ambas manos.
\par Hola, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Ted }{\expnd1\expndtw6 \emdash dijo en voz baja, para a\'f1adir m\'e1s fuerte\emdash : Ted, Dora. \'bfD\'f3nde est\'e1 Mario, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Ted?
\par }{\expnd1\expndtw6 No tardar\'e1 \emdash repuso }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long.
\par }{\expnd1\expndtw6 Dora sali\'f3 como una furia de la habitaci\'f3n contigua. Era mujercita morena, de nariz respingona. Llevaba el cabello, que empezaba a encanecer, peinado hacia atr\'e1s.
\par \emdash Hola, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Ted. }{\expnd1\expndtw6 \'bfYa has comido?
\par \emdash S\'ed, y muy bien. Supongo que no os he interrumpido. \emdash En absoluto. Terminamos hace rato. \'bfTe apetece un poco de caf\'e9?
\par \emdash S\'ed, gracias.
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Ted }{\expnd1\expndtw6 descolg\'f3 la cantimplora y se la ofreci\'f3.
\par \emdash Oh, gracias, pero no hace falta. Tenemos mucha agua. \emdash No, no, tomad de la m\'eda.
\par \emdash Si insistes...
\par Ella regres\'f3 a la cocina. A trav\'e9s de la puerta entreabierta, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long }{\expnd1\expndtw6 vio varios platos colocados en un Secoterg, el \'ablavaplatos autom\'e1
tico en seco que limpia y absorbe la grasa y la suciedad en un santiam\'e9n. Medio litro de agua es suficiente para enjuagar un metro c\'fabico de platos, dej\'e1ndolos 
limpios y relucientes. Adquiera hoy mismo un Secoterg. Secoterg limpia, deja los platos relucientes, evita el despilfarro de agua...\'bb
\par El estribillo comercial resonaba en su cerebro, y }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long }{\expnd1\expndtw6 lo interrumpi\'f3 al preguntar:
\par \emdash \'bfC\'f3mo est\'e1 }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Peter?
\par }{\expnd1\expndtw6 \emdash Perfectamente... Ahora est\'e1 en cuarto grado. Ya sabes. Le veo muy poco. Cuando volv\'ed esta vez, \'e9l me mir\'f3 y me dijo...
\par Y empez\'f3 a contarle las gracias de su reto\'f1o, como suelen hacer todos los padres.
\par Son\'f3 nuevamente el timbre y entr\'f3 Mario Rioz. Ten\'eda el ce\'f1o fruncido y el rostro congestionado.
\par Swenson se le acerc\'f3 r\'e1pidamente y, antes de que pudiese hablar, le dijo:
\par \emdash Oye, no digas ni una palabra sobre la captura de armazones. Dora a\'fan se acuerda de la vez que sacaste uno de la clase A de mi zona... Adem\'e1s, ahora est\'e1 de mal humor.
\par \emdash \'bfQui\'e9n demonios piensa hablar de armazones?
\par Rioz se quit\'f3 una chaqueta con forro de piel, que tir\'f3 sobre el respaldo de la silla, y se sent\'f3.
\par Dora lleg\'f3 de la cocina y acogi\'f3 al reci\'e9n llegado con una fr\'eda sonrisa.
\par \emdash \'bfQu\'e9 tal, Mario? \'bfTambi\'e9n tomar\'e1s caf\'e9?
\par \emdash S\'ed \emdash contest\'f3, alcanzando maquinalmente su cantimplora. \emdash Prep\'e1ralo con agua de la m\'eda. 
\par \emdash Dora \emdash intervino }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long\emdash . E}{\expnd1\expndtw6 l me la debe.
\par \emdash As\'ed es \emdash dijo Rioz.
\par \emdash \'bfOcurre algo, Mario? \emdash le pregunt\'f3 }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long. }{\expnd1\expndtw6 Rioz hizo un gesto de agobio.
\par \emdash Anda. Dile que t\'fa ya me lo advertiste. Hace un a\'f1o, cuando Hilder pronunci\'f3 aquel discurso, t\'fa ya me lo dijiste. Anda, dilo. }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long }{\expnd1\expndtw6 se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Han establecido el cupo \emdash dijo Rioz\emdash . Hace un cuarto de hora que han dado la noticia.
\par \emdash \'bfCu\'e1nto es?
\par \emdash Cincuenta mil toneladas de agua por viaje.
\par \emdash \'bfC\'f3mo? \emdash vocifer\'f3 Swenson, furioso\emdash . \'a1Con esta cantidad no se puede ni despegar de Marte!
\par \emdash Esa es la cifra que han dado. Es una canallada. Se han terminado los chatarreros.
\par Dora sali\'f3 con el caf\'e9 y lo sirvi\'f3.
\par \emdash \'bfQu\'e9 dices? \'bfQue se han terminado los chatarreros?
\par Se sent\'f3 decidida junto a Swenson, que parec\'eda consternado. \emdash Seg\'fan parece \emdash dijo }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long\emdash , }{\expnd1\expndtw6 
nos han racionado. Cincuenta mil toneladas por viaje significa que se han acabado los viajes. \emdash Bueno, \'bfy qu\'e9? \emdash dijo Dora paladeando el caf\'e9 y sonriendo alegremente\emdash . Si quer\'e9is saber mi opini\'f3n, esto es magn\'ed
fico. Ya es hora de que encontr\'e9is un trabajo c\'f3modo y seguro aqu\'ed }{en}{\f32  }{\expnd1\expndtw6 Marte. Hablo en serio. Esto de andar por el espacio no es vida...
\par \emdash Por favor, Dora \emdash le suplic\'f3 Swenson. Rioz casi lanz\'f3 un bufido de desprecio. Dora enarc\'f3 las cejas.
\par \emdash No hago m\'e1s que dar mi opini\'f3n.
\par }{\lang3082 Long }{intervino:
\par \emdash Est\'e1s en tu perfecto derecho. Pero yo voy a decir algo, si me lo permit\'eds. Esa cifra de cincuenta mil no es m\'e1s que un detalle. Todos sabemos que la Tierra, o al menos el partido de Hilder, quiere sacarle jugo pol\'edtico a esta campa\'f1
a en favor del ahorro de agua, lo cual significa que estamos en un atolladero. Si no encontramos agua, nos dejar\'e1n copados. \'bfDe acuerdo?
\par \emdash S\'ed, claro \emdash dijo Swenson.
\par \emdash Pero la cuesti\'f3n es saber c\'f3mo lo har\'e1n, \'bfno es verdad? \emdash Si s\'f3lo se trata del agua \emdash dijo Rioz en un s\'fabito arrebato de elocuencia\emdash  \'fanicamente nos queda hacer una cosa, y vosotros sab\'e9is cu\'e1
l es. Si los terrestres nos niegan agua, se la quitaremos. El agua s\'f3lo les pertenece a ellos porque sus padres y sus abuelos tuvieron miedo de abandonar su gordo planeta. El agua pertenece a todos los hombres. Como tales, nosotros tambi\'e9
n tenemos derecho a ella.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 propones para conseguirla? \emdash le pregunt\'f3 }{\lang3082 Long. }{\emdash \'a1Es f\'e1cil! En la Tierra hay inmensos oc\'e9anos. No pueden vigilar tama\'f1
as extensiones de agua. Nosotros podemos descender siempre que queramos en el lado nocturno del planeta, llenar nuestros dep\'f3sitos de agua y huir. \'bfC\'f3mo podr\'e1n evitarlo? \emdash De muchas maneras, Mario. \'bfC\'f3mo te las arreglas t\'fa
 para localizar los dep\'f3sitos de agua que vagan por el espacio hasta distancias de cien mil kil\'f3metros? Y se trata de un diminuto cascar\'f3n met\'e1lico perdido en el espacio inmenso... \'bfC\'f3mo lo consigues? Merced al radar. \'bf
Crees acaso que no hay radar en la Tierra? \'bfCrees que si los terrestres llegan a sospechar que nos dedicamos a hacer contrabando de agua, no ser\'eda un juego de ni\'f1
os para ellos establecer una red de radares para localizar las naves que lleguen del espacio?
\par Dora le interrumpi\'f3 indignada:
\par \emdash Escucha, Mario Rioz: mi marido no formar\'e1 parte de ninguna expedici\'f3n para conseguir agua con el fin de seguir obteniendo chatarra.
\par \emdash No se trata s\'f3lo de la chatarra \emdash dijo Mario\emdash . Despu\'e9s nos racionar\'e1n otras cosas. Hay que pararles los pies ahora. \emdash \'bfPara qu\'e9 necesitamos su agua, despu\'e9s de todo? \emdash observ\'f3 Dora\emdash 
. No estamos en la Luna ni en Venus. Hacemos descender agua m\'e1s que suficiente de los casquetes polares pata atender todas nuestras necesidades. En este piso disponemos de grifo para agua. Todos los pisos de este bloque de viviendas lo tienen.
\par \emdash El agua para uso dom\'e9stico apenas cuenta \emdash dijo }{\lang3082 Long\emdash . }{Las minas consumen mucha agua... Por no hablar de los tanques hidrop\'f3nicos.
\par \emdash Tienes raz\'f3n \emdash dijo Swenson\emdash . \'bfQu\'e9 me dices de los tanques hidrop\'f3nicos, Dora? Necesitan agua, y ya es hora de que cultivemos nuestros propios alimentos, en vez de consumir bazofia en conserva que nos env\'ed
an de la Tierra.
\par \emdash Escuchadle \emdash dijo Dora, sarc\'e1stica\emdash . \'bfQu\'e9 sabes t\'fa de los alimentos, y menos de alimentos frescos, si nunca los has comido?
\par \emdash M\'e1s de los que imaginas. \'bfNo te acuerdas de aquellas zanahorias que recog\'ed una vez?
\par \emdash \'bfY qu\'e9 ten\'edan de maravilloso? Prefiero una buena comida de prote\'ednas cocidas, es m\'e1s sana. Ahora se ha puesto de moda hablar de verduras frescas, porque han subido los impuestos a causa de estos condenados hidrop\'f3nicos. Adem\'e1
s esto no dar\'e1 resultado.
\par \emdash Yo no lo creo as\'ed objet\'f3 }{\lang3082 Long\emdash . }{En teor\'eda, no parece que tenga que terminar mal. Si Hilder es el pr\'f3ximo Coordinador, entonces s\'ed que las cosas se pondr\'e1n mal de verdad. Imaginad que racionasen los env\'ed
os de v\'edveres para las naves...
\par \emdash \'bfY qu\'e9 har\'edamos en este caso? \emdash grit\'f3 Rioz\emdash . \'a1Yo ya lo he dicho! \'a1Quitarles el agua!
\par \emdash Y yo te repito que no podemos, Mario. \'bfNo te das cuenta que sugieres que hagamos las cosas al estilo de los habitantes de la Tierra? Te esfuerzas por conservar el cord\'f3n umbilical que une la Tierra a Marte. \'bfNo puedes prescindir de eso? 
\'bfNo puedes ver las cosas a lo marciano?
\par \emdash No, no puedo. \'bfPor qu\'e9 no me lo explicas?
\par \emdash Voy a dec\'edrtelo. Cuando hablamos del Sistema Solar, \'bfen qu\'e9 pensamos? En Mercurio, en Venus, en la Tierra, en la Luna, en Marte, en Fobos y en Deimos. Ah\'ed lo tienes... Siete cuerpos celestes en total, pero esto s\'f3
lo representa un uno por ciento del Sistema Solar. Nosotros los marcianos estamos justamente al borde del noventa y nueve por ciento restante. \'a1Y all\'e1, a una distancia enorme del Sol, existen cantidades incre\'edbles de agua! Todos le miraron at\'f3
nitos.
\par \emdash \'bfTe refieres a las capas de hielo de J\'fapiter y Saturno? '\emdash pregunt\'f3 Swenson, con voz insegura.
\par \emdash No exactamente, aunque eso es agua, tendr\'e9is que admitirlo. Una capa de agua de un espesor de mil quinientos kil\'f3metros es mucha agua.
\par }{\expnd1\expndtw6 \emdash Pero est\'e1 cubierta con otras capas de amoniaco o de... otras materias, \'bfno? \emdash observ\'f3 Swenson\emdash . Aparte' de que no podemos aterrizar en los planetas exteriores.
\par \emdash Eso ya lo sab\'eda \emdash dijo }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long\emdash , }{\expnd1\expndtw6 pero yo no he dicho que \'e9sta fuese la soluci\'f3n. Los planetas gigantes no son los \'fanicos cuerpos celestes que est\'e1n en esa regi\'f3n. \'bf
Y los asteroides? \'bfY los sat\'e9lites? Vesta es un asteroide que tiene un di\'e1metro de m\'e1s de trescientos kil\'f3metros y est\'e1 formado casi totalmente por hielo. Una de las lunas de Saturno es otro t\'e9mpano gigantesco. \'bfQu\'e9 contest\'e1
is a eso?
\par \emdash \'bfHas estado alguna vez en el espacio, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Ted? }{\expnd1\expndtw6 \emdash pregunt\'f3 }{\i\expnd2\expndtw12 Rioz.
\par }{\expnd1\expndtw6 \emdash Bien sabes que s\'ed. \'bfPor qu\'e9 lo preguntas?
\par \emdash En efecto, ya s\'e9 que has estado, pero a\'fan hablas como un terrestre. \'bfNo has pensado en lo fabulosas que son esas distancias? Los asteroides se encuentran a casi doscientos millones de kil\'f3
metros de Marte, en el momento de mayor proximidad. Esta distancia es el doble de la que separa Venus de Marte y, como sabes muy bien, son muy pocas las naves de pasajeros que realizan esta traves\'eda sin hacer escala en la Tierra o en la Luna. Adem\'e1
s, \'bfcu\'e1nto tiempo crees que se puede aguantar en el espacio?
\par \emdash No lo s\'e9. \'bfCu\'e1l es el l\'edmite?
\par \emdash No te hagas el ignorante. Son seis meses, y es un dato que figura en todos los manuales. No se puede estar m\'e1s de seis meses en el espacio so pena de convertirte en carne de psiquiatra. \'bfDe acuerdo, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Dick? }{
\expnd1\expndtw6 Y hasta ahora s\'f3lo hemos hablado de los asteroides, pero de Marte a J\'fapiter hay quinientos treinta millones de kil\'f3metros y hasta Saturno, mil ciento veinticinco. \'bfC\'f3mo se pueden cubrir distancias tan fabulosas? Vamos a su
poner que establecemos una velocidad de crucero o, para decirlo de otro modo, podemos hacer nuestras buenas doscientas kilomillas por hora. As\'ed tardar\'edamos... Vamos a ver, teniendo en cuenta la aceleraci\'f3n y la deceleraci\'f3
n... Unos seis o siete meses para llegar a J\'fapiter, y casi un a\'f1o para llegar a Saturno. Naturalmente, en teor\'eda podr\'edamos alcanzar la velocidad de un mill\'f3n y medio de kil\'f3metros por hora, pero \'bfde d\'f3
nde sacamos el agua necesaria para ello?
\par \emdash \'a1Cielos! \emdash dijo una vocecita adjunta a una nariz colorada y unos ojos redondos\emdash . \'a1Saturno!
\par Dora gir\'f3 en su silla.
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 \emdash \'a1Peter, }{\expnd1\expndtw6 vuelve ahora mismo a tu habitaci\'f3n!
\par \emdash Pero, mam\'e1...
\par \emdash No me vengas con peros.
\par Hizo adem\'e1n de levantarse de la silla y }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Peter }{\expnd1\expndtw6 se escabull\'f3. \emdash \'bfPor qu\'e9 no le haces un rato de compa\'f1\'eda, Dora? \emdash dijo Swenson\emdash 
. Es natural que no pueda hacer los deberes si nos oye hablar.
\par Dora lanz\'f3 un bufido y no se' movi\'f3.
\par \emdash Me quedar\'e9 aqu\'ed sentada hasta saber qu\'e9 pretende }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Ted Long. }{\expnd1\expndtw6 Desde ahora os digo que no me gusta nada el cariz que est\'e1 tomando esto.
\par \emdash Bien, dejemos J\'fapiter y Saturno \emdash dijo Swenson, muy nervioso\emdash . Estoy seguro de que }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Ted }{\expnd1\expndtw6 no pensaba en ello. Pero, \'bfqu\'e9 opin\'e1is de Vesta? Podr\'edamos llegar all\'ed
 en diez o doce se manas y regresar en otras tantas. \'a1Y tiene m\'e1s de trescientos kil\'f3metros de di\'e1metro! \'a1Eso significar\'eda unos cinco millones de kil\'f3metros de hielo!
\par \emdash Muy bien \emdash dijo }{\i\expnd2\expndtw12 Rioz\emdash . \'bfY }{\expnd1\expndtw6 qu\'e9 har\'edamos en Vesta? \'bfExplotar una cantera de hielo? \'bfInstalar maquinaria de miner\'eda? \'bfSab\'e9is el tiempo que se necesitar\'eda para ello?

\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long }{\expnd1\expndtw6 dijo:
\par \emdash Yo hablo de Saturno, no de Vesta. }{\i\expnd2\expndtw12 Rioz }{\expnd1\expndtw6 se dirigi\'f3 a un auditorio invisible:
\par \emdash Le he dicho que hay ciento veinticinco millones de kil\'f3metros, pero \'e9l sigue sin enterarse.
\par \emdash Muy bien \emdash dijo }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Long\emdash . }{\expnd1\expndtw6 \'bfY si me dijeras c\'f3mo sabes que s\'f3lo podemos estar seis meses en el espacio, Mario?
\par \emdash Lo sabe todo el mundo.
\par \emdash Porque figura en el }{\i\expnd2\expndtw10 Manual de Astron\'e1utica, }{\expnd1\expndtw6 que contiene datos compilados por cient\'edficos terrestres, basados en sus }{\i\expnd2\expndtw12 expe}{\expnd1\expndtw6 
riencias con pilotos y astronautas de la Tierra. Eres t\'fa quien sigue pensando como un }{\i\expnd2\expndtw12 terrestre, y }{\expnd1\expndtw6 te niegas a pensar a lo marciano.
\par \emdash Por m\'e1s marcianos que seamos, seguimos siendo hombres. \emdash Pero, \'bfc\'f3mo puedes estar tan seguro? \'bfCu\'e1ntas veces hab\'e9is estado vosotros por el espacio m\'e1s de seis meses seguidos? \emdash Esto es distinto \emdash dijo }{
\i\expnd2\expndtw12 Rioz.
\par }{\expnd1\expndtw6 \'bfPorque sois marcianos? \'bfPorque sois chatarreros profesionales?
\par \emdash No. Porque no se trata de una traves\'eda. Porque podemos `volver a Marte siempre que queramos.
\par \emdash Pero no }{\i\expnd2\expndtw12 quer\'edais }{\expnd1\expndtw6 volver. En esto voy a hacer hincapi\'e9. Los terrestres disponen de naves fenomenales abarrotadas de filmo}{tecas, con quince tripulantes, m\'e1s el pasaje, y a pesar de ello s\'f3
lo pueden estar seis meses como m\'e1ximo en el espacio. Los chatarreros marcianos tienen navecillas de dos c\'e1maras y s\'f3lo van en parejas, pero pueden aguantar m\'e1s de seis meses.
\par \emdash Por lo visto, lo que t\'fa deseas es ir a Saturno y pasarte un a\'f1o en la nave \emdash dijo Dora.
\par \emdash \'bfY por qu\'e9 no? \emdash repuso }{\lang3082 Long\emdash . }{Podemos hacerlo si nos lo proponemos. Yo creo que s\'ed podemos. Pero los terrestres, no. Ellos tienen un mundo de verdad, con un cielo abierto, alimentos
 frescos y el agua que quieran. Para ellos encerrarse en una nave representa un cambio terrible. Por esta raz\'f3n no pueden aguantar m\'e1s de seis meses. Los marcianos somos diferentes. Puede decirse que hemos vivido siempre en una nave... Marte no es m
\'e1s que eso: una nave. Una inmensa nave de 7.240 kil\'f3metros de di\'e1metro, en la que hay una min\'fascula c\'e1mara ocupada por cincuenta mil personas, herm\'e9
ticamente encerradas como en una nave. En Marte todos respiramos aire en conserva y comemos las mismas raciones que se consumen a bordo de las naves. Cuando nos metemos en una de ellas, apenas notamos el cambio. En caso necesario, podemos aguantar m\'e1
s de un a\'f1o.
\par \emdash \'bfDick tambi\'e9n? \emdash pregunt\'f3 Dora. \emdash Todos nosotros.
\par \emdash Pues no, }{\lang3082 Dick }{no puede. Me parece muy bien que t\'fa, }{\lang3082 Ted Long }{y ese ladr\'f3n de armazones, Mario, habl\'e9is de salir de viaje para un a\'f1o. Vosotros no est\'e1is casados. Pero }{\lang3082 Dick }{s\'ed
. Tiene una mujer y un hijo, y con eso le basta. Se buscar\'e1 un empleo decente aqu\'ed en Marte. Supongamos que vais a Saturno y resulta que all\'ed no hay agua, \'bfc\'f3mo os las arreglar\'e9is para volver? Y suponiendo que os quedase agua, los v\'ed
veres ya se os habr\'edan terminado. Es la cosa m\'e1s rid\'edcula que he o\'eddo en mi vida.
\par \emdash No. Escucha \emdash dijo }{\lang3082 Long, }{secamente\emdash . Lo tengo muy meditado. He hablado con el comisario Sankov y \'e9l nos ayudar\'e1. Pero necesitamos hombres y naves, y eso yo no puedo conseguirlo. Los hombres no me escuchar\'ed
an, pues soy un novato. En cambio, vosotros dos sois conocidos y respetados en calidad de veteranos. Si me respald\'e1is, no personalmente, pero s\'ed prest\'e1ndome vuestra ayuda moral para convencer a los dem\'e1s, para conseguir voluntarios...
\par \emdash Primero tienes que explicar a\'fan muchas cosas \emdash dijo Rioz, interrumpi\'e9ndole bruscamente\emdash . \'bfD\'f3nde encontraremos agua, una vez lleguemos a Saturno?
\par \emdash Esto es lo bueno del caso \emdash replic\'f3 }{\lang3082 Long\emdash . }{Por eso tiene que ser Saturno. All\'ed encontraremos el agua, flotando en el espacio, esperando que se la lleve el primero que llegue.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {5
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Cuando Hamish Sankov lleg\'f3 a Marte a\'fan no exist\'edan marcianos; es decir, individuos oriundos del planeta rojo. Pero ahora ya exist\'edan m\'e1
s de doscientos ni\'f1os de corta edad cuyos padres y abuelos hab\'edan nacido en Marte... O sea, que eran marcianos de tercera generaci\'f3n.
\par Cuando \'e9l lleg\'f3 al planeta a\'fan no hab\'eda cumplido veinte a\'f1os, y Marte apenas era otra cosa que un amasijo de astronaves posadas en el suelo y conectadas por t\'faneles subterr\'e1neos estancos. Con el transcurso de los a\'f1
os vio surgir edificios y ampliarse enormemente la red de t\'faneles, mientras que alzaban las redondas c\'fapulas en la tenue atm\'f3sfera irrespirable. Vio brotar enormes almacenes en cuyo interior pod\'ed
an desaparecer por completo las astronaves con sus cargas. Vio crecer las minas hasta convertirse en enormes cicatrices sobre la corteza marciana, mientras la poblaci\'f3n de Marte pasaba de cincuenta personas a cincuenta mil.
\par Estos antiguos recuerdos le hac\'edan sentirse viejo..., sin contar con los a\'fan m\'e1s lejanos que la presencia de aquel terrestre le despertaba. Su visitante evocaba aquellos olvidados recuerdos de un mundo c\'e1lido
 y acogedor que albergaba con tanta bondad y dulzura a la humanidad como un seno materno.
\par El terrestre parec\'eda reci\'e9n surgido de aquel seno. No era muy delgado; era m\'e1s bien rollizo. Ten\'eda el cabello oscuro, con una onda peque\'f1a y pulcra, tanto como su bigotillo, y una tez tersa y reluciente. Vest\'ed
a correctamente y su traje de calle, aunque era de pl\'e1stico, estaba limpio y estirado.
\par El traje que vest\'eda Sankov era de manufactura marciana, pr\'e1ctico y limpio, pero muy pasado de moda. Sankov ten\'eda un rostro surcado por m\'faltiples arrugas y el cabello completamente blanco; la nuez le sub\'eda y le bajaba cuando hablaba.
\par El terrestre era Myron Digby, miembro de la Asamblea General de la Tierra.
\par \emdash Esto nos ha sorprendido desagradablemente a todos, se\'f1or Digby \emdash dijo Sankov.
\par \emdash M\'e1s nos ha sorprendido a nosotros, comisario.
\par \emdash \'bfS\'ed? En ese caso, me considero incapaz de comprenderlo. Naturalmente, eso no quiere decir que sea incapaz de comprender}{\f32\fs16  }{los m\'e9todos terrestres, porque yo he nacido en la Tierra, no lo olvide. La vida en Marte es muy dura, se
\'f1or Digby, como usted sabr\'e1. El volumen de carga de mercanc\'edas tales como comida, y agua y materias primas necesarias para nuestra vida es elevad\'ed}{\f1\expnd1\expndtw6 simo. }{
Esto quiere decir que en las naves apenas queda lugar para libros y pel\'edculas nuevas. Ni siquiera los programas de video pueden llegar a Marte, excepto durante un mes, aproximadamente, cuando se encuentra en oposici\'f3
n con la Tierra, y aun entonces la gente no tiene mucho tiempo para verlos. Mi oficina est\'e1 suscrita a una pel\'edcula de la Prensa Planetaria, que todas }{\f1\expnd1\expndtw6 las }{
semanas trae un resumen de noticias. Por lo general, nunca tengo tiempo para verla. Ll\'e1menos usted provincianos si quiere, }{\f1\expnd1\expndtw6 pero }{la verdad es 
que cuando sucede algo de este calibre, no podemos hacer otra cosa que mirarnos, impotentes.
\par Digby, con voz pausada, dijo:
\par \emdash \'bfQuiere decir que en Marte nadie est\'e1 enterado de la campa\'f1a de ahorro lanzada por Hilder...?
\par \emdash No, no me refiero a eso exactamente. Sepa usted que un joven chatarrero, hijo de un buen amigo m\'edo que muri\'f3 en el espacio \emdash Sankov se rasc\'f3 el cuello con vacilaci\'f3n\emdash 
, es muy aficionado a leer historia terrestre y cosas parecidas. Cuando est\'e1 en el espacio, capta emisiones de }{\lang3082 video, }{y fue as\'ed como pudo o\'edr el discurso de Hilder. Por lo que s\'e9, \'e9sta fue la primera vez que Hilder nos aludi
\'f3. El muchacho vino a verme para cont\'e1rmelo. Naturalmente, yo no lo tom\'e9 en serio. Lo \'fanico que hice fue seguir con m\'e1s atenci\'f3n las pel\'edculas de la Prensa Planetaria, pero apenas encontr\'e9 alusiones a Hilder, y las pocas que hall
\'e9 m\'e1s bien daban risa.
\par \emdash S\'ed, comisario \emdash asinti\'f3 Digby\emdash , cuando empez\'f3, todo parec\'eda una broma.
\par Sankov extendi\'f3 sus largas piernas por un lado de la mesa, cruzando sus tobillos.
\par \emdash Pues a m\'ed a\'fan me lo sigue pareciendo. \'bfQu\'e9 argumentos }{\i\expnd1\expndtw6 esgrime este }{hombre? Dice que malgastamos agua. \'bfSe ha tomado la molestia de comprobar algunas cifras? Aqu\'ed est\'e1n todas, a su disposici\'f3n. Orden
\'e9 que se las trajeran cuando me enter\'e9 de la llegada de este comit\'e9. Seg\'fan parece, los oc\'e9anos de la Tierra contienen cuatrocientos millones de millas c\'fabicas de agua, y cada milla c\'fa
bica pesa cuatro mil quinientos millones de toneladas. \'bfNo le parece mucha agua? Ahora bien: nosotros consumimos una parte infinitesimal para
 navegar por el espacio. Teniendo en cuenta que la mayor parte del empuje inicial se realiza dentro del campo gravitatorio terrestre, eso quiere decir que el agua que arrojamos regresa a los mares y oc\'e9
anos. Hilder se calla este detalle. Cuando dice que en cada viaje consumimos un mill\'f3n de toneladas de agua, miente descaradamente. En realidad, consumimos menos de cien toneladas... Supongamos ahora que efectu\'e1
semos cincuenta mil viajes anuales. No llegamos a esa cifra ni mucho menos, desde luego; ni siquiera hacemos mil quinientos. Pero dej\'e9moslo en cincuenta mil, admitiendo que, tal como van las cosas, el n\'famero de viajes aumentar\'e1
 considerablemente. Con cincuenta mil viajes, llegar\'eda a perderse en el espacio una milla c\'fabica de agua por a\'f1o. Lo cual equivale a decir que en un mill\'f3n de a\'f1os, la Tierra perder\'eda... \'a1
un cuarto de un uno por ciento de sus reservas totales de agua!
\par Digby extendi\'f3 ambas manos con las palmas hacia arriba y luego las dej\'f3 caer.
\par \emdash Comisario, las Aleaciones Interplanetarias han esgrimido cifras parecidas en su campa\'f1a contra Hilder, pero es imposible luchar contra un arrollador movimiento emocional con cifras escuetas y fr\'ed
as. Este hombre, Hilder, ha inventado una denominaci\'f3n: \'abLos Derrochadores\'bb. Poco a poco ha ido convirtiendo }{\i\expnd1\expndtw6 este }{ep\'edteto en una gigantesca conspiraci\'f3
n, en una banda de rapaces y brutales desheredados que saquean la Tierra en su propio y exclusivo provecho. Ha lanzado contra el Gobierno la acusaci\'f3n de ser un campo abonado para sus actividades, ha acusado a la Asambl
ea de hallarse dominada por ellos, y a la prensa de estar en sus manos. Por desgracia, nada de esto parece rid\'edculo al hombre de la calle, que sabe muy bien, por desdicha, qu\'e9 son capaces de hacer los individuos ego\'edstas y sin escr\'fa
pulos con los recursos de la Tierra. No ha olvidado lo que ocurri\'f3 con el petr\'f3leo terrestre durante la \'e9poca de los Des\'f3rdenes, por ejemplo, ni de qu\'e9 modo se agotaron los yacimientos... Cuando un agricultor sufre los efectos de una sequ
\'eda, no le importa que la cantidad de agua perdida en los viajes espaciales no pase de una gota, comparada con todas las reservas de la Tierra. L\'edder le ha proporcionado un culpable, alguien a quien convertir en cabeza de turco y con quien ensa\'f1
arse, y \'e9ste es el mejor consuelo que puede dar a quien est\'e1 afligido por un desastre. \'bfCree usted que cambiar\'e1 este consuelo por una serie de n\'fameros?
\par \emdash Esto es lo que me desconcierta \emdash repuso Sankov\emdash . Tal vez porque no s\'e9 c\'f3mo van las cosas en la Tierra, pero yo dir\'eda que no s\'f3lo viven en ella agricultores de
 secano. Por lo que puedo colegir de los noticiarios, los partidarios de Hilder son minor\'eda. \'bfPor qu\'e9 la Tierra hace caso a un pu\'f1ado de labriegos y algunos chiflados que se dedican a incitarlos?
\par \emdash Porque, comisario, otros muchos seres humanos est\'e1n preocupados. La industria sider\'fargica piensa que el incremento de los viajes interplanetarios dar\'e1 cada vez mayor primac\'eda a las aleaciones ligeras no f\'e9
rricas. Los diversos sindicatos de mineros temen la competencia extraterrestre. Todos los terrestres que pueden conseguir aluminio para construir casas prefabricadas, lo hacen porque est\'e1n seguros de que encontrar\'e1
n mercado en Marte. Conozco a un profesor de arqueolog\'eda que est\'e1 contra los Derrochadores porque no ha conseguido que el Gobierno le subvencione sus excavaciones. Est\'e1
 convencido de que todo el dinero del Gobierno se invierte en cohetes, medicina del espacio y otras investigaciones anejas, y esto le tiene soliviantado.
\par \emdash Por lo que usted dice \emdash apunt\'f3 Sankov\emdash , no parece que la gente de la Tierra sea muy distinta de nosotros. Pero, \'bfy la Asamblea General? \'bfPor qu\'e9 tiene que hacerle el juego a Hilder? Digby sonri\'f3 con amargura.
\par \emdash La pol\'edtica nunca es agradable. Hilder solicit\'f3 que se crease un comit\'e9 para investigar el despilfarro de agua en los viajes interplanetarios. Tal vez las tres cuartas partes, o incluso m\'e1s, de la Asamblea General se opon\'ed
an a semejante investigaci\'f3n, consider\'e1ndola como una intolerable e in\'fatil intromisi\'f3n de la burocracia... lo cual no deja de ser cierto. Pero, \'bfc\'f3mo pod\'eda oponerse u
n miembro de la Asamblea Legislativa a que se realizase una investigaci\'f3n sobre un supuesto despilfarro? Parecer\'eda que tuviese algo que ocultar, como si tambi\'e9n fuera uno de los que se aprovechan de la situaci\'f3n. Hilder no tem\'ed
a a nada ni a nadie, y era muy posible que les echara aquellas afirmaciones a la cara, las cuales tanto si eran ciertas como si no, podr\'edan tener mucho peso durante las pr\'f3
ximas elecciones. Por lo tanto, el proyecto de ley fue aprobado... Y entonces se plante\'f3 la cuesti\'f3n de nombrar a los miembros del comit\'e9. Los adversarios de Hilder trataron de evitar que los nombrasen, pues tendr\'ed
an que adoptar continuamente decisiones que les resultar\'edan embarazosas y violentas. Si se quedaban }{\lang3082 al }{margen, evitar\'edan convertirse en blanco de las posibles acusaciones de Hilder. }{\lang3082 El }{
resultado de todo ello es que yo soy el \'fanico miembro de la comisi\'f3n declaradamente contrario a Hilder, y esto puede costarme la reelecci\'f3n, sin duda alguna.
\par \emdash Lo lamentar\'eda mucho, se\'f1or Digby \emdash observ\'f3 Sankov\emdash . Tengo la impresi\'f3n de que Marte no tiene tantos amigos como nosotros cre\'edamos. Y no nos gustar\'eda perder a uno. Pero, suponiendo que Hilder gane, \'bfcual ser\'e1
 su pol\'edtica?
\par \emdash En mi opini\'f3n \emdash repuso Digby\emdash , eso est\'e1 claro. Se propone ser el nuevo Coordinador Global.
\par \emdash \'bfY cree usted que lo conseguir\'e1? \emdash Si nada le detiene, s\'ed.
\par \emdash \'bfY entonces? \'bfCesar\'e1 en su campa\'f1a contra los Derrochadores?
\par \emdash No lo s\'e9. Ignoro si sus planes van m\'e1s all\'e1 de este mundo. Sin embargo, y en mi opini\'f3n, no podr\'eda abandonar su campa\'f1a entonces... Arriesgar\'eda demasiado su popularidad. Ahora la campa\'f1a ya se le ha escapado de las manos.

\par Sankov volvi\'f3 a rascarse el cuello.
\par \emdash Bien. En ese caso, voy a pedirle un consejo. \'bfQu\'e9 podemos hacer los marcianos? Usted conoce la Tierra y sabe c\'f3mo est\'e1 la situaci\'f3n. Nosotros no. \'bfQu\'e9 debemos hacer?
\par Digby se levant\'f3, se acerc\'f3 a la ventana y contempl\'f3 las c\'fapulas bajas de otros edificios que se extend\'edan a sus pies. Entre ellos hab\'eda una llanura roja, pedregosa y de una desolaci\'f3n total. Sobre su cabeza, un cielo viol\'e1
ceo y un sol diminuto.
\par \emdash \'bfDe veras les gusta vivir en Marte? \emdash pregunt\'f3 sin volverse.
\par Sankov sonri\'f3.
\par \emdash La mayor\'eda de nosotros apenas conocemos otro mundo. Tengo la impresi\'f3n de que la Tierra nos resultar\'eda extra\'f1a y desagradable.
\par \emdash Pero, \'bfno cree usted que terminar\'edan por acostumbrarse a ella? Despu\'e9s de esto, la Tierra no les resultar\'eda un lugar tan duro. \'bfNo les gustar\'ed
a disfrutar del privilegio de respirar aire puro bajo un cielo abierto? Usted ha vivido en la Tierra. Tiene que acordarse c\'f3mo era.
\par \emdash S\'ed, me acuerdo. De todos modos, es algo dif\'edcil de explicar. Entre la Tierra y sus habitantes existe un acuerdo perfecto. En la Tierra, los hombres aceptan las cosas tal y como las encuentran. Marte es distinto. Est\'e1
 por construir y los hombres no pueden tomarlo como lo encuentran. Por el contrario, tienen que adaptarlo a ellos y construir un mundo. Marte todav\'ed
a no es gran cosa, pero no paramos de construir. Cuando hayamos terminado, tendremos lo que todos deseamos. \'bfConoce usted sentimiento parecido al de estar edificando un mundo? Despu\'e9s de esto, la Tierra nos parecer\'e1 insulsa.
\par \emdash Pero, seguro que el marciano corriente no filosofa tanto ni se contenta con llevar esta vida terriblemente dura, sacrific\'e1ndose en aras de un porvenir para el que a\'fan faltan cientos, tal vez miles de generaciones.
\par \emdash En efecto \emdash dijo Sankov, descansando el tobillo derecho sobre la rodilla izquierda y asi\'e9ndolo con ambas manos mientras hablaba\emdash 
. Ya le he dicho que los marcianos son muy parecidos a los terrestres, pues a fin de cuentas todos son seres hu
manos, y los hombres no suelen filosofar demasiado. De todos modos, el hecho de vivir en un mundo en crecimiento no puede menospreciarse, le guste a usted o no. Cuando yo llegu\'e9 a Marte, mi padre me escrib\'eda con frecuencia. El era contable y muri
\'f3 siendo contable. Cuando \'e9l muri\'f3, la Tierra apenas era distinta de cuando vino al mundo. No presenci\'f3 grandes hechos. Sus d\'edas fueron todos iguales y vivi\'f3 mon\'f3tonamente una gris existencia. En Marte es distinto. Todos los d\'ed
as sucede algo nuevo... La ciudad es mayor, el sistema de ventilaci\'f3n tiene un nuevo tramo terminado, las conducciones de agua de los polos avanzan un trecho m\'e1s. Precisamente en estos momentos estamos planeando la creaci\'f3n de una Asociaci\'f3
n de la Prensa. La llamaremos \'abPrensa Marciana\'bb. Si usted no sabe lo que es vivir en un sitio donde todo crece en derredor de uno, nunca podr\'e1 comprender lo maravilloso que esto resulta. No. Reconozco que Marte es duro y \'e1
spero, y que la Tierra ofrece muchas m\'e1s comodidades, pero me parece que si llev\'e1semos a nuestros muchachos a la Tierra, har\'edamos de ellos unos desdichados. Sin saber por qu\'e9, se sentir\'edan perdidos; perdidos e in\'fa
tiles. Estoy seguro de que muchos de ellos nunca conseguir\'edan adaptarse a las nuevas condiciones.
\par Digby se apart\'f3 de la ventana y Sankov vio que la tersa y sonrosada epidermis de su frente estaba fruncida.
\par \emdash En tal caso, comisario, lo siento por usted. Por todos ustedes.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash Porque no creo que puedan ustedes hacer algo al respecto. Lo mismo puede decirse de los habitantes de la Luna o de Venus. No se trata de algo inmediato; tal vez a\'fan tardar\'e1 un par de a\'f1
os en producirse, o tal vez cinco... Pero, tarde o temprano, tendr\'e1n que regresar a la Tierra, a menos que...
\par \emdash \'bfA menos qu\'e9? \emdash repiti\'f3 Sankov, arqueando sus canosas cejas.
\par \emdash A menos que consigan encontrar otra fuente de agua, adem\'e1s del planeta Tierra.
\par Sankov neg\'f3 con la cabeza. \emdash Esto no parece f\'e1cil, \'bfno cree? \emdash No lo es.
\par \emdash Y, aparte de esto, \'bfno cree usted en cualquier otra posibilidad?
\par \emdash En absoluto.
\par Con estas palabras, Digby se march\'f3. Sankov permaneci\'f3 largo rato con la mirada perdida en el vac\'edo, antes de decidirse a marcar una combinaci\'f3n en la l\'ednea de comunicaciones local.
\par A los pocos momentos, }{\lang3082 Ted Long }{le estaba mirando a trav\'e9s de la pantalla.
\par Sankov le salud\'f3:
\par \emdash Ten\'edas raz\'f3n, muchacho. No pueden hacer nada. Ni siquiera los que sienten simpat\'eda por nosotros ven soluci\'f3n. \'bfC\'f3mo lo supiste?
\par \emdash Comisario \emdash respondi\'f3 }{\lang3082 Long\emdash , }{yo he le\'eddo todo lo que se ha publicado acerca de la \'e9poca de los Disturbios, particularmente sobre el siglo veinte, as\'ed que nada puede sorprenderme.
\par \emdash Es posible. De todos modos, muchacho, Digby lo lamenta por nosotros. Sinceramente, al parecer; pero esto es todo. Dice que tendremos que abandonar Marte... o encontrar agua donde sea. Aunque est\'e1 convencido de que no la encontraremos. \emdash 
Usted sabe que la encontraremos, \'bfno, comisario?
\par \emdash S\'e9 que podr\'edamos encontrarla. Pero corremos un riesgo terrible.
\par \emdash Si encuentro los voluntarios suficientes, el riesgo es cuenta nuestra.
\par \emdash \'bfC\'f3mo van las gestiones?
\par \emdash No del todo mal. Ya he conseguido convencer a algunos. Por ejemplo, cuento ya con Mario Rioz, que es uno de los mejores. \emdash Ya me figuraba yo que los voluntarios se reclutar\'edan entre los mejores. La verdad, no s\'e9 si debo autorizarlo.

\par \emdash Pero, si regresamos, valdr\'e1 la pena haberlo intentado. \emdash Si regres\'e1is. T\'fa mismo lo has dicho, hijo m\'edo. \emdash \emdash Ser\'e1 una empresa que pasar\'e1 a la Historia.
\par \emdash Bien, te promet\'ed que si la Tierra no quer\'eda ayudarnos, dar\'eda orden para que te entregaran toda el agua que necesites, en los dep\'f3sitos de Fobos. Os deseo buena suerte.
\par }{\expnd0\expndtw2 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {6
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\expnd0\expndtw2 A ochocientos mil kil\'f3metros sobre la superficie de Saturno, Mario Rioz dorm\'eda pl\'e1cidamente, tumbado ingr\'e1vido en el vac\'edo. Sali
\'f3 lentamente de su sue\'f1o y durante unos instantes, completamente solo en su traje espacial, se dedic\'f3 a contar las estrellas y a trazar l\'edneas imaginarias de una a otra.
\par Al principio, a medida que pasaban las semanas, no not\'f3 ninguna diferencia con su vida de chatarrero, excepto por la sensaci\'f3n de que cada minuto que pasaba equival\'eda a varios miles de kil\'f3metros m\'e1s entre \'e9
l y el resto de sus semejantes. Era una sensaci\'f3n muy desagradable.
\par Se hab\'edan propuesto salir de la ecl\'edptica para franquear el cintur\'f3n de asteroides. Esto les hizo consumir mucha agua y probablemente result\'f3 una maniobra in
necesaria. Aunque aquellos cientos de planetoides aparecen como un enjambre apretado de proyecci\'f3n bidimensional de la placa fotogr\'e1fica, en realidad est\'e1n separados por tantos millones de kil\'f3metros, que s\'f3lo la m\'e1
s impensable de las casualidades podr\'eda provocar una colisi\'f3n.
\par Aun as\'ed, prefirieron pasar por encima del cintur\'f3n. Alguien a bordo calcul\'f3 las posibilidades de colisi\'f3n con un fragmento mete\'f3rico capaz de causar da\'f1os a la nave, y la cifra obtenida fue tan peque\'f1a, tan insignificante, que la posi
bilidad de choque se convert\'eda en algo remot\'edsimo.
\par Los d\'edas se suced\'edan mon\'f3tonamente iguales; el espacio estaba vac\'edo y a los mandos s\'f3lo se necesitaba un hombre para mantener la nave en su rumbo. Fue entonces cuando empezaron a salir para flotar en el espacio, como en una hamaca.
\par El primero en salir fue un esp\'edritu particularmente osado, que se atrevi\'f3 a permanecer un cuarto de hora fuera de la nave. Luego, otro estuvo media hora. Por \'faltimo, aun antes de dejar totalmente atr\'e1s a los asteroides, cada nave sol\'ed
a llevar al tripulante que no estaba de guardia suspendido en el espacio al extremo de un cable.
\par La cosa era bastante f\'e1cil. }{\expnd0\expndtw2\lang3082 El }{\expnd0\expndtw2 cable, uno de los que se destinaban a la maniobra cuando llegaran al t\'e9rmino del viaje, se adher\'eda magn\'e9
ticamente por ambos extremos. Uno de ellos al traje espacial, y el otro, una vez el tripulante estaba fuera de la nave, se adher\'eda al casco de la misma. Despu\'e9s, una breve pausa con las suelas electromagn\'e9
ticas de sus botas adheridas a la superficie de metal, y acto seguido cortaba la corriente de los electroimanes y daba un ligero empuj\'f3n con el pie.
\par Con gran lentitud, se apartaba de la nave, y la enorme masa de \'e9sta se alejaba a\'fan m\'e1s lentamente. Entonces el tripulante quedaba flotando ingr\'e1vidamente en m
edio de una negrura compacta y constelada de estrellas. Cuando la nave estaba a suficiente distancia, su mano, cubierta por la manopla, aferraba el cable con fuerza. Pero, si apretaba demasiado, regresar\'eda hacia la nave. S\'f3lo hab\'ed
a que apretar un poco, lo suficiente para que la fricci\'f3n le detuviese a uno. Como el movimiento del astronauta equival\'eda al de la nave, \'e9sta aparec\'eda inm\'f3vil bajo \'e9
l, como si estuviese pintada sobre un fondo fijo, y entre ambos, el cable pend\'eda en lazadas que no ten\'edan por qu\'e9 estirarse.
\par El astronauta s\'f3lo ve\'eda media nave. La mitad iluminada por la d\'e9bil luz solar, que aun brillaba demasiado para mirarla directamente, sin la protecci\'f3n del grueso visor polarizado. La otra mitad era negro sobre negro: invisible.
\par Luego el espacio se cerraba en torno a uno y era como dormir. El traje era c\'e1lido, el aire se renovaba autom\'e1ticamente, hab\'eda alimentos y bebida en recipientes especiales, que uno pod\'eda sorber con un movimiento de la cabeza; tambi\'e9
n estaba prevista la evacuaci\'f3n de los desechos org\'e1nicos. Pero lo principal, lo mejor de todo, era la deliciosa euforia causada por la ingravidez.
\par El astronauta nunca se hab\'eda sentido tan bien. Los d\'edas ya no parec\'edan tan largos. Ni siquiera eran bastante largos, y pasaban muy de prisa.
\par Hab\'edan dejado atr\'e1s la \'f3rbita de J\'fapiter por un punto que estaba a unos 30 grados de su posici\'f3n actual. Durante meses, ese planeta hab\'eda de ser el objeto m\'e1s brillante del cielo, con la \'fanica excepci\'f3n del brillant\'ed
simo gigante blanco que era el sol. En el mejor de los casos, algunos chatarreros aseguraban que pod\'edan distinguir a J\'fapiter dentro del cono de sombra. Luego desapareci\'f3
 durante varios meses, mientras otro punto de luz iba creciendo, hasta hacerse m\'e1s brillante que J\'fapiter: era Saturno. Primero fue un punto brillante, luego una mancha ovalada y resplandeciente.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 ovalada?\'bb hab\'eda preguntado uno.
\par \emdash Por los anillos, claro\'bb, contest\'f3 otro, tras una ligera reflexi\'f3n.
\par Evidentemente.
\par }{Hacia el final del viaje, todos flotaban en el espacio siempre que se les presentaba ocasi\'f3n, dedic\'e1ndose a observar a Saturno de manera incesante.
\par Eh, t\'fa, regresa ya. Te toca guardia.\'bb
\par \'abSeg\'fan mi reloj, todav\'eda me faltan quince minutos.\'bb
\par \'abLo. has atrasado, granuja. Adem\'e1s, ayer ya te dej\'e9 veinte :minutos de propina.\'bb
\par \'abNo dar\'edas ni dos minutos a tu padre.\'bb \'abRegresa ya, condenado, o salgo yo a buscarte.\'bb
\par .Bueno, ya voy. \'a1Por todos los astros, cu\'e1nto esc\'e1ndalo }{\f1\expnd0\expndtw2 por }{un miserable minuto!\'bb
\par Pero en el espacio nunca llegaba la sangre al r\'edo. All\'ed se encontraban a gusto.
\par Saturno fue aumentando de tama\'f1o hasta que por \'faltimo rivaliz\'f3, y hasta sobrepas\'f3, en esplendor al sol. Los anillos, que formaban un amplio \'e1
ngulo con su trayectoria de llegada, giraban majestuosamente en torno al planeta. Luego, al irse aproximando, los anillos fueron ocupando cada vez mayor espacio, a pesar de que se hac\'edan m\'e1s estrechos a medida que el \'e1ngulo de llegada disminu\'ed
a progresivamente.
\par Las lunas mayores gravitaban en las inmediaciones, como serenas luci\'e9rnagas.
\par Mario Rioz se alegr\'f3 de estar despierto, para poder contemplan aquel soberbio espect\'e1culo.
\par Saturno llenaba la mitad del cielo, con sus listas anaranjadas y la parte en sombras a la derecha: aproximadamente una cuarta parte del planeta gigante. Dos puntitos redondos que se destacaban sobre la parte iluminad
a eran las sombras proyectadas por dos de los sat\'e9lites. Hacia la izquierda, detr\'e1s de \'e9l (pod\'ed
a volver la cabeza sobre el hombro izquierdo para mirar y, al hacer este movimiento, el resto del cuerpo se ladeaba ligeramente a la derecha para conservar su impulso angular), estaba el diamante blanco del Sol.
\par Lo que m\'e1s le gustaba era contemplar los anillos. Hacia la izquierda, surg\'edan de detr\'e1s de Saturno, como una densa y brillante banda triple de luz. Por la derecha desaparec\'edan en la sombra nocturna, pero se ve\'edan m\'e1
s cerca. A medida que se acercaban hacia \'e9l se ensanchaban, como el haz de un proyector, torn\'e1ndose m\'e1s nebulosos por la proximidad, hasta que parec\'edan llenar todo el cielo y perderse.
\par Desde la posici\'f3n que ocupaba la flota de los chatarreros, en el interior del borde }{\i\expnd1\expndtw8 exterior }{del \'faltimo anillo, los anillos se disgregaban para asumir su verdadera identidad de fenomenal mont\'f3n de fragmentos s\'f3
lidos, abandonando la apariencia de banda apretada y s\'f3lida de sustancia luminosa.
\par Debajo de \'e9l o, mejor dicho, en la direcci\'f3n hacia donde apuntaban sus pies, a unos treinta kil\'f3metros de distancia, gravitaba uno de los fragmentos del anillo. Parec\'eda una mancha grande e irregular, que empa\'f1aba la simetr\'ed
a del espacio, con tres cuartas partes de su superficie iluminada y la sombra nocturna cort\'e1ndola como un cuchillo. M\'e1s lejos hab\'eda otros fragmentos, que centelleaban como polvo estelar, cada vez m\'e1s confusos y espesos, hasta que, sigui\'e9
ndolos con la mirada a lo lejos, se convert\'edan de nuevo en anillos.
\par Los fragmentos permanec\'edan inm\'f3viles, aunque esta enga\'f1osa inmovilidad se deb\'eda al hecho de que las naves se hab\'edan puesto en \'f3rbita alrededor de Saturno y avanzaban paralelamente al borde exterior de los anillos.
\par La v\'edspera, Rioz hab\'eda estado en aquel fragmento m\'e1s pr\'f3ximo, trabajando con m\'e1s de veinte astronautas para darle la forma deseada. Al d\'eda siguiente volver\'eda de nuevo al trabajo.
\par \'abPero hoy... \emdash se dijo\emdash , hoy es un d\'eda consagrado a flotar por }{\f1\expnd0\expndtw2 el }{espacio.\'bb
\par \emdash \'bfMario?
\par La voz que reson\'f3 en sus auriculares era interrogante y Rioz se sinti\'f3 embargado por el disgusto. Qu\'e9 le dejasen tranquilo... Ten\'eda ganas de estar solo.
\par \emdash Al habla \emdash repuso.
\par \emdash Ya supuse que era tu nave. \'bfC\'f3mo est\'e1s? \emdash Muy bien. \'bfEres t\'fa, }{\lang3082 Ted?
\par }{\emdash S\'ed, soy yo \emdash contest\'f3 }{\lang3082 Long. }{\emdash \'bfAlgo va mal en el fragmento? \emdash No. Estoy ah\'ed fuera, flotando. \emdash \'bfT\'fa?
\par \emdash A m\'ed tambi\'e9n me gusta hacerlo, de vez en cuando. Es estupendo, \'bfno crees?
\par \emdash Desde luego \emdash convino Rioz.
\par \emdash Ya sabes que me gusta leer libros de la Tierra... \emdash Libros de los terrestres, de los...
\par Rioz bostez\'f3, sin poder hallar la expresi\'f3n adecuada con la dosis adecuada de resentimiento.
\par \emdash A }{\i\expnd1\expndtw8 veces, }{he encontrado en ellos descripciones de personas tumbadas en la hierba \emdash continu\'f3 }{\lang3082 Long\emdash . }{Como sabes, la hierba es una cosa }{\i\expnd1\expndtw8 verde }{
parecida a finas tiras de papel, que al parecer all\'ed tienen en gran cantidad sobre el suelo, y en la que se tumban para contemplar las nubes que cruzan el cielo azul. Lo habr\'e1s visto en alguna pel\'edcula, supongo.
\par \emdash S\'ed, pero no me entusiasma. Me parece algo fr\'edo y desapacible.
\par \emdash Hay que suponer que no lo es. Ten en cuenta que la Tierra est\'e1 muy cerca del Sol, y dicen que su atm\'f3sfera es lo bastante densa como para conservar el calor. Debo admitir que a m\'ed no me gustar\'ed
a encontrarme bajo el cielo descubierto sin llevar otra cosa que el traje. Sin embargo, comprendo que a ellos les guste.
\par \emdash Los terrestres son unos imb\'e9ciles.
\par \emdash En esos libros se mencionan los \'e1rboles, que son unos gruesos tallos de color marr\'f3n, y el viento, que es un movimiento del aire, como t\'fa sabes.
\par \emdash \'bfTe refieres a las corrientes? Por m\'ed, que se queden con ellas.
\par \emdash Bien, ahora eso no importa. Lo que quiero decir es que ellos describen esas cosas con belleza, casi con pasi\'f3n. Con frecuencia me pregunto: \'bfc\'f3mo ser\'e1 todo esto realmente? \'bfLo experimentar\'e9 yo alg\'fan d\'eda, o es algo que s\'f3
lo est\'e1 reservado a los terrestres? Muchas veces he pensado que me faltaba algo importante, pero ahora ya s\'e9 qu\'e9 era. Era la paz total en medio de un universo rebosante de belleza.
\par \emdash Pero a ellos no les gustar\'eda \emdash observ\'f3 Rioz\emdash . Me refiero a los terrestres. Est\'e1n tan acostumbrados a su peque\'f1o y mezquino mundo, que no sabr\'edan apreciar lo que es estar flotando as\'ed, contemplando a Saturno.
\par Lade\'f3 ligeramente el cuerpo y empez\'f3 a balancearse en torno a su centro de gravedad, con movimientos lentos y suaves. \emdash S\'ed, eso creo yo \emdash repuso }{\lang3082 Long\emdash . }{
Son esclavos de su planeta. Aunque viniesen a Marte, solamente sus hijos se sentir\'edan libres. Tarde o temprano habr\'e1 naves estelares; enormes e imponentes astronaves capaces de transportar miles de personas y mantener su equilibrio durante d\'e9
cadas, tal vez siglos enteros. La humanidad se desparramar\'e1 por toda la galaxia. Pero los hombres tendr\'e1n que pasar su vida entera a bordo de estas naves, hasta que se intenten nuevos sistemas de viaje interestelar, y eso quiere decir que ser\'e1
n marcianos y no terr\'edcolas los que colonizar\'e1n el universo. Esto es inevitable. Tiene que ser as\'ed. La colonizaci\'f3n se har\'e1 a lo marciano.
\par Pero Rioz no respondi\'f3. Se hab\'eda quedado dormido, balance\'e1ndose suavemente a ochocientos mil kil\'f3metros sobre la superficie de Saturno.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {7
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {
El turno de trabajo en el fragmento de anillo era el anverso de la medalla. La ingravidez, la paz y la intimidad que se disfrutaba flotando en el espacio se convert\'eda en una actividad fren\'e9tica. Incluso la ingravidez, que subsist\'ed
a, era entonces m\'e1s un purgatorio que un para\'edso bajo aquellas nuevas condiciones.
\par Manipular el proyector cal\'f3rico resultaba una labor engorrosa. Era f\'e1cil levantarlo, pues aunque med\'eda dos metros de lado y era casi todo de s\'f3lido metal, ese volumen se traduc\'eda en un peso de men
os de un gramo. Pero su inercia era la misma, lo cual significaba que si se empujaba un poco para colocarlo en posici\'f3n, seguir\'eda movi\'e9ndose, arrastrando consigo a quien lo hab\'eda empujado. Entonces no hab\'eda m\'e1
s remedio que poner el campo seudogravitatorio del traje, a fin de caer bruscamente sobre el aparato.
\par Keralski, que hab\'eda puesto el campo con demasiada fuerza, baj\'f3 con excesiva violencia y cay\'f3 sobre el proyector en un \'e1ngulo peligroso. Su fractura de tobillo fue el primer incidente de la expedici\'f3n.
\par Rioz empez\'f3 a maldecir. No hab\'eda conseguido librarse del impulso de pasar el dorso de la mano por la frente para secarse el sudor, y el metal choc\'f3 con el silic\'f3n produciendo un terrible impacto dentro del casco. Pero no sirvi\'f3
 de nada, aunque los secadores con que estaba provisto el traje espacial trabajaban al m\'e1ximo para recuperar el agua y convertirla en un l\'edquido con nuevos iones y una proporci\'f3
n de sales perfectamente dosificada. Esta agua regenerada pasaba entonces al recept\'e1culo apropiado.
\par \emdash \'a1Condenado }{\lang3082 Dick! }{\emdash vocifer\'f3 Rioz\emdash . \'bfQuieres esperar hasta que yo d\'e9 la orden?
\par La voz de Swenson reson\'f3 en sus o\'eddos: \emdash \'bfCu\'e1nto debo esperar a\'fan, aqu\'ed sentado? \emdash Hasta que yo lo diga \emdash replic\'f3 Rioz.
\par Aument\'f3 la fuerza del campo seudogravitatorio y levant\'f3 un poco el proyector. Entonces disminuy\'f3 la seudogravedad, asegur\'e1ndose de que el proyector permanecer\'eda en su sitio durante varios minutos aunque \'e9
l dejase de sostenerlo. De un puntapi\'e9 }{\expnd1\expndtw6 apart\'f3 el cable, que se extend\'eda m\'e1s all\'e1 del \'abhorizonte pr\'f3ximo hasta una fuente de energ\'eda que quedaba fuera de su vista, y oprimi\'f3 el bot\'f3n que hac\'ed
a funcionar el proyector.
\par El material de que estaba compuesto el fragmento burbuje\'f3 y se desvaneci\'f3 al contacto de la energ\'eda. Parte del borde de la tremenda cavidad que \'e9l ya hab\'eda abierto en el fragmento se fundi\'f3, }{\expnd1\expndtw6\lang3082 y }{
\expnd1\expndtw6 una aspereza de su contorno desapareci\'f3.
\par \emdash Pru\'e9balo ahora \emdash dijo Rioz.
\par Swenson estaba en la nave que se cern\'eda sobre la cabeza de Rioz.
\par \emdash \'bfYa est\'e1 despejado? \emdash pregunt\'f3 Swenson. \emdash Adelante, te digo.
\par De una de las toberas de proa surgi\'f3 un peque\'f1o chorro de vapor, y la nave se acerc\'f3 lentamente al fragmento de anillo. Mediante otra maniobra corrigi\'f3 una peque\'f1a desviaci\'f3n, y luego descendi\'f3 en l\'ednea recta.
\par Un tercer chorro de vapor, en la popa, fren\'f3 la nave hasta hacerla descender pausadamente, como una pluma.
\par Rioz observaba, con todos los m\'fasculos en tensi\'f3n. \emdash Adelante. Ya casi est\'e1.
\par La popa de la nave penetr\'f3 en la oquedad, llen\'e1ndola casi por completo. La nave, m\'e1s ancha en el centro, cada vez ten\'eda los costados m\'e1s cerca del borde. Se produjo una tremenda vibraci\'f3n cuando ces\'f3 el movimiento.
\par Entonces fue Swenson quien empez\'f3 a maldecir. \emdash \'a1No encaja! \emdash exclam\'f3.
\par Rioz en un arrebato de c\'f3lera, dispar\'f3 el proyector hacia el suelo y sali\'f3 volteando hacia el espacio. }{\expnd1\expndtw6\lang3082 El }{\expnd1\expndtw6 proyector levant\'f3 una nube de polvo cristalino, y Rioz hizo otro tanto cuando cay\'f3
 sobre el fragmento despu\'e9s de accionar su seudogravedad.
\par \emdash Has entrado mal, cerdo terr\'e1queo \emdash refunfu\'f1\'f3. \emdash Entr\'e9 perfectamente, granjero comemierda.
\par Las toberas laterales de la nave, apuntadas hacia atr\'e1s, arrojaban los chorros de vapor con m\'e1s fuerza, y Rioz tuvo que saltar para no ser alcanzado.
\par La nave vibr\'f3 para salir del agujero, y recorri\'f3 casi un kil\'f3metro por el espacio antes de que los chorros de proa pudieran frenarla.
\par \emdash Aplastaremos media docena de planchas si repetimos esta maniobra \emdash dijo Swenson\emdash . Arregla el agujero, \'bfquieres? \emdash Lo arreglar\'e9, descuida. T\'fa preoc\'fapate \'fanicamente de hacer bien la maniobra.
\par Rioz dio un salto y ascendi\'f3 unos trescientos metros, para tener buena visi\'f3n de la cavidad. Las profundas estr\'edas causadas por la nave destacaban perfectamente, concentradas en un punto situado a la mitad del enorme pozo. Hab\'ed
a que rebajar aquel punto.
\par El saliente empez\'f3 a fundirse bajo el chorro del proyector de energ\'eda.
\par }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Media }{\expnd1\expndtw6 hora despu\'e9s, la nave encajaba perfectamente en la cavidad y Swenson, cubierto con su traje espacial, sal\'eda de ella para unirse a Rioz.
\par \emdash Si quieres subir a bordo y quitarte el traje, yo me ocupar\'e9 del hielo.
\par \emdash No te preocupes \emdash dijo Rioz\emdash . Prefiero sentarme aqu\'ed para contemplar Saturno.
\par Y se sent\'f3 al borde del pozo. Hab\'eda casi dos metros entre \'e9ste y la nave. En algunos lugares, la pared del pozo estaba s\'f3lo a cincuenta cent\'edmetros del casco; en otros, muy pocos, apenas unos cent\'edmetro
s. Era un trabajo casi perfecto. El ajuste foral se realizar\'eda fundiendo el hielo con cuidado, para dejar que se congelase de nuevo en la cavidad, entre el borde de la misma y la nave.
\par Saturno se mov\'eda visiblemente a trav\'e9s del cielo, y su enorme masa descend\'eda cent\'edmetro a cent\'edmetro tras el horizonte. \emdash \'bfCu\'e1ntas naves quedan por colocar? \emdash pregunt\'f3 Rioz. \emdash Seg\'fan creo, qued\'e1bamos once 
\emdash \emdash contest\'f3 Swenson\emdash . Como nosotros ya estamos, eso quiere decir que faltan diez. Siete de las que ocupan sus lugares ya est\'e1n aseguradas. Dos o tres est\'e1n sueltas.
\par \emdash Hasta ahora, todo va bien.
\par \emdash Todav\'eda queda mucho por hacer. No olvides los chorros principales del otro extremo, ni los cables, ni las l\'edneas de fuerza. A veces me pregunto si lo conseguiremos. Durante el viaje, esto n
o me preocupaba, pero ahora, sentado a los mandos, me dec\'eda: \'abNo lo conseguiremos. Tendremos que quedarnos aqu\'ed, a la vista de Saturno hasta morir de hambres. Cuando pienso estas cosas me siento...
\par \emdash  No explic\'f3 c\'f3mo se sent\'eda.
\par \emdash Piensas demasiado \emdash observ\'f3 Rioz.
\par \emdash Tu caso es distinto \emdash repuso Swenson\emdash . Yo no puedo dejar de pensar en }{\expnd1\expndtw6\lang3082 Peter..., }{\expnd1\expndtw6 y en Dora.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 consigues con ello? Ella estuvo de acuerdo en que fueras, despu\'e9s de que el comisario le solt\'f3 aquella conferen}{cia sobre el patriotismo, el hero\'edsmo y tu vida solucionada para siempre cuando volvieses... T\'fa
 no tuviste que irte a hurtadillas, como }{\lang3082 Adams.
\par \emdash Adams }{es otro caso. No tendr\'eda que haberse casado con esa mujer. Hay mujeres capaces de convertir en un infierno la vida de un hombre. Ella no quer\'eda que viniese, pero probablemente preferir\'e1 que no regrese y quedarse con la pensi\'f3
n de viudedad.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 te atormentas entonces? Supongo que Dora desea que regreses.
\par \emdash Nunca me he portado bien con ella \emdash dijo Swenson. \emdash Seg\'fan creo, le entregas toda tu paga. Yo no har\'eda eso con ninguna mujer. Dinero por favores recibidos, s\'ed, pero ni un c\'e9ntimo m\'e1s.
\par \emdash No se trata de dinero. Aqu\'ed he tenido mucho tiempo para pensar. Las mujeres desean compa\'f1\'eda. Los ni\'f1os necesitan la presencia del padre. \'bfQu\'e9 hago yo aqu\'ed?
\par \emdash Te preparas para volver a casa. \emdash \'a1Oh! No entiendes nada.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {8
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {\lang3082 Ted Long }{vagaba por la rugosa superficie del anillo con el alma tan helada como el suelo que pisaba. En Marte, todo le hab\'eda parecido claro y l\'f3
gico... Pero no estaba en Marte. Lo hab\'eda calculado todo cuidadosamente, y trazado un plan perfecto y razonable. Lo recordaba en sus menores detalles.
\par Para mover una nave de una tonelada no se necesitaba una tonelada de agua. No exist\'eda una igualdad de masas, sino que la masa por la velocidad era igual a la masa por la velocidad. Expuesto de otro modo, era lo mismo disparar una}{
\f21\fs14\expnd0\expndtw2  }{tonelada de agua a un kil\'f3metro por segundo que cien litros de agua a veinte kil\'f3metros por segundo. La velocidad final de la nave era la misma en ambos casos.
\par Esto significaba que las toberas de eyecci\'f3n ten\'edan que ser m\'e1s estrechas y el vapor m\'e1s recalentado. Pero entonces aparec\'edan los inconvenientes. Cuando m\'e1s estrecha fuese la tobera, mayor era la p\'e9rdida de energ\'ed
a a causa de la fricci\'f3n y los remolinos. Cuanto m\'e1s caliente fuese el vapor, m\'e1s refractaria tendr\'eda que ser la tobera y, por tanto, m\'e1s corta ser\'eda la duraci\'f3n. De esta manera pronto se llegaba al l\'edmite.
\par Luego, teniendo en cuenta que cierta masa de agua pod\'eda empujar una masa muy superior mediante la tobera estrecha, era conveniente almacenar gran cantidad. Cuanto mayor fuese el espacio reservado a los dep\'f3sitos de agua, mayores ser\'ed
an las dimensiones de la nave. Eso motiv\'f3 la construcci\'f3n de naves mayores y m\'e1s pesadas. Pero cuanto m\'e1s voluminoso era el casco, mayores hab\'edan de ser los refuerzos, m\'e1s dif\'edciles las operaciones de soldadura y m\'e1
s precisa la construcci\'f3n. Por el momento, se hab\'eda alcanzado tambi\'e9n el l\'edmite en esa cuesti\'f3n.
\par Fue entonces cuando dio con el aspecto que le pareci\'f3 fundamental: la concepci\'f3n tradicional y r\'edgida seg\'fan la cual el combustible ten\'eda que almacenarse dentro de la nave, que la parte met\'e1lica ten\'eda que ser capaz de contener un mill
\'f3n de toneladas de agua
\par \'bfY por qu\'e9 agua? \'bfPor qu\'e9 no hielo? El hielo pod\'eda adoptar la forma m\'e1s conveniente. Pod\'edan hac\'e9rsele agujeros, y encajar en ellos las proas y las toberas de las naves. Mediante cables, estas partes pod\'ed
an mantenerse perfectamente pegadas y sometidas a la influencia de campos magn\'e9ticos de fuerza.
\par }{\lang3082 Long }{sinti\'f3 vibrar el suelo. Se hallaba en la parte superior del fragmento. Una docena de naves entraban y sal\'edan de los orificios abiertos en el fragmento que se estremec\'eda bajo los continuos impactos.
\par No hab\'eda que extraer el hielo como si de una cantera se tratase. Exist\'eda en grandes moles en los anillos de Saturno. Pues eso eran los anillos: millones de t\'e9mpanos de hielo casi puro. As\'ed lo revel\'f3 el espectroscopio, y as\'ed result\'f3
 ser en realidad. }{\lang3082 Long }{se hallaba sobre una de aquellas moles. Med\'eda m\'e1s de tres kil\'f3metros de largo por
 uno y medio de ancho, aproximadamente. Representaba casi cuatro mil quinientos millones de toneladas de agua en una sola pieza, que \'e9l ten\'eda bajo sus pies.
\par Y ahora se enfrentaba a la resoluci\'f3n del enigma. Nunca hab\'eda confesado a nadie en cuanto tiempo pensaba convertir el fragmento en una nave, pero supon\'eda que se requerir\'edan dos d\'edas. Ya llevaban una semana trabajando y no se atrev\'ed
a ni a pensar en el tiempo que a\'fan faltaba. Hab\'eda perdido ya toda confianza en la posibilidad de la empresa. \'bfPodr\'edan hacer funcionar las toberas con suficiente suavidad, a trav\'e9s de cables y tuber\'edas que cruzaban m\'e1s de tres kil\'f3
metros de hielo, para conseguir apartar el fragmento de la tremenda gravedad de Saturno?
\par El agua potable empezaba a escasear, si bien siempre quedaba el recurso de destilar m\'e1s agua del hielo. Por otra parte, los dep\'f3sitos de v\'edveres estaban ya muy mermados.
\par }{\expnd-1\expndtw-6 'Se detuvo y levant\'f3 la mirada hacia lo alto, esforz\'e1ndose por algo. \'bfAumentaba de tama\'f1o aquel objeto? Deb\'eda calcular a qu\'e9 distancia se hallaba. Pero en realidad no ten\'eda valor para decirlo y se sent\'ed
a incapaz de cargar con m\'e1s preocupaciones. Prefiri\'f3 concentrarse en cosas inmediatas. Al menos, la moral era elevada. Por lo visto, a los hombres les gustaba estar cerca de Saturno. Eran los primeros seres humanos que hab\'ed
an llegado a aquellos remotos confines, los primeros que hab\'edan franqueado el cintur\'f3n de asteroides, que hab\'edan visto con sus propios ojos a J\'fapiter como un guijarro que crec\'eda de tama\'f1o, y que hab\'edan visto a Saturno... como \'e9
l lo estaba viendo.
\par Nunca hubiera imaginado que cincuenta chatarreros rudos, endurecidos por el trabajo, que s\'f3lo pensaban en acumular chatarra, fuesen capaces de sentir aquellas emociones. Pero as\'ed era. Y se enorgullec\'eda de sentirlas.
\par Dos hombres y una nave medio enterrada aparecieron sobre el horizonte cuando \'e9l se dispon\'eda a proseguir la marcha. \emdash \'a1Eh, vosotros! \emdash les llam\'f3.
\par Fue Rioz quien le respondi\'f3: \emdash \'bfEres t\'fa, }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Ted?
\par }{\expnd-1\expndtw-6 \emdash \'bfQui\'e9n si no? \'bfEst\'e1 }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Dick }{\expnd-1\expndtw-6 contigo?
\par \emdash S\'ed. Ven y si\'e9ntate. Nos dispon\'edamos a fundir el hielo para sujetar la nave y busc\'e1bamos una excusa para no tener que empezar.
\par \emdash Yo no \emdash se apresur\'f3 a decir Swenson\emdash . \'bfCu\'e1ndo nos iremos, }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Ted?
\par }{\expnd-1\expndtw-6 \emdash Tan pronto como terminemos. Aunque no es una respuesta. \emdash Supongo que no hay otra \emdash observ\'f3 Swenson desalentado. }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long }{\expnd-1\expndtw-6 levant\'f3 l
a mirada hacia la brillante mancha irregular que se cern\'eda en lo alto.
\par Rioz le observ\'f3. \emdash \'bfQu\'e9 sucede?
\par Por un momento, }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long }{\expnd-1\expndtw-6 no contest\'f3. El cielo era negro y los fragmentos de anillo formaban un polvo anaranjado. Saturno estaba hundido en m\'e1s de tres cuarta
s partes de su disco bajo el horizonte, y los anillos se hund\'edan con \'e9l. A unos ochocientos metros de distancia, una nave salt\'f3 hacia el cielo, abandonando el borde helado del planetoide, qued\'f3
 iluminada un momento por la luz anaranjada de Saturno y desapareci\'f3 de su vista, hundi\'e9ndose de nuevo tras el horizonte.
\par El suelo tembl\'f3 ligeramente.
\par \emdash \'bfTe preocupa acaso la Sombra? \emdash le pregunt\'f3 Rioz.
\par As\'ed era como llamaban al fragmento de anillo m\'e1s cercano. Ellos estaban en el borde exterior, donde los fragmentos eran relativamente escasos y estaban muy separados entre s\'ed. Deb\'eda de estar a unos treinta kil\'f3
metros y era una imponente monta\'f1a de contorno claramente visible.
\par \emdash \'bfQu\'e9 te parece? \emdash pregunt\'f3 }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long. }{\expnd-1\expndtw-6 Rioz se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Me parece bien. No veo nada de particular. \emdash \'bfNo crees que est\'e1 aumentando de tama\'f1o? \emdash \'bfY por qu\'e9 tiene que aumentar?
\par \emdash \'bfNo te lo parece? \emdash insisti\'f3 }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long.
\par }{\expnd-1\expndtw-6 Rioz y Swenson le contemplaron pensativos. \emdash S\'ed, parece mayor \emdash asinti\'f3 Swenson.
\par \emdash Imaginaciones vuestras \emdash rezong\'f3 Rioz\emdash . Si se hiciese mayor, se acercar\'eda.
\par \emdash \'bfY es imposible?
\par \emdash Esos pedruscos siguen \'f3rbitas fijas.
\par \emdash Eran fijas hasta que vinimos nosotros observ\'f3 }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long\emdash . }{\expnd-1\expndtw-6 \'bfOs dais cuenta?
\par El suelo hab\'eda vuelto a temblar ligeramente. }{\expnd-1\expndtw-6\lang3082 Long }{\expnd-1\expndtw-6 prosigui\'f3:
\par \emdash Ya llevamos una semana perforando este fragmento. Para empezar, aterrizaron en \'e9l veinticinco naves, lo cual pudo cambiar su curso. No mucho, desde luego. Despu\'e9
s nos hemos dedicado a fundir parte de la superficie, y nuestras naves no han parado de entrar y salir de los orificios que hemos practicado, siempre por el, mismo lado. En una semana, es posible que hayamos modificado ligeramente su \'f3
rbita. Ambos fragmentos, \'e9ste y la Sombra, pueden seguir cursos convergentes...
\par \emdash Ser\'eda una casualidad que chocase con nosotros }{\ul\expnd-1\expndtw-6 \emdash di}{\expnd-1\expndtw-6 jo}{\ul\expnd-1\expndtw-6  }{\expnd-1\expndtw-6 Rioz, observando pensativo el planetoide\emdash . Adem\'e1
s, si ni siquiera podemos asegurar que aumente de tama\'f1o, \'bfc\'f3mo vamos a saber su velocidad? En relaci\'f3n a nosotros, quiero decir.
\par \emdash No hace falta que se mueva muy de prisa. Su impulso adquirido es id\'e9ntico al nuestro, con el resultado de que, aunque chocase con nosotros suavemente, nos desplazar\'eda por completo de nuestra \'f3rbita, tal vez hacia Saturno, que es el \'fa
ltimo sitio donde queremos ir. No olvid\'e9is que el hielo posee un \'edndice de cohesi\'f3n muy bajo, lo cual quiz\'e1s har\'eda estallar ambas moles en millones de peque\'f1os fragmentos.
\par Swenson se puso en pie.
\par \emdash \'a1Maldici\'f3n! Si soy capaz de averiguar la velocidad de un }{dep\'f3sito vac\'edo a miles de kil\'f3metros de distancia, tambi\'e9n podr\'e9 averiguar a qu\'e9 velocidad se mueve una monta\'f1a que s\'f3lo est\'e1 a treinta kil\'f3metros.

\par Despu\'e9s de pronunciar estas palabras, dio media vuelta y se dirigi\'f3 a la astronave. }{\lang3082 Long }{no hizo nada por detenerle.
\par \emdash Est\'e1 muy nervioso \emdash observ\'f3 Rioz.
\par El planetoide pr\'f3ximo se elev\'f3 hasta lo alto, pas\'f3 sobre sus cabezas y empez\'f3 a descender. Veinte minutos despu\'e9s, el horizonte opuesto al que hab\'eda ocultado a Saturno pareci\'f3
 estallar en una llamarada amarilla cuando la enorme masa empez\'f3 a elevarse de nuevo.
\par Rioz llam\'f3 por su radio
\par \emdash \'a1Eh, Dick! \'bfTe has muerto? \emdash Estoy haciendo c\'e1lculos \emdash respondi\'f3 una voz ahogada. \emdash \'bfSe mueve? \emdash pregunt\'f3 }{\lang3082 Long.
\par }{\emdash S\'ed.
\par \emdash \'bfHacia nosotros?
\par Hubo una pausa. La voz de Swenson era tr\'e9mula:
\par }{\lang3082 \emdash Ted, }{la intersecci\'f3n de \'f3rbitas tendr\'e1 lugar dentro de tres d\'edas.
\par \emdash \'a1Est\'e1s loco\'a1 \emdash grit\'f3 Rioz.
\par \emdash He comprobado los c\'e1lculos cuatro veces \emdash respondi\'f3 Swenson.
\par Anonadado, }{\lang3082 Long }{pens\'f3: \'bfQu\'e9 haremos ahora?
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {9
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Algunos de los hombres ten\'edan ciertas dificultades con los cables que deb\'edan ser tendidos con gran precisi\'f3n. Su colocaci\'f3n geom\'e9trica ten\'ed
a que ser perfecta si se quer\'eda que el campo magnetice alcanzase la m\'e1xima intensidad. En el espacio, o incluso en una atm\'f3sfera, aquello no hubiera importado, pues los cables se hubieran alineado autom\'e1ticamente una vez dada la corriente.

\par Pero all\'ed era distinto. Hab\'eda que abrir una ranura en la superficie del planetoide para alojar el cable. Si \'e9ste se alineaba dentro de esta ranura, adoptando la direcci\'f3n deseada, el resultado ser\'ed
a un impulso rotativo a todo el planetoide, con la consiguiente p\'e9rdida de energ\'eda, que no pod\'eda perderse en absoluto. Cuando exist\'eda posibilidad de error, pues, hab\'eda que excavar nuevas ranuras, cambiar de posici\'f3
n los cables y colocarlos en su nuevo alojamiento, donde quedaban soldados con hielo.
\par Los hombres realizaban con desgana aquel trabajo rutinario. Fue entonces cuando recibieron la orden:
\par \emdash \'a1Todos a los surtidores!
\par Los chatarreros no se distingu\'edan precisamente por su disciplina. Por tanto, el grupo que se puso a desmontar las toberas de las naves a\'fan intactas, para transportarl
as al extremo opuesto del planetoide, colocarlas, y tender los cables de un extremo a otro, estaba formado por hombres que gru\'f1\'edan, murmuraban y rezongaban.
\par Transcurrieron casi veinticuatro horas antes de que a uno de ellos se le ocurriese levantar la mirada al cielo, y exclamar: \emdash \'a1Atiza!
\par Su vecino tambi\'e9n levant\'f3 la vista y exclam\'f3: \emdash \'a1Qu\'e9 me cuelguen!
\par Despu\'e9s, todos tambi\'e9n miraron. Aquello era la cosa m\'e1s sorprendente de todo el Universo.
\par \emdash \'a1Mirad la Sombra!
\par El planetoide cubr\'eda el cielo como una herida infectada. Su tama\'f1o hab\'eda aumentado el doble, y nadie se hab\'eda dado cuenta hasta entonces.
\par Ces\'f3 virtualmente todo el trabajo. Todos rodearon a }{\lang3082 Ted Long, }{quien les dijo:
\par }{\i\f2\expnd9\expndtw48 \emdash }{No podemos irnos. No hay suficiente combustible para regre
sar a Marte, ni el equipo necesario para capturar otro planetoide. Por tanto, tenemos que quedarnos. La Sombra se acerca a nosotros porque las perforaciones han alterado nuestra \'f3rbita. El \'fa
nico medio de arreglar esto es seguir perforando. Ya que no podemos seguir en la parte delantera sin poner en peligro a la nave que estamos construyendo, hag\'e1moslo por otro lado.
\par Todos volvieron a trabajar en las toberas con un terrible frenes\'ed, que aumentaba con \'edmpetus renovados cada media hora, cuando la Sombra volv\'eda a elevarse sobre el horizonte, cada vez mayor y m\'e1s amenazadora.
\par }{\lang3082 Long }{no confiaba en la eficacia de aquel trabajo. Aunque las toberas obedeciesen a los mandos a distancia, y el suministro de agua \emdash que depend\'eda de un dep\'f3sito abierto directamente en el cue
rpo helado del planetoide, con proyectores cal\'f3ricos empotrados que impulsaban el l\'edquido propulsor de las tuber\'edas funcionara a la perfecci\'f3n, no hab\'eda la menor seguridad de que el cuerpo del planetoide mantuviese su cohesi\'f3
n bajo las enormes presiones a que ser\'eda sometido, a pesar del revestimiento protector de cables magn\'e9ticos.
\par \emdash \'a1Listos! \emdash grit\'f3 una voz en el receptor de }{\lang3082 Long. }{\'c9ste asinti\'f3 y baj\'f3 la palanca del contacto.
\par La vibraci\'f3n aument\'f3 y el cielo estrellado que vela por la visiplaca tembl\'f3.
\par Por el retrovisor vio a lo lejos la espuma deslumbrante de los cristales de hielo que se mov\'edan con rapidez.
\par \emdash \'a1Est\'e1 volando! \emdash grit\'f3 la voz.
\par }{\lang3082 El }{vuelo continu\'f3. }{\lang3082 Long }{no se atrev\'eda a detenerse. Durante seis horas el cuerpo del planetoide, envuelto en vapor, se disip\'f3 \emdash  en el espacio silbando, burbujeando e hirviendo.
\par La Sombra estaba ya tan cerca que los hombres miraban como hipnotizados aquella montar\'eda celeste, que sobrepasaba incluso al propio Saturno en grandeza. Sobre la superficie se ve\'edan perfectamente las hendiduras y depresiones. Pero, cuando se cruz
\'f3 con la \'f3rbita del planetoide, lo hizo casi a un kil\'f3metro de \'e9ste.
\par Los chorros de vapor cesaron. Entonces }{\lang3082 Long }{se inclin\'f3 en su asiento y se cubri\'f3 los ojos con la mano. Llevaba dos d\'edas sin comer. Ahora ya pod\'eda hacerlo. No hab\'eda ning\'fa
n otro planetoide lo bastante cerca para interrumpir su trabajo, aunque empezara a aproximarse a ellos en aquel preciso instante. Desde la superficie rugosa del planetoide, Swenson dijo: \emdash Mientras ve\'eda como se acercaba ese condenad
o pedrusco, ` me dec\'eda: .Es imposible. Tenemos que evitar que eso suceda.. \emdash 1Qu\'e9 diablos! \emdash coment\'f3 Rioz\emdash . Est\'e1bamos nerviosos. \'bfViste a}{\fs32  }{\lang3082 Jim }{Davis? Estaba verde. Yo tambi\'e9n estaba preocupado. 
\emdash No se trataba s\'f3lo de... morir, \'bfsabes? Me puse a pensar... S\'e9 que es una estupidez, pero no pude evitarlo... Estaba pensando en que Dora me advirti\'f3 que si yo me hac\'eda matar, ella habr\'eda terminado conmigo. \'bf
No te parece su actitud absurda? \emdash Oye\emdash le dijo Rioz\emdash , t\'fa quer\'edas casarte y te casaste. No me cuentes ahora tus problemas.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {10
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {La flotilla, formando una sola unidad, regresaba a Marte. La velocidad ahora era mucho mayor que al ir a Saturno, en la proporci\'f3n de uno a nueve.
\par Ted }{\lang3082 Long }{ten\'eda a todos los hombres en estado de alarma constante. Con veinticinco naves empotradas en el planetoide arrebatado a los anillos de Saturno, e incapaz de moverse o maniobrar con independencia, la coordinaci\'f3
n de sus fuentes de energ\'eda en chorros \'fanicos era un problema espinoso. La tremenda sacudida que experimentaron el primer d\'eda casi los descoyunt\'f3 a todos.
\par Las sacudidas fueron aminorando a medida que la velocidad aumentaba gracias al impulso continuado de las toberas. Al finalizar el segundo d\'eda ya iban a m\'e1s de ciento cincuenta mil kil\'f3metros por hora, y la velocidad aumentaba regularm
ente hacia el mill\'f3n de kil\'f3metros e incluso m\'e1s.
\par La nave de }{\lang3082 Long, }{que formaba la punta de la flota congelada, era la \'fanica que pose\'eda una amplia vista panor\'e1mica. En aquellas circunstancias la posici\'f3n era m\'e1s bien inc\'f3moda. }{\lang3082 Long }{observaba con todo el cue
rpo en tensi\'f3n, casi imagin\'e1ndose que pronto las estrellas empezar\'edan a deslizarse con lentitud hacia atr\'e1s, pasando raudas casi roz\'e1ndoles bajo los efectos de la tremenda velocidad combinada del planetoide.
\par Pero esto no sucedi\'f3. Las estrellas siguieron clavadas en su negro tel\'f3n de fondo, inm\'f3viles en la tremenda distancia, como burl\'e1ndose de las rid\'edculas velocidades conseguidas por los hombres.
\par A los pocos d\'edas los hombres empezaron a quejarse, y no s\'f3lo por hallarse privados de la flotaci\'f3n en el espacio. Se sent\'edan agobiados por los efectos de la espantosa aceleraci\'f3
n que dominaba a todas las naves, que sobrepasaba enormemente al campo ordinario de seudogravedad. El propio }{\lang3082 Long }{apenas pod\'eda resistir ya la constante presi\'f3n que ejerc\'eda su cuerpo contra los cojines hidr\'e1ulicos.
\par Empezaron a parar las toberas una hora de cada cuatro, y la desaz\'f3n de }{\lang3082 Long }{subi\'f3 de punto.
\par Hac\'eda poco m\'e1s de un afeo que hab\'eda visto por \'faltima vez a Marte desde una portilla de observaci\'f3n de la nave, que entonces era una unidad independiente. \'bfQu\'e9 hab\'eda ocurrido desde entonces? \'bfA\'fan exist\'eda la colonia?
\par Presa de un p\'e1nico creciente, }{\lang3082 Long }{envi\'f3 llamadas de radio hacia Marte, con la energ\'eda conjunta de las veinticinco naves. La llamada se repiti\'f3 diariamente, pero no obtuvo respuesta. \'c9
l no la esperaba. Marte y Saturno se hallaban en extremos opuestos del Sol, y hasta que la flotilla ascendiese a suficiente altura sobre la ecl\'edptica para dejar al Sol muy por debajo de la l\'ednea imaginaria que la unir\'ed
a con Marte, las interferencias solares impedir\'edan que pudiesen captar las se\'f1ales de radio. Cuando se hallaba muy por encima del borde exterior del cintur\'f3n de asteroides, alcanzaron su velocidad m\'e1
xima. Con breves chorros de vapor de las toberas laterales, la enorme nave gir\'f3 sobre su eje. La serie de chorros de popa empezaron a rugir de nuevo, pero el resultado de su acci\'f3n fue entonces la deceleraci\'f3n de la nave.
\par Pasaron a ciento cincuenta millones de kil\'f3metros del Sol, iniciando una curva para cortar la \'f3rbita de Marte.
\par Cuando estaban a una semana de Marte, captaron por primera vez se\'f1ales de respuesta. Eran fragmentarias, plagadas de interferencias e incomprensibles, pero proced\'edan de Marte. La Tierra y Venus se encontraban en \'e1
ngulos suficientemente alejados para dudar de ello.
\par }{\lang3082 Long }{lanz\'f3 un suspiro de alivio. A\'fan hab\'eda seres humanos en Marte.
\par A dos d\'edas de Marte, las se\'f1ales se o\'edan fuertes y claras, lo mismo que la voz de Sankov:
\par \emdash \'a1Hola, hijo m\'edo! Aqu\'ed son las tres de la madrugada. \'bfNo ten\'e9is consideraci\'f3n por un pobre viejo? Mira que sacarme de la cama a estas horas...
\par \emdash Lo siento, se\'f1or.
\par \emdash No lo sientas. Los que me han despertado cumpl\'edan \'f3rdenes. Casi no me atrevo a pregunt\'e1rtelo, hijo. \'bfHay heridos? \'bfMuertos, quiz\'e1?
\par \emdash Ning\'fan muerto, se\'f1or. Ni uno solo. \emdash \'bfY... el agua? \'bfA\'fan os queda agua? }{\lang3082 Long }{se esforz\'f3 por hablar con indiferencia: \emdash \emdash S\'ed, bastante.
\par \emdash En ese caso, regresad inmediatamente. No corr\'e1is m\'e1s riesgos.
\par \emdash \'bfEs que ocurre algo?
\par \emdash S\'ed, la situaci\'f3n se ha puesta fea. \'bfCu\'e1ndo llegar\'e9is? \emdash Dentro de dos d\'edas. \'bfPodr\'e1 esperar hasta entonces? \emdash Esperar\'e9.
\par Cuarenta horas m\'e1s tarde, Marte se hab\'eda convertido en una esfera rojo\emdash anaranjada que llenaba los visores de las naves. Entraron en la \'faltima espiral de aterrizaje.
\par \emdash Despacio \emdash se dijo }{\lang3082 Long\emdash . }{Despacio.
\par En aquellas condiciones, incluso la tenue atm\'f3sfera de Marte pod\'eda causar da\'f1os irreparables si la cruzaban con excesiva velocidad.
\par Como proced\'edan de un punto situado muy por encima de la ecl\'edptica, la espiral que describieron iba de norte a sur. Un blanco casquete polar apareci\'f3 bajo ellos, seguido al poco tiempo por el casquete mucho m\'e1s peque\'f1
o del hemisferio estival, luego el grande de nuevo, otra vez el peque\'f1o, y as\'ed a intervalos cada vez mayores. }{\lang3082 El }{planeta se iba aproximando y fueron apareciendo los detalles de su superficie.
\par \emdash \'a1Preparados para aterrizar! \emdash grit\'f3 }{\lang3082 Long.
\par }{
\par }\pard\plain \s2\qc\sb240\sa60\keepn\nowidctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid {11
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\sb120\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f25\fs20\lang1034\cgrid {Sankov se esforzaba por aparecer tranquilo, lo cual era dif\'edcil, y que por poco los astronautas no hubiesen llegado a tiempo. Pero a\'fan hab\'eda soluci\'f3n.

\par Hasta dos d\'edas antes ignoraba si estaban con vida. Lo que parec\'eda m\'e1s probable \emdash casi dir\'eda inevitable\emdash  era que se hubiesen convertido en un grupo de cad\'e1veres helados, perdidos en
\par las inmensas soledades que se extend\'edan entre Marte y Saturno: nuevos planetoides que otrora fueran seres vivientes.
\par La Comisi\'f3n le hab\'eda hostigado durante varias semanas, antes de que llegasen las primeras noticias de la expedici\'f3n. Los pol\'edticos terrestres insist\'edan en que firmase un documento, para salvar las apariencias y aparentar que hab\'ed
an llegado a un acuerdo por libre consentimiento de ambas partes. Pero Sankov sab\'eda muy bien que si \'e9l no daba su brazo a torcer, los de la Comisi\'f3n terminar\'edan por realizar una acci\'f3n unilateral, mandando a paseo las apariencias. Ya parec
\'eda casi seguro que Hilder ganar\'eda las elecciones, y ellos estaban dispuestos a correr el riesgo de provocar una reacci\'f3n de simpat\'eda hacia Marte.
\par Por tanto, dio largas al asunto, retrasando las negociaciones pero dejando entrever una posible aquiescencia final.
\par Pero cuando se enter\'f3 de que }{\lang3082 Long }{volv\'eda, se apresur\'f3 a concluir el acuerdo.
\par Ten\'eda los documentos extendidos ante \'e9l e hizo una \'faltima declaraci\'f3n a los periodistas que se hallaban presentes: \emdash Anoten. Las importaciones de agua de la Tierra totalizan veinte millones de toneladas anuales. Esta cifr
a tiende a disminuir, debido a la creaci\'f3n de nuestro sistema de tuber\'edas. Si yo firmo este documento por el que acepto el embargo, nuestra industria quedar\'e1 paralizada y nuestras posibilidades de expansi\'f3n cesar\'e1n. Yo dir\'ed
a que eso es lo que pretende la Tierra, \'bfno? La mirada de los miembros de la Comisi\'f3n, dura y ce\'f1uda, se cruz\'f3 con la suya. Digby ya hab\'eda sido excluido de ella y todos cuantos la formaban eran decididos adversarios suyos.
\par }{\lang3082 El }{presidente de la Comisi\'f3n se\'f1al\'f3 con impaciencia: \emdash \'bfNo dijo lo mismo en otra ocasi\'f3n?
\par \emdash Efectivamente, pero ahora que me dispongo a firmar, quiero que quede bien claro. \'bfEst\'e1 decidida la Tierra a llevarnos hacia un final aqu\'ed?
\par \emdash Nada de eso. Lo \'fanico que le interesa a la Tierra es conservar sus reservas de agua, que son insustituibles. Nada m\'e1s. \emdash La Tierra dispone de un mill\'f3n y medio de billones de toneladas de agua.
\par A lo que el presidente de la Comisi\'f3n repuso: \emdash No podemos perder ni un gramo de agua. Y entonces Sankov firm\'f3.
\par Esta era !a nota final que \'e9l deseaba: la Tierra ten\'eda un mill\'f3n y medio de billones de toneladas de agua y no pod\'eda darles ni un gramo.
\par Un d\'eda y medio despu\'e9s de la firma del documento, los miembros de la Comisi\'f3n y los reporteros se hallaban esperando en la c\'fapula del astropuerto. A trav\'e9s de las gruesas ventanas curvadas pod\'edan contemplar la superficie desnuda y vac
\'eda del astropuerto de Marte.
\par El presidente de la Comisi\'f3n, sin ocultar su enojo, pregunt\'f3: \emdash \'bfTendremos que esperar mucho tiempo? \'bfNo podr\'edan decirme qu\'e9 estamos esperando?
\par \emdash Algunos de nuestros astronautas han estado en el espacio, m\'e1s all\'e1 de los asteroides \emdash repuso Sankov.
\par El presidente de la Comisi\'f3n se quit\'f3 las gafas y se puso a limpiarlas con un pa\'f1uelo inmaculado.
\par \emdash \'bfY regresan ahora? \emdash Exacto.
\par El presidente se encogi\'f3 de hombros y mir\'f3 a los periodistas, enarcando las cejas.
\par En la peque\'f1a sala de espera contigua, varias mujeres y ni\'f1os se agrupaban frente a otra ventana. Sankov retrocedi\'f3 un poco para mirarlos. Habr\'eda preferido estar con ellos, para compartir su excitaci\'f3n y nerviosismo. \'a31 tambi\'e9n hab
\'eda esperado m\'e1s de un a\'f1o. Como aquellas mujeres y aquellos ni\'f1os, \'e9l tambi\'e9n
\par hab\'eda pensado m\'e1s de una vez que los astronautas deb\'edan de estar muertos.
\par \emdash \'bfVen ustedes eso? \emdash dijo Sankov, se\'f1alando. \emdash \'a1Eh!\emdash grit\'f3 un periodista\emdash . !Una nave!
\par Un confuso griter\'edo se alz\'f3 en la sala contigua.
\par M\'e1s que una nave, parec\'eda una mancha brillante parcialmente oculta por una nube blanca. Esta se hizo mayor hasta }{\i\expnd0\expndtw2 convertirse }{en una doble raya que se destacaba sobre el cielo, con los extremos infer
iores doblados hacia arriba. Al }{\i\expnd0\expndtw2 acercarse, }{la mancha brillante del extremo superior adopt\'f3 una forma vagamente cil\'edndrica.
\par Era \'e1spera y rugosa, pero reflejaba la luz solar en rayos deslumbradores.
\par }{\lang3082 El }{cilindro }{\i\expnd0\expndtw2 descendi\'f3 }{hasta }{\i\expnd0\expndtw2 el suelo con }{la pesada lentitud caracter\'edstica de las naves }{\i\expnd0\expndtw2 espaciales. Permaneci\'f3 }{suspendido sobre los chorros que atronaban los \'e1
mbitos y se pos\'f3 en el suelo como un hombre cansado que se }{\i\expnd0\expndtw2 tendiese }{\f1 en una }{poltrona.
\par Entonces, el silencio se instal\'f3 en la c\'fapula. Mujeres y ni\'f1os en una habitaci\'f3n, pol\'edticos y periodistas en la sala contigua, todos }{\i\expnd0\expndtw2 permanecieron }{quietos, mirando con incredulidad.
\par Los bordes de }{\i\expnd0\expndtw2 aterrizaje }{del cilindro, mucho m\'e1s salientes que los chorros de popa, tocaron el suelo y se hundieron en el }{\i\expnd0\expndtw2 cenagal. }{La nave se inmoviliz\'f3 y ces\'f3 la acci\'f3n de los chorros.
\par Pero en la c\'fapula continuaban en silencio. A\'fan tardar\'eda en disiparse.
\par Por los costados de la inmensa nave }{\i\expnd0\expndtw2 empezaron }{a bajar hombres, recorriendo los tres kil\'f3metros que faltaban para llegar al suelo. Llevaban crampones en sus botas y piolets en la mano: parec\'edan mosquitos sobre aquella }{
\i\expnd0\expndtw2 superficie }{cegadora. Finalmente, uno de los reporteros pudo articular: \emdash \'bfQu\'e9... es eso?
\par \emdash Eso \emdash repuso Sankov, con aplomo\emdash  es un trozo de materia que giraba alrededor de Saturno, formando parte de sus anillos. Nuestros astronautas le han colocado una cabina de mando y unas toberas, y lo han tra\'ed
do a casa. Parece que los anillos de Saturno est\'e1n formados por hielo.
\par En medio de un silencio mortal, continu\'f3 explicando: \emdash Eso que parece una inmensa nave espacial no es m\'e1s que una monta\'f1a de agua helada. Si la deposit\'e1ramos sobre la Tierra se fundir\'eda, o quiz\'e1 se partir\'ed
a bajo su propio peso. Pero Marte es m\'e1s fr\'edo y su gravedad es menor; por tanto, no hay peligro de que eso ocurra.
\par \'bbUna vez tengamos esto organizado, instalaremos dep\'f3sitos en lunas de Saturno y J\'fapiter y en los asteroides, y enviaremos fragmentos de los anillos de Saturno a estas estaciones. Nuestros chatarreros realizan estas maniobras a la perfecci\'f3
n. Tendremos toda el agua que nos haga falta. Ese fragmento que ven }{\i ustedes tiene }{poco menos de una milla c\'fabica... el equivalente del agua que la Tierra nos enviar\'eda en doscientos a\'f1os. Nuestros muchachos han consumido una peque\'f1\'ed
sima parte en su viaje de regreso }{\i desde }{Saturno, en cinco semanas; o sea, unos cien millones de toneladas. Pero eso ni siquiera ha hecho mella en esa monta\'f1a de hielo. \'bfSe dan cuenta, amigos?
\par Se volvi\'f3 hacia los periodistas. Desde luego, estaban tomando nota.
\par \emdash Anoten tambi\'e9n esto: la Tierra est\'e1 preocupada por sus reservas de agua. S\'f3lo tiene un mill\'f3
n y medio de billones de toneladas. Es natural que no pueda desprenderse de una gota. Escriban que nosotros, los marcianos, estamos muy preocupados por la madre Tierra y no queremos que les pase nada a aquellas }{\i gentes. }{
Escriban que estamos dispuestos a vender agua a la Tierra. Escriban que se la venderemos por partidas de un mill\'f3n de toneladas, a un precio razonable. Escriban que dentro de diez a\'f1os se la podremos vender por partidas de una milla c\'fab
ica. Escriban que no hace falta que la Tierra siga preocup\'e1ndose, pues Marte le vender\'e1 toda el agua que necesita }{\lang3082 y}{\lang3082\super  }{quiera.
\par El presidente de la Comisi\'f3n ya no le o\'eda, consciente de que el futuro se precipitaba sobre \'e9l. Confusamente, vio c\'f3mo los periodistas sonre\'edan, al tiempo que tomaban notas a gran velocidad.
\par Sonre\'edan.
\par Ya o\'eda aquella sonrisa convertirse en carcajada cuando la gente de la Tierra se enterase de c\'f3mo Marte hab\'eda respondido a los que atacaban a los Derrochadores. Le parec\'eda escuchar aquella
s carcajadas resonando en todos los continentes, cuando se difundiese su estrepitoso fracaso. Y pod\'eda ver el negro y profundo abismo en el que se sumir\'edan para siempre las esperanzas pol\'edticas de }{\lang3082 John }{
Hilder y de todos cuantos se opon\'edan a la navegaci\'f3n interplanetaria... entre los cuales estaba \'e9l.
\par En la sala contigua, Dora Swenson lanz\'f3 un grito de alegr\'eda y }{\lang3082 Peter, }{cinco cent\'edmetros m\'e1s alto, se puso a saltar. }{\lang3082 Richard }{Swenson acababa de descender por un lado del reborde y se dirig\'eda hacia la c\'fa
pula: a trav\'e9s del visor del casco, sus facciones se distingu\'edan claramente.
\par \emdash \'bfHas visto nunca a alguien tan contento? }{\ul c}{oment\'f3 }{\lang3082 Ted Long\emdash . }{Quiz\'e1 valga la pena probar eso del matrimonio... \emdash Lo que ocurre es que has estado demasiado tiempo en el espacio \emdash dijo Rioz.
\par }\pard\plain \nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {
\par }}