{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f125\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f126\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f128\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f129\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f130\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f131\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f132\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f133\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f134\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f136\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f137\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f138\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f139\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f140\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext15 Title;}}{\info{\title Muerte de un Foy}{\author Usuario Registrado}{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo8\dy31\hr22\min22}{\revtim\yr2002\mo8\dy31\hr22\min35}{\version1}{\edmins12}{\nofpages1}{\nofwords0}{\nofchars0}
{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163
\dghorigin1134\dgvorigin1134\dghshow2\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd 
\psz9\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 Muerte de un Foy
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 (Death of a Foy)
\par }{\f1\fs30 Isaac Asimov}{\f1\fs30\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par }\pard \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1 Era extremadamente raro que un foy estuviera agonizando en la Tierra. Constitu\'edan la clase social m\'e1s alta de su planeta (cuyo nombre, en la mejor aproximaci
\'f3n que las gargantas terrestres pueden efectuar de sus sonidos, se pronunciaba algo as\'ed como Sortibackenstrete), y eran virtualmente inmortales.
\par Todos los foys, por supuesto, llegaban finalmente a la muerte voluntaria, y este en particular hab\'eda alcanzado tal extremo a causa de un desgraciado asunto amoro
so, si puede llamarse asunto amoroso al hecho de que cinco individuos mantengan un contacto mental de un a\'f1o de duraci\'f3n, con fines reproductivos. Aparentemente, \'e9l no hab\'eda conseguido seguir manteniendo el contacto despu\'e9
s de varios meses de intentarlo, y eso hab\'eda roto su coraz\'f3n\'85, o sus corazones, puesto que ten\'eda cinco.
\par Todos los foys ten\'edan cinco grandes corazones, y se especulaba acerca de que era eso precisamente lo que los hac\'eda virtualmente inmortales.
\par Maude Briscoe, la m\'e1s renombrada cirujana de la Tierra, deseaba esos corazones.
\par \emdash No puede ser simplemente su n\'famero y tama\'f1o, Dwayne \emdash dijo a su ayudante en jefe\emdash . Tiene que tratarse de algo fisiol\'f3gico o biol\'f3gico. Tengo que conseguirlos.
\par \emdash No s\'e9 si podremos \emdash dud\'f3 Dwayne Johnson\emdash . He estado hablando largamente con \'e9l, intentando pasar por encima del tab\'fa de los foys respecto a la desmembraci\'f3n despu\'e9
s de la muerte. He tenido que jugar con el sentimiento de tragedia que cualquier foy debe de sentir ante la idea de morir lejos de su hogar. Y he tenido que mentirle, Maude.
\par \emdash \'bfMentirle?
\par \emdash Le dije que, despu\'e9s de su muerte, celebrar\'edamos un canto f\'fanebre en su honor interpretado por el famoso coro dirigido por Harold J. Gassenbaum. Le expliqu\'e9 que, seg\'fan las creencias terrestres, eso significaba que su esenci
a astral ser\'eda impulsada instant\'e1neamente de vuelta, a trav\'e9s del hiperespacio, hasta su planeta natal de Sortib\'85 lo que sea. Todo ello, por supuesto, siempre que firmara un documento permiti\'e9
ndote a ti, Maude, conseguir sus corazones para una investigaci\'f3n cient\'edfica.
\par \emdash \'a1No me digas que se ha cre\'eddo todas esas estupideces! \emdash exclam\'f3 Maude.
\par \emdash Bien, ya conoces la moderna actitud consistente en aceptar los mitos y creencias de los alien\'edgenas inteligentes. No hubiera resultado educado por su parte no creerme. Adem\'e1s, los foys sienten una profunda admiraci\'f3
n hacia la ciencia terrestre, y creo que este se ha sentido halagado de que nosotros deseemos sus corazones. Me ha prometido tomar en consideraci\'f3n mi sugerencia. Espero que se decida pronto, puesto que no puede vivir mucho m\'e1s de otro d\'eda o as
\'ed, y debemos obtener su permiso seg\'fan las leyes interestelares; adem\'e1s, los corazones deben ser frescos, y\'85 Oh, esa es su se\'f1al.
\par Dwayne Johnson entr\'f3 en la habitaci\'f3n con una rapidez suave y silenciosa.
\par \emdash \'bfS\'ed? \emdash susurr\'f3, conectando discretamente la grabadora hologr\'e1fica, por si el foy deseaba conceder su permiso.
\par El amplio, nudoso y casi arb\'f3reo cuerpo del foy yac\'eda inm\'f3vil en la cama. Sus protuberantes ojos palpitaron (los cinco) cuando los alz\'f3, cada uno al extremo de su tallo, y los volvi\'f3 hacia Dwayne. La voz del foy ten\'eda un tono extra\'f1
o, y los bordes desprovistos de labios de su redonda boca abierta no se movieron, pero las palabras se formaron perfectamente. Sus ojos efectuaron el gesto foyano de asentimiento cuando dijo:
\par \emdash Entregue mis grandes corazones a Maude, Dwayne. Desm\'e9mbreme a cambio del coro de Harold. D\'edgale a todos los foys de Sortibackenstrete que pronto estar\'e9 all\'ed\'85
\par }}