{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f16\fmodern\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}MS LineDraw;}
{\f17\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Fixedsys;}{\f18\fmodern\fcharset255\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Terminal;}{\f19\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Small Fonts;}
{\f20\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Marlett;}{\f21\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 020b0609040504020204}Lucida Console;}{\f22\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0a04020102020204}Arial Black;}
{\f23\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 030f0702030302020204}Comic Sans MS;}{\f24\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0806030902050204}Impact;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f26\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05030102010509060703}Webdings;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0706040902060204}Haettenschweiler;}{\f28\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0506020202030204}Arial Narrow;}
{\f29\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02050604050505020204}Bookman Old Style;}{\f30\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 01010601010101010101}Monotype Sorts;}{\f31\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00050102010706020507}Map Symbols;}
{\f32\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020404030301010803}Garamond;}{\f33\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}MS Outlook;}{\f34\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010205020202}MT Extra;}
{\f35\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020503060505020303}Euclid;}{\f36\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050102010706020507}Euclid Symbol;}{\f37\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050502000505020303}Euclid Extra;}
{\f38\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03010601010101010101}Euclid Fraktur;}{\f39\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050601010101010101}Euclid Math One;}{\f40\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 02050601010101010101}Euclid Math Two;}
{\f41\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Fences;}{\f42\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}{\f43\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0502020202020204}Century Gothic;}
{\f44\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 020b0509020102020204}Letter Gothic MT;}{\f45\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040604050505020304}Century Schoolbook;}{\f46\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020a06060301020303}Times New Roman MT Extra Bold;}
{\f47\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020e0705020206020404}Copperplate Gothic Bold;}{\f48\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020e0507020206020404}Copperplate Gothic Light;}{\f49\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040502050405020303}Georgia;}
{\f50\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Lucida Blackletter;}{\f51\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050505020304}Lucida Bright;}{\f52\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03010101010101010101}Lucida Calligraphy;}
{\f53\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03070502060502030205}Papyrus;}{\f54\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02080502050505020702}Poor Richard;}{\f55\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03070502030502020203}Viner Hand ITC;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f62\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f63\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f65\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f66\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f67\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f146\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f147\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f149\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f150\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f151\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f182\fmodern\fcharset238\fprq1 Lucida Console CE;}{\f183\fmodern\fcharset204\fprq1 Lucida Console Cyr;}{\f185\fmodern\fcharset161\fprq1 Lucida Console Greek;}
{\f186\fmodern\fcharset162\fprq1 Lucida Console Tur;}{\f188\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Black CE;}{\f189\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Black Cyr;}{\f191\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Black Greek;}{\f192\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Black Tur;}
{\f193\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Black Baltic;}{\f194\fscript\fcharset238\fprq2 Comic Sans MS CE;}{\f195\fscript\fcharset204\fprq2 Comic Sans MS Cyr;}{\f197\fscript\fcharset161\fprq2 Comic Sans MS Greek;}
{\f198\fscript\fcharset162\fprq2 Comic Sans MS Tur;}{\f199\fscript\fcharset186\fprq2 Comic Sans MS Baltic;}{\f200\fswiss\fcharset238\fprq2 Impact CE;}{\f201\fswiss\fcharset204\fprq2 Impact Cyr;}{\f203\fswiss\fcharset161\fprq2 Impact Greek;}
{\f204\fswiss\fcharset162\fprq2 Impact Tur;}{\f205\fswiss\fcharset186\fprq2 Impact Baltic;}{\f206\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f207\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f209\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}
{\f210\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f211\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f224\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Narrow CE;}{\f225\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Narrow Cyr;}{\f227\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Narrow Greek;}
{\f228\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Narrow Tur;}{\f229\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Narrow Baltic;}{\f230\froman\fcharset238\fprq2 Bookman Old Style CE;}{\f231\froman\fcharset204\fprq2 Bookman Old Style Cyr;}
{\f233\froman\fcharset161\fprq2 Bookman Old Style Greek;}{\f234\froman\fcharset162\fprq2 Bookman Old Style Tur;}{\f235\froman\fcharset186\fprq2 Bookman Old Style Baltic;}{\f248\froman\fcharset238\fprq2 Garamond CE;}
{\f249\froman\fcharset204\fprq2 Garamond Cyr;}{\f251\froman\fcharset161\fprq2 Garamond Greek;}{\f252\froman\fcharset162\fprq2 Garamond Tur;}{\f253\froman\fcharset186\fprq2 Garamond Baltic;}{\f274\froman\fcharset0\fprq2 Euclid Symbol;}
{\f350\froman\fcharset238\fprq2 Georgia CE;}{\f351\froman\fcharset204\fprq2 Georgia Cyr;}{\f353\froman\fcharset161\fprq2 Georgia Greek;}{\f354\froman\fcharset162\fprq2 Georgia Tur;}{\f355\froman\fcharset186\fprq2 Georgia Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title \'c9rase un hermoso d\'eda}{\author Carlos A. Milovic F.}{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo8\dy20\hr21\min13}
{\revtim\yr2002\mo8\dy20\hr23\min14}{\version11}{\edmins102}{\nofpages16}{\nofwords7282}{\nofchars-32766}{\*\company Particular}{\nofcharsws0}{\vern73}}\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 \'c9rase un hermoso d\'eda
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El 12 de abril del a\'f1o 2117, la v\'e1lvula-freno del modulador de campo de la Puerta de las pertenencias de la se\'f1ora de Richard Hanshaw, se despolariz\'f3 por razones d
esconocidas. Consecuencia de ello, la jornada de la se\'f1ora Hanshaw qued\'f3 trastornada y su hijo, Richard, Jr., comenz\'f3 a desarrollar su extra\'f1a neurosis.
\par No era el tipo de afecci\'f3n que uno calificar\'eda de neur\'f3tica a tenor de los dogm\'e1ticos libros al respecto, y de echo el joven Richard se comport\'f3, en muchos aspectos, como deb\'eda normalmente comportarse un joven brillante doce a\'f1os.

\par Pero a partir del 12 de abril, s\'f3lo con pesar pod\'eda Rihard Hanshaw, Jr., persuadirse a s\'ed mismo de cruzar una puerta.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 La se\'f1ora Hanshaw, en cambio, no tuvo la menor premonici\'f3n de tales circunstancias en las horas que acompa\'f1aron aquella fecha. La ma\'f1ana del 12 de abril se despert\'f3
 como en cualquier otra ma\'f1ana. El mecano penetr\'f3 la habitaci\'f3n con una taza de caf\'e9 sobre una peque\'f1a bandeja. Ten\'eda pensado ir a Nueva York aquella tarde, aunque hab\'eda que hacer una o dos cosas antes que no pod\'edan
 ser confiadas al mecano; de modo que, tras unos cuantos sorbos al caf\'e9, decidi\'f3 salir de la cama.
\par El mecano retrocedi\'f3, movi\'e9ndose silenciosamente a o largo del campo diamagn\'e9tico que manten\'eda su oblongo cuerpo a media pulgada del suelo, y se dirigi\'f3 a la cocina, donde, funcionando seg\'fan un sencillo computador, pod\'ed
a dedicarse a la tarea de preparar un apropiado desayuno.
\par La se\'f1ora Hanshaw, tras dirigir la acostumbrada mirada sentimental a la cubograf\'eda que le mostraba la imagen de su difunto esposo, se prepar\'f3 para las diversas etapas rituales de la ma\'f1ana con un cierto alborozo. Alcanz\'f3 a o\'ed
r a su hijo ocupado con sus primeras diligencias en el vest\'edbulo. Sab\'eda que no ten\'eda por qu\'e9 interferir en asuntos tan delicados. El mecano estaba adiestrado para ello y no hab\'eda por qu\'e9 suplir sus funciones espec\'ed
ficas, como ayudar a cambiarse de ropa o disponer un nutritivo desayuno. La tergo-ducha que hab\'eda instalado el a\'f1o anterior hac\'eda que la ma\'f1ana se convirtiera en algo tan limpio y complaciente y de forma tan perfecta que consider\'f3
 que Dickie pod\'eda lavarse siempre en lo sucesivo sin supervisi\'f3n.
\par Aquella ma\'f1ana tan poco fuera de lo corriente y con tantas cosas que hacer, lo \'fanico que los acercar\'eda ser\'eda el r\'e1pido beso que ella deslizar\'eda en la mejilla de su hijo poco antes de irse. Escuch\'f3
 la blanda voz del mecano anunciando que se aproximaba la hora de ir a clase y baj\'f3 al piso inferior mediante los flotadores (aunque su dise\'f1o para el peinado de aquel d\'eda no estaba todav\'ed
a acabado), a fin de cumplir con aquel inexcusable deber de madre.
\par Encontr\'f3 a Richard ante la puerta. De su hombro, colgando sobre el costado, pend\'eda la cinta que sujetaba sus textos y el proyector de bolsillo, pero en su rostro se dibujaba un frunce.
\par -Oye, mam\'e1 -dijo alzando la mirada hacia ella-. He marcado las coordenadas escolares pero nada ocurre.
\par -No digas tonter\'edas, Dickie -replic\'f3 casi autom\'e1ticamente-. Nunca o\'ed que ocurriera tal cosa.
\par -Bueno, int\'e9ntalo t\'fa.
\par La se\'f1ora Hanshaw lo intent\'f3 varias veces. Y era extra\'f1o, pues la puerta para la salida escolar estaba siempre dispuesta para una respuesta pronta. Intent\'f3 otras coordenadas. Si las puertas secundarias no respond\'edan, al menos habr\'ed
a alguna indicaci\'f3n del desperfecto en la Puerta general.
\par Pero tampoco ocurri\'f3 nada. La Puerta permaneci\'f3 como una inactiva barrera gris a pesar de todas sus manipulaciones. Era obvio que la Puerta estaba fuera de control... y s\'f3lo cinco meses despu\'e9s de la revisi\'f3n anual de la compa\'f1\'eda.

\par Comenz\'f3 a irritarse.
\par Ten\'eda que ocurrir justamente en un d\'eda tan atareado. Pens\'f3 con iron\'eda que un mes atr\'e1s hab\'eda rehusado la oportunidad de instalar una Puerta subsidiaria, consider\'e1ndolo un gasto in\'fatil. \'bfC\'f3
mo iba a saber que hasta las Puertas resultaban una enga\'f1ifa?
\par -Sal al camino y usa la Puerta de los Williamson.
\par -Venga, mam\'e1. Me ensuciar\'e9 si lo hago. \'bfNo puedo quedarme en casa hasta que la Puerta se arregle? -Hab\'eda un tono de iron\'eda tras la excusa de Dickie.
\par Con la misma iron\'eda, la se\'f1ora Hanshaw replic\'f3:
\par -No te manchar\'e1s si te pones chanclos sobre los zapatos. Y no olvides limpiarlos antes de entrar en su casa.
\par -Pero, mam\'e1...
\par -No me repliques, Dickie. Tienes que ir a clase. Y quiero ver que sales de aqu\'ed. Y date prisa o llegar\'e1s tarde.
\par El mecano, un modelo avanzado y de r\'e1pida respuesta, estaba ya frente a Richard con los chanclos.
\par Richard enfund\'f3 sus zapatos con aquella protecci\'f3n de pl\'e1stico transparente y camin\'f3 hacia el panel de controles electr\'f3nicos.
\par -No s\'e9 c\'f3mo se hace, mam\'e1.
\par -Aprieta el bot\'f3n rojo. El que dice: \'ab\'dasese como emergencia.\'bb Y no haraganees. \'bfQuieres que te acompa\'f1e el mecano?
\par -No, caramba -dijo con suficiencia-. \'bfQu\'e9 te crees que soy? \'bfUna criatura en pa\'f1ales? \'a1Vaya por Dios! -Su murmullo fue cortado por un zumbido.
\par De nuevo en su habitaci\'f3n, la se\'f1ora Hanshaw pens\'f3 en lo que iba a soltarle a la compa\'f1\'eda, mientras marcaba un n\'famero telef\'f3nico.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Joe Bloorn, un joven competente, graduado en tecnolog\'eda y adentrado en el estudio de los campos mec\'e1nicos, estuvo en la residencia de los Hanshaw en menos de media hora. Quiz\'e1
 sea un muchacho de val\'eda, pens\'f3 la se\'f1ora Hanshaw, que observaba su juventud con profunda sospecha.
\par Abri\'f3 uno de los muros corredizos de la casa cuando lleg\'f3. Pudo verlo entonces, de pie ante la abertura, limpi\'e1ndose vigorosamente el polvo del aire libre. Se quit\'f3 los chanclos y los dej\'f3 a su lado. Penetr\'f3 y la se\'f1ora Hanshaw cerr
\'f3 el muro, aplastando el rayo de sol que hab\'eda penetrado por el resquicio. Dese\'f3 irracionalmente que el haber tenido que caminar desde la Puerta p\'fablica le hubiera agotado. O que tambi\'e9n la Puerta p\'fa
blica misma estuviera estropeada y que el joven se hubiera visto obligado a arrastrar sus herramientas tontamente a lo largo de doscientas yardas. Deseaba que la Compa\'f1\'eda, o su delegaci\'f3n al menos, sufriera un poco. Eso les ense\'f1ar\'ed
a lo que significaba un fallo de la Puerta.
\par Pero el muchacho parec\'eda alegre e imperturbable mientras dec\'eda:
\par -Buenos d\'edas, se\'f1ora. Vengo a ver qu\'e9 le pasa a su Puerta.
\par -Me alegro que haya venido -dijo ella-. Aunque ya me ha fastidiado casi todo el d\'eda.
\par -Lo siento, se\'f1ora. \'bfEn qu\'e9 falla?
\par -En todo. No funciona., No ocurri\'f3 nada cuando ajust\'e9 las coordenadas. Y no hay la menor se\'f1al de que algo no funcione excepto que no obedece los mandos. Tuve que enviar a mi hijo que saliera por la casa del vecino a trav\'e9s de esa... esa raja.

\par Se\'f1al\'f3 la entrada por la que hab\'eda penetrado el mec\'e1nico.
\par \'c9ste sonri\'f3 y, consciente de su conocimiento sobre la materia en que era especialista, explic\'f3:
\par -Tambi\'e9n es una puerta, se\'f1ora. No tiene por qu\'e9 utilizar las may\'fasculas cuando escribe acerca de ella, pero es tambi\'e9n una puerta. Una puerta manual. En un tiempo fue la \'fanica clase de puerta que se usaba.
\par -Bueno, pero al menos funciona. Mi hijo tuvo que salir por ah\'ed, en medio de la suciedad y los g\'e9rmenes.
\par -No es tan malo estar en el exterior, se\'f1ora -dijo el otro con la pedanter\'eda del degustador a quien la profesi\'f3n le forzaba saborear el aire libre diariamente-. A veces es realmente desagradable. Pero, en fin, creo que
 lo que usted quiere es que arregle su Puerta, de modo que vamos al grano.
\par Se sent\'f3 en el suelo, abri\'f3 la gran caja de herramien}{\f0\fs24 tas que hab\'eda tra\'eddo consigo y en medio minuto, median}{\f0\fs24 te un desmagnetizador, ten\'eda abiertas las tripas del panel de controles.
\par Murmur\'f3 para s\'ed mismo mientras aplicaba los finos electrodos del comprobador de campo sobre numerosos puntos, estudiando las conexiones con los diales de mando. La se\'f1ora Hanshaw lo contemplaba con los brazos cruzados.
\par -Aqu\'ed parece haber algo -dijo luego, y de un tir\'f3n desconect\'f3 la v\'e1lvula de freno. Le dio unos golpecitos con la u\'f1a y dijo-: Esta v\'e1lvula de freno est\'e1 despolarizada, se\'f1ora. \'c9se es todo su terrible problema. -Recorri\'f3
 con el dedo un compartimento de su caja de herramientas y extrajo un duplicado del objeto que hab\'eda quitado del mecanismo de la puerta-. Estas cosas fallan cuando, uno menos se lo espera.
\par Volvi\'f3 a montar lo desmontado y se puso en pie.
\par -Ahora funcionar\'e1, se\'f1ora.
\par Marc\'f3 una combinaci\'f3n de referencia, puls\'f3 y volvi\'f3 a pulsar otra vez. Cuantas veces lo hizo, el gris apagado de ha Puerta se convert\'eda en un oscuro violeta.
\par -\'bfQuiere firmar aqu\'ed, se\'f1ora? Por favor, ponga tambi\'e9n su n\'famero de cargo. Gracias, se\'f1ora.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Marc\'f3 una nueva combinaci\'f3n, la de su taller, y con resuelto gesto camin\'f3 a trav\'e9s de la Puerta. Mientras su cuerpo penetraba en las tinieblas, todav\'ed
a se recortaba. Luego, poco a poco, fue haci\'e9ndose cada vez menos visible hasta que, por \'faltimo, s\'f3lo pudo distinguirse el reflejo de su caja de herramientas. Un segundo despu\'e9s de haberla atravesado por completo, la Puerta volvi\'f3
 a convertirse en una mancha cenicienta.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Media hora despu\'e9s, cuando la se\'f1ora Hanshaw hab\'eda terminado con sus preparativos interrumpidos y estaba intentando reparar los infortunios de aquella ma\'f1ana, eh tel\'e9fono son
\'f3 anunci\'e1ndole que sus verdaderos, problemas estaban por comenzar.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Miss Elizabeth Robbins estaba afligida. El peque\'f1o Dick Hanshaw hab\'eda sido siempre un buen alumno. Odiaba por ello mismo llamarle la atenci\'f3n. Pero, se dec\'eda a s\'ed
 misma, su comportamiento estaba siendo verdaderamente curioso. De modo que decidi\'f3 llamar a su madre y cont\'e1rselo.
\par Dej\'f3 un estudiante a cargo de la clase durante la hora de estudio que ten\'edan por la ma\'f1ana y se dirigi\'f3 al tel\'e9fono. Estableci\'f3 el contacto y contempl\'f3 la hermosa y de alg\'fan modo formidable cabeza de la se\'f1
ora Hanshaw dibujada en la pantalla.
\par Miss Robbins vacil\'f3, pero ya era demasiado tarde para retroceder.
\par -Se\'f1ora Hanshaw, soy la se\'f1orita Robbins. -Termin\'f3 la frase con una nota cantarina.
\par La se\'f1ora Hanshaw pareci\'f3 no entender. Luego dijo:
\par -\'bfLa profesora de Richard? -Como r\'e9plica, tambi\'e9n finaliz\'f3 con una nota elevada.
\par -Exacto. La llamo, se\'f1ora Hanshaw -prosigui\'f3 enderezando la trascendencia de sus palabras-, para decirle que Dick ha llegado bastante tarde esta ma\'f1ana.
\par -\'bfQue lleg\'f3 tarde? Pero eso es imposible. Yo misma lo vi salir.
\par La se\'f1orita Robbins pareci\'f3 desconcertada.
\par -\'bfQuiere decir que usted lo vio usar la Puerta?
\par -Bueno, no exactamente. Nuestra Puerta se estrope\'f3 de madrugada, de modo que lo envi\'e9 a que se sirviera de la Puerta de un vecino.
\par -\'bfEst\'e1 usted segura?
\par -Claro que s\'ed. \'bfPara qu\'e9 iba a mentir?
\par -No, no, se\'f1ora Hanshaw, no quiero decir eso: Me refiero a que si usted est\'e1 segura de que se dirigi\'f3 a casa de su vecino. Porque pudo haberse perdido y no encontrar el camino correcto.
\par -Rid\'edculo. Disponemos de mapas y estoy completamente segura de que Richard conoce el emplazamiento de cada casa en el Distrito A-3. -Luego, con el. sereno orgullo de quien conoce sus privilegios, a\'f1adi\'f3-: Por sup
uesto que no necesita conocerlo. Las coordenadas est\'e1n siempre dispuestas.
\par Miss Robbins, que proced\'eda de una familia que hab\'eda siempre economizado al m\'e1ximo el uso de sus Puertas (el precio de la energ\'eda gastada era la causa) y que hac\'eda sus trayectos generalmente a p\'ede a una avanzada edad, se resinti\'f3
 en su amor propio.
\par -Pues me temo, se\'f1ora Hanshaw, que Dick no us\'f3 la Puerta de los vecinos. Lleg\'f3 retrasado en una hora y las condiciones de sus chanclos indicaban que hab\'eda caminado campo a trav\'e9s. Estaban llenos de barro.
\par -\'bfBarro? -La se\'f1ora Hanshaw repiti\'f3 con grandilocuencia la palabra-. \'bfQu\'e9 dijo \'e9l? \'bfQu\'e9 excusa, puso?
\par Miss Robbins lament\'f3 no poder suministrarle la consoladora informaci\'f3n que ped\'eda, pero se regocij\'f3 en su interior por la alteraci\'f3n que hab\'eda sufrido la otra mujer.
\par -No dijo nada al respecto. Francamente, se\'f1ora Hanshaw, parec\'eda estar enfermo. Por eso la he llamado. Tal vez desee usted que lo atienda un m\'e9dico.
\par -\'bfTiene fiebre? -La voz de la madre pareci\'f3 surgir de una seca garganta.
\par -Oh, no. No me he referido a una enfermedad f\'edsica. Se trata de su conducta y de la forma que tiene de mirar. -Se detuvo dudando, y luego a\'f1adi\'f3 con delicadeza-: Pienso que un chequeo de rutina dentro de la competencia ps\'edquica...
\par No pudo continuar. La se\'f1ora Hanshaw, con el tono m\'e1s elevado que el aparato intercomunicador le permit\'eda, chill\'f3:
\par -\'bfEst\'e1 sugiriendo que Richard est\'e1 neur\'f3tico?
\par -Claro que no, se\'f1ora Hanshaw, sino...
\par -\'a1Pues parec\'eda insinuarlo as\'ed! \'a1Qu\'e9 ocurrencia! Richard ha sido siempre un muchacho perfectamente sano. Ya me cuidar\'e9 de \'e9l cuando regrese a casa. Estoy segura de que debe haber una explicaci\'f3n normal que no dudar\'e1
 en darme a mi.
\par La conexi\'f3n se interrumpi\'f3 bruscamente y la se\'f1orita Robbins se sinti\'f3 herida y desacostumbradamente violenta. Ah fin y al cabo s\'f3lo hab\'eda intentado ser \'fatil, cumplir con lo, que ella consideraba una obligaci\'f3
n para con sus estudiantes.
\par Regres\'f3 al aula y lanz\'f3 una met\'e1lica mirada al reloj de pared. La hora de estudio estaba llegando a su, fin. La siguiente versar\'eda sobre composici\'f3n de ingl\'e9s.
\par Pero su cabeza estaba en otra parte. Autom\'e1ticamente, fue llamando a los estudiantes que ten\'edan que leer algunas selecciones de sus creaciones literarias. Y de vez en cuando grab\'f3 alg\'fan que otro fragmento que luego repas\'f3 con l
enta vocalizaci\'f3n para mostrar a los estudiantes c\'f3mo deb\'eda ser le\'eddo el ingl\'e9s.
\par La mec\'e1nica voz del vocalizador, como siempre, acusaba perfecci\'f3n, pero, tambi\'e9n como siempre, evidenciaba falta de car\'e1cter. A menudo se preguntaba s\'ed era correcto ense\'f1
ar a los estudiantes un habla disociada de la individualidad, preocupada s\'f3lo por el acento y la entonaci\'f3n.
\par Ese d\'eda, en cambio, no pensaba en tal cosa. S\'f3lo ten\'eda ojos para Richard Hanshaw. \'c9ste permanec\'eda tranquilo en su asiento, evidenciando quiz\'e1s excesiva indiferencia por cuanto le rodeaba. Estaba como sumido en s\'ed mismo y no parec\'ed
a ser el chico de siempre. Resultaba obvio para la Robbins que el muchacho hab\'eda sufrido alguna inusual experiencia aquella ma\'f1ana, y que, realmente, hab\'eda acertado en avisar a la madre, aunque no debiera haber mencion
ado lo del chequeo. Tampoco era una exageraci\'f3n a aquella altura de los tiempos. Todo tipo de personas pasaba por \'e9l. No era ninguna desgracia someterse a una prueba. O no deber\'eda serlo, vaya.
\par Al fin se decidi\'f3 a llamar a Richard. Lo llam\'f3 dos veces antes de que respondiera y se pusiera en pie.
\par La pregunta general sol\'eda ser: \'abSi quieres efectuar un viaje y debes escoger alg\'fan viejo veh\'edculo, cu\'e1l elegir\'edas y por qu\'e9.\'bb La Robbins intentaba usar el t\'f3pico cada semestre. Le parec\'eda adecuado porque conten\'ed
a un sentido hist\'f3rico. Obligaba a los j\'f3venes cerebros a pensar sobre el modus vivendi mantenido en los pasados tiempos.
\par Se aprest\'f3 a escuchar cuando Richard comenz\'f3 a leer en voz baja.
\par -Si tuviera que elegir entre alg\'fan viejo }{\f0\fs24 \'ab}{\f0\fs24 v\'e9hiculo}{\f0\fs24 \'bb}{\f0\fs24  -comenz\'f3, acentuando la e de veh\'edculo en lugar de la i-, yo elegir\'eda un globo aerost\'e1tico. Viaja menos que los dem\'e1s \'abv\'e9
hiculos\'bb
, pero es limpio. Como llega hasta la estratosfera, debe estar todo purificado para que uno no pueda coger enfermedades. Y se pueden ver las estrellas si es de noche tan bien como desde un observatorio. Si se mira abajo se puede ver la Tierra como un mapa
 o quiz\'e1 se vean las nubes... -Y as\'ed prosigui\'f3 durante algunas p\'e1ginas m\'e1s.
\par -Richard -se\'f1al\'f3 la Robbins una vez hubo terminado el chico su lectura-, se dice ve-h\'ed-cu-los' y no v\'e9hi-cu-los. La h divide las dos vocales y debes acentuar la segunda, no la primera. Y no se dice \'abviaja menos\'bb sino \'abcorre menos\'bb
. \'bfQu\'e9 os parece a los dem\'e1s?
\par Un peque\'f1o coro de voces confluy\'f3 en una \'fanica respuesta de aprobaci\'f3n. Miss Robbins prosigui\'f3.
\par -Muy bien, muy bien. Ahora, decidme: \'bfqu\'e9 diferencia hay entre un adjetivo y un adverbio? \'bfQui\'e9n sabr\'eda dec\'edrmela?
\par Y as\'ed sucesivamente. La hora de la comida lleg\'f3; algunos alumnos se quedaron a comer en el comedor del colegio; otros marcharon a casa. Richard figuraba entre los que se quedaron. La se\'f1orita Robbins lo advirti\'f3, percat\'e1n
dose de que aquello no era lo normal.
\par Lleg\'f3 la tarde y, finalmente, son\'f3 la campana de fin de jornada. Veinticinco chicos y chicas recogieron sus pertenencias y se dispusieron formando una fila.
\par Miss Robbins bat\'eda palmas.
\par -Aprisa, ni\'f1os, aprisa. Vamos, Zelda, ocupa tu puesto.
\par -Me hab\'eda olvidado mi grabadora, se\'f1orita Robbins -se excus\'f3 la ni\'f1a.
\par -Pues c\'f3gela, c\'f3gela ya. Ahora, ni\'f1os, apurad.
\par Puls\'f3 el bot\'f3n que corr\'eda una secci\'f3n de pared y revelaba la tiniebla gris de una ancha Puerta. No era la Puerta usual que los estudiantes utilizaban para ir a casa a comer, sino un avanzado modelo que constitu\'ed
a el orgullo de cualquier colegio privado que se preciara.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 En adici\'f3n a su doble anchura, pose\'eda un mecanismo accesorio dotado con un \'abmanipulador serial autom\'e1tico\'bb, capaz de ajustar la puerta a un diverso n\'fa
mero de diferentes coordenadas a intervalos autom\'e1ticos.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 A comienzos de semestre, la se\'f1orita Robbins empleaba siempre toda una, tarde con el mecanismo, ajustando la maquinaria a las coordenadas de las distinta
s casas de los nuevos alumnos. Pero luego, gracias a Dios, raramente prestaba atenci\'f3n a las particularidades de un tan perfecto funcionamiento serial.
\par La clase se alineaba por orden alfab\'e9tico, primero las chicas, luego los chicos. La Puerta se convirti\'f3 en violeta oscuro y Hester Adams agit\'f3 su mano mientras penetraba en su \'e1rea.
\par -\'a1Adioooooo...!
\par El \'abadi\'f3s\'bb se part\'eda por la mitad, como siempre sol\'eda ocurrir.
\par La puerta se volvi\'f3 gris, luego violeta nuevamente y Theresa Cantrocchi desapareci\'f3 por ella. Gris, violeta, Zelda Charlowicz. Gris, violeta, Patricia Coombs. Gris, violeta, Sara Mary Evans.
\par La fila se reduc\'eda a medida que la Puerta los transportaba uno tras otro a sus respectivas casas. Naturalmente, pod\'eda ocurrir que una madre olvidara la Puerta de su casa abierta para la recepci\'f3n en la ocasi\'f3
n oportuna, en cuyo caso la Puerta del colegio permanec\'eda siempre gris. El violeta era se\'f1al de paso franco. Autom\'e1ticamente, despu\'e9s de un minuto de espera, la Puerta entraba en su siguiente combinaci\'f3n mec\'e1nica comunicando con la casa
 del pr\'f3ximo ni\'f1o de turno, mientras que el muchacho olvidado ten\'eda que aguardar. Un oportuno telefonazo a los negligentes padres devolv\'eda el mundo a su normal funcionamiento. No era conveniente que ocurrieran semejantes cosas, 
teniendo en cuenta la especial sensibilidad de los ni\'f1os que ve\'edan as\'ed lo poco que sus padres se preocupaban por ellos. Miss Robbins, siempre que visitaba a los padres, procuraba ponerlo de relieve, aunque de vez en vez sol\'eda ocurrir.
\par Las chicas se agotaron y comenz\'f3 el turno de los ni\'f1os. Primero John Abramowitz y luego Edwin Byrne...
\par Naturalmente, otro problema m\'e1s frecuente era que alg\'fan chico entrara antes de turno. Lo hac\'edan a pesar de la vigilancia del profesor que, reloj en mano, computaba los env\'edos. Claro que esto sol\'ed
a ocurrir principalmente a comienzos, de temporada, cuando el orden de la fila todav\'eda no les era del todo familiar.
\par Cuando tal cosa ocurr\'eda, los ni\'f1os eran enviados a casas ajenas y luego regresaban. Tomaba algunos minutos rectificar el error y los padres se disgustaban.
\par Miss Robbins advirti\'f3 repentinamente que la l\'ednea se hab\'eda detenido. Se dirigi\'f3 al chico que estaba en cabeza.
\par -Camina, Samuel. \'bfA qu\'e9 est\'e1s esperando?
\par -No es mi combinaci\'f3n, se\'f1orita Robbins.
\par -Bien, \'bfde qui\'e9n es, entonces?
\par Contempl\'f3 la fila con impaciencia. Alguien estaba en un lugar que no le correspond\'eda.
\par -De Dick Hanshaw, se\'f1orita Robbins.
\par -\'bfD\'f3nde est\'e1?
\par Ahora contest\'f3 otro muchacho, con el m\'e1s bien repelente tono de aquellos que, conscientes de su cumplimiento del deber, reprueban autom\'e1ticamente cualquier desviaci\'f3n de sus compa\'f1
eros y no dudan en denunciarla a los encargados de mantener la autoridad.
\par -Sali\'f3 por la puerta de incendios, se\'f1orita Robbins.
\par -\'bfQu\'e9?
\par La Puerta pas\'f3 a otra combinaci\'f3n y Samuel Jones penetr\'f3 por ella. Uno tras otro, los chicos fueron despachados.
\par Miss Robbins qued\'f3 sola en el aula. Se dirigi\'f3 a la puerta de incendios. Era peque\'f1a, abierta manualmente, y oculta tras un recodo de la pared para que no rompiera la est\'e9tica del paisaje.
\par La abri\'f3 de un tir\'f3n. Estaba all\'ed como medio de fuga en caso de incendio, un artilugio que hab\'eda perdurado anacr\'f3nicamente a pesar de los modernos extintores que todos los edificios p\'fablicos usaban. No hab\'ed
a nada en el exterior, excepto lo exterior mismo... La luz del sol era mortecina y soplaba un viento polvoriento.
\par Miss Robbins cerr\'f3 la puerta. Se alegraba de haber llamado a la se\'f1ora Hanshaw. Hab\'eda cumplido con su deber. M\'e1s a\'fan, era obvio que algo le ocurr\'eda a Richard. De nuevo sinti\'f3 deseos de llamar por tel\'e9fono.
\par La se\'f1ora Hanshaw hab\'eda decidido finalmente no ir a Nueva York. Se hab\'eda quedado en casa con una mezcla de ansiedad y rabia irracional, la \'faltima dirigida contra la descarada se\'f1orita Robbins.
\par Quince minutos antes del final de las clases su ansiedad comenz\'f3 a dirigirse hacia la Puerta. Un a\'f1o atr\'e1s la hab\'eda equipado con un mecanismo autom\'e1tico que la activaba seg\'fan las coordenadas de la escuela, manteni\'e9
ndola hasta la llegada de Richard.
\par Sus ojos permanec\'edan fijos en el gris de la Puerta (\'bfpor qu\'e9 la inactividad del campo de fuerza no ten\'eda otro color m\'e1s vivo y alegre?) mientras esperaba. Sus manos sintieron fr\'edo y se buscaron inconscientemente.
\par La Puerta vari\'f3 al violeta justo al preciso segundo pero nada ocurri\'f3. Los minutos pasaron y Richard se demoraba. Luego comenz\'f3 a retardarse. Finalmente se hizo demasiado tarde.
\par Estuvo esperando durante un cuarto de hora. En circunstancias normales hubiera llamado a la escuela, pero ahora no pod\'eda hacerlo, no pod\'eda. No despu\'e9s que la profesora la hab\'eda imbuido deliberadamente en aquella h
istoria del estado mental de Richard. \'bfC\'f3mo iba a hacerlo?
\par La se\'f1ora Hanshaw se removi\'f3 intranquila en su asiento, encendi\'f3 un cigarrillo con dedos temblorosos y expuls\'f3 \'e9l humo. \'bfQu\'e9 pod\'eda haber ocurrido? \'bfPod\'eda Richard haberse quedado en la escuela por alguna raz\'f3n? 
Se lo hubiera dicho anticipadamente. Se le ocurri\'f3 pensar que... \'e9l sab\'eda que ella planeaba ir a Nueva York y que no estar\'eda de vuelta hasta bien entrada la noche... No, se lo hubiera dicho. \'bfPor qu\'e9 se preocupaba entonces?
\par  Su orgullo comenz\'f3 a resquebrajarse. Tendr\'eda que llamar a la escuela o si no (cerr\'f3 los ojos al evocar la posibilidad) a la polic\'eda.
\par Cuando abri\'f3 los ojos, Richard estaba ante ella, la mirada fija en el suelo.
\par  -Hola, mam\'e1.
\par La ansiedad de la se\'f1ora Hanshaw se transform\'f3, por arte de magia, en repentina ira, argucia que s\'f3lo las madres conocen.
\par -\'bfD\'f3nde has estado, Richard?
\par Pero entonces, antes de ponerse a despotricar contra los hijos desnaturalizados que parten el coraz\'f3n a las desconsoladas madres que tanto tienen que sufrir, se dio cuenta del aspecto de Richard y exclam\'f3 con horror:
\par -\'a1Has estado al aire libre!
\par Su hijo se mir\'f3 los polvorientos zapatos que sobresal\'edan por los bordes de los chanclos y luego se fij\'f3 en las marcas de barro de sus piernas y en la mancha que luc\'eda su camisa.
\par -Bueno, mam\'e1, mira, yo pens\'e9 que... -Y se cort\'f3.
\par -\'bfAlgo no marchaba en la Puerta de la escuela?
\par -No, mam\'e1.
\par -\'bfTe das cuenta de que he estado a punto de enfermar por tu culpa? -Vanamente esper\'f3 respuesta-. De acuerdo. Hablar\'e9 contigo m\'e1s tarde, jovencito. Primero tomar\'e1s un buen ba\'f1o.. Luego, cada mil\'edmetro de tu ropa ser\'e1 desinfectado. 
\'a1Mecano!
\par Pero el mecano hab\'eda comenzado a reaccionar nada m\'e1s o\'edr la frase \'abtomar\'e1s un ba\'f1o\'bb y esperaba ya en el cuarto de aseo.
\par -Qu\'edtate en seguida esos zapatos. Luego, ve con el mecano.
\par Richard lo hizo mientras ella lo dec\'eda con una resignaci\'f3n que lo colocaba pasivamente m\'e1s all\'e1 de toda in\'fatil protesta.
\par La se\'f1ora Hanshaw cogi\'f3 los manchados zapatos entre el \'edndice y el pulgar y los llev\'f3 basta el conducto de eliminaci\'f3n que zumb\'f3 desmayadamente al recibir aquella inesperada carga.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 No cen\'f3 con Richard pero permiti\'f3 que \'e9ste comiera en la compa\'f1\'eda solitaria del mecano Esto, pens\'f3 ella, ser\'eda un evidente signo de su disgusto y servir\'ed
a mejor que cualquier castigo para que \'e9l se diera cuenta de que hab\'eda obrado mal. Richard, se dec\'eda frecuentemente a s\'ed misa, era un chico sensible.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Aun as\'ed, subi\'f3 para acompa\'f1arlo mientras s\'e9 met\'eda en cama.
\par Le sonri\'f3 y le habl\'f3 suavemente. Pens\'f3 que ser\'eda lo mejor.\tab A fin de cuentas ya hab\'eda sido bastante castigado.
\par -\'bfQu\'e9 te ha ocurrido hoy, muchachito, peque\'f1ito Dickie?
\par No lo hab\'eda llamado as\'ed desde que dejara de ser una criatura y s\'f3lo al o\'edrlo se sinti\'f3 presa de ternura tal que tuvo al borde de las l\'e1grimas. Sin embargo, \'e9l se limit\'f3 mirarla y responderle fr\'edamente.
\par -S\'f3lo que no me gust\'f3 pasar por esas malditas Puertas, mam\'e1.
\par -Pero, \'bfpor qu\'e9 no?
\par Coloc\'f3 sus manos al borde de la s\'e1bana (pura, limpia, fresca, antis\'e9ptica y, c\'f3mo no, eliminada despu\'e9s de usada).
\par -No me gustan -dijo.
\par -\'bfC\'f3mo esperas, pues, ir a la escuela, Dickie?
\par -Me levantar\'e9 m\'e1s temprano -murmur\'f3.
\par -Entonces, \'bfnada malo les ocurre a las Puertas?
\par -No me gustan, eso es todo. -Ahora ya no la miraba.
\par -Bueno, bueno -dijo ella haciendo aspavientos-, que tengas felices sue\'f1os. Ma\'f1ana te encontrar\'e1s mejor. Lo bes\'f3 y abandon\'f3 la habitaci\'f3n, pasando su mano autom\'e1ticamente frente a la fotoc\'e9lula que disminu\'eda la in
tensidad de las luces de los cuartos.
\par Pero ella misma tuvo tambi\'e9n agitados sue\'f1os aquella nohe. \'bfPor qu\'e9 no le gustaban las Puertas a Dickie? Nunca le hab\'edan molestado hasta ahora. Podr\'eda desarticular la Puerta por la ma\'f1ana, pero eso har\'eda que Richard se fijase m\'e1
s en ellas.
\par Dickie se estaba comportando irracionalmente. \'bfIrracionalmente? Eso le record\'f3 a la Robbins y su diagn\'f3stico y su mand\'edbula cruji\'f3 en la oscuridad de su dormitorio. \'a1Absurdo! El chico se encontraba mal y una noche de descanso era toda l
a terapia que necesitaba.
\par Pero a la ma\'f1ana siguiente, al levantarse, comprob\'f3 que su hijo ya no estaba en casa. El mecano no pod\'eda hablar pero pod\'eda responder con gestos que equival\'edan a un s\'ed o un no, y no le llev\'f3 m\'e1s de medio minuto a la se\'f1
ora Hanshaw el enterarse de que su hijo se hab\'eda levantado treinta minutos antes de lo acostumbrado, recogido sus cosas y salido de la casa.
\par Pero no por la Puerta.
\par Sino por la puerta, con p min\'fascula.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El vis\'f3fono de la se\'f1ora Hanshaw son\'f3 a las tres y diez de la tarde de aquel d\'eda. Calcul\'f3 qui\'e9n pod\'eda ser y al activar el receptor comprob\'f3 que no se hab\'ed
a equivocado. Se mir\'f3 r\'e1pidamente en el espejo para dotarse de una tranquila apariencia despu\'e9s de un d\'eda de serena preocupaci\'f3n y se introdujo en la sinton\'eda visual.
\par -S\'ed, se\'f1orita Robbins -dijo friamente.
\par La profesora de Richard estaba un tanto alterada.
\par -Se\'f1ora Hanshaw -dijo-, Richard ha salido, adrede por la puerta de incendios aunque yo le hab\'eda dicho que utilizara la Puerta usual. No s\'e9 d\'f3nde ha ido.
\par -Sin duda viene a su casa.
\par -\'bfQue va a su casa? \'bfAprueba usted lo que est\'e1 haciendo? -La Robbins parec\'eda no dar cr\'e9dito a lo que o\'eda.
\par Palideciendo, la se\'f1ora Hanshaw crey\'f3 conveniente poner a la profesora donde le correspond\'eda.
\par -No creo que sea usted qui\'e9n para censurarme. Si mi hijo no utiliza la Puerta, es un asunto que nos concierne a mi hijo y a m\'ed. No creo que ninguna ley escolar pueda obligarlo a usar la Puerta, \'bfno le parece?
\par Miss Robbins tuvo tiempo de decir algo antes de que el contacto fuera roto.
\par -Le he hecho una prueba. Realmente ten\'eda que...
\par La se\'f1ora Hanshaw se qued\'f3 mirando la blanca pantalla de cuarcina sin verla realmente. Su sentido familiar la puso por unos momentos de parte de Richard. \'bfPor qu\'e9 ten\'eda que servirse de la Puerta si no le gustaba? Luego se sent\'f3
 a esperar y su orgullo materno comenz\'f3 a batirse con la dominante ansiedad de que, a fin de cuentas, algo iba mal en el comportamiento de Richard.
\par El muchacho lleg\'f3 a casa con una expresi\'f3n de desaf\'edo en el rostro, pero su madre, echando mano de su auto-control, lo recibi\'f3 como si nada anormal ocurriera.
\par }\pard \s15\qj\li708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Durante semanas sigui\'f3 ella esta pol\'edtica. No es nada, se dec\'eda a s\'ed misma. Es algo pasajero. Ya se le quitar\'e1 la man\'eda.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Aquello qued\'f3 como un estado de cosas definitivo. Sin embargo, a veces, quiz\'e1 durante tres d\'ed
as seguidos, ella bajaba a desayunar y encontraba a Richard esperando taciturno ante la Puerta, para usarla luego que llegaba la hora de ir al colegio. No obstante, ella se guardaba de hacer comentarios.
\par Siempre que hac\'eda esto y especialmente cuando llegaba a casa a trav\'e9s de la Puerta, su coraz\'f3n materno se reconciliaba con sus ulteriores preocupaciones y pensaba:
\par \'abBueno, ya se ha recuperado.\'bb Pero al transcurrir un d\'eda, dos, tres, el muchacho regresaba como un adicto a la droga y sal\'eda silenciosamente por la puerta -con p min\'fascula- antes que ella se levantara.
\par Y cada vez que pensaba en chequeos o en psiquiatras, la triunfante visi\'f3n de la Robbins la deten\'eda, aunque estaba segura de tener motivo suficiente para recurrir a tales soluciones.
\par Mientras tanto, lo iba sobrellevando lo mejor que pod\'eda. El mecano hab\'eda sido instruido para esperar en la puerta -p min\'fascula- con un equipo Tergo y una muda. Richard se aseaba y cambiaba de ropa sin resistencia. Su calz
ado era colocado en una caja y la se\'f1ora Hanshaw contemplaba sin la menor queja el gasto que representaba La diaria eliminaci\'f3n de camisas. Con los pantalones, sin embargo, se observaba una pol\'edtica de limpieza y s\'f3
lo al cabo de una semana eran eliminados.
\par Un d\'eda le sugiri\'f3 que la acompa\'f1ara a Nueva York. Era m\'e1s un vago deseo de tenerlo con ella que un plan premeditado. Richard no puso ninguna objeci\'f3n. Se mostr\'f3 incluso feliz. Camin\'f3 sin vacilar hac\'ed
a la Puerta y no se detuvo ante ella. Es m\'e1s, no aparec\'eda en \'e9l en aquellos momentos aquella huella de resentimiento que se grabara en su expresi\'f3n cuantas veces la utilizara \'faltimamente para ir al colegio.
\par La se\'f1ora Hanshaw se reuni\'f3 con \'e9l. Esto pod\'eda ser una forma de llevarlo de nuevo al uso cotidiano de la Puerta, de modo que recurri\'f3 a una fingida ingenuidad para posibilitar que la acompa\'f1ara el mayor n\'fa
mero de veces en sus viajes. M\'e1s todav\'eda, estimul\'f3 el \'e1nimo de la mujer y se pretext\'f3 numerosos viajes innecesarios, como uno emprendido hasta Cant\'f3n para presenciar una fiesta china.
\par Esto hab\'eda sido un s\'e1bado. A la ma\'f1ana siguiente, Richard march\'f3 directamente hacia la abertura del muro que siempre usaba. La se\'f1ora Hanshaw, que se hab\'eda levantado m\'e1s temprano, fue testigo de ello. Por una vez, venciendo en
 resistencia, lo llam\'f3.
\par -\'bfPor qu\'e9 no por la Puerta, Dickie?
\par -Est\'e1 bien para ir a Cant\'f3n -dijo, y sali\'f3 de la casa.
\par De manera que el plan acab\'f3 en fracaso. Luego, otro d\'eda, Richard volvi\'f3 a casa completamente empapado. El mecano se mov\'eda a su alrededor sin atinar qu\'e9 hacer, y la madre, que acababa de regresar de una visita
 de cuatro horas sostenida con su hermana en Iowa, grit\'f3:
\par -\'a1Richard Hanshaw!
\par -Se puso a llover -dijo con alica\'edda expresi\'f3n perruna-. Todo de golpe, se puso a llover.
\par Por un momento no pareci\'f3 reconocer la palabra. Sus d\'edas escolares y sus estudios de geograf\'eda estaban veinte a\'f1os m\'e1s atr\'e1s. Y entonces record\'f3 la imagen del agua cayendo fuertemente y sin fin desde el cielo: una loca c
ascada de agua sin ning\'fan interruptor que la accionase, sin ning\'fan bot\'f3n que la controlara, sin ning\'fan contacto que la detuviese.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 \tab -\'bfY has estado fuera en esa lluvia?
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Bueno, mira, mam\'e1, he venido todo lo r\'e1pido que he podido. No sab\'eda que iba a llover.
\par ca se\'f1ora Hanshaw no sab\'eda qu\'e9 decir. Se sent\'eda des-entrada, con la sensaci\'f3n de encontrarse demasiado emojada para colocar las palabras en su sitio.
\par Dos d\'edas m\'e1s tarde, Richard cogi\'f3 un resfriado y de su garganta surg\'eda una seca, bronca tos. La se\'f1ora Hanshaw ten\'eda que admitir que por fin los virus enfermizos se hab\'edan colado en su casa, como si fuera \'e9sta una miser
able choza de la Edad de Hierro.
\par De manera que todas estas cosas acumuladas acabaron por romper el caparaz\'f3n de su orgullo y la llevaron a admitir que, pese a todo, Richard necesitaba el auxilio de un psiquiatra.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 La elecci\'f3n de psiquiatra fue llevada a cabo con sumo cuidado. Su primer impulso fue encontrar uno lo m\'e1s alejado posible. Durante un rato consider\'f3 la posibilidad d
e dirigirse directamente al Centro M\'e9dico de San Francisco y escoger uno al azar.
\par Pero luego se le ocurri\'f3 que al hacer eso se convertir\'eda en consultante an\'f3nimo. No obtendr\'eda mejor trato que si proviniera de los barrios bajos. Ahora bien, si se quedaba en su propia comunidad, su palabra tendr\'eda peso...
\par Consult\'f3 el mapa del distrito. Era uno de las excelentes series preparadas por Puertas, P\'f3rticos y Soporles, Sociedad An\'f3nima y distribuidas gratuitamente entre sus clientes. La se\'f1ora Hanshaw no pod\'eda reprimir a
quella autodeferencia mientras desplegaba el mapa. No era tan s\'f3lo un mero cat\'e1logo de las coordenadas de Puertas. Era un mapa puesto al d\'eda,. con cada edificio cuidadosamente localizado.
\par \'bfY por qu\'e9 no? El Distrito A-3 era un nombre que hoy d\'eda sonaba gratamente en el mundo, un barrio arist\'f3crata. La primera comunidad del planeta que hab\'eda sido establecida con un completo sistema de Puertas. La primera, la m\'e1
s grande, la m\'e1s rica, la mejor conocida. No necesitaba f\'e1bricas ni almacenes. Ni siquiera necesitaba carreteras. Cada mansi\'f3n era como un peque\'f1o castillo aislado, cuya Puerta ten\'ed
a acceso a cualquier lugar del mundo donde hubiera otra Puerta.
\par Cuidadosamente, repas\'f3 la lista de las cinco mil familias del Distrito A-3. Sab\'eda que inclu\'eda varios psiquiatras. La profesi\'f3n estaba bien representada en A-3.
\par El doctor Hamilton Sloane fue el segundo nombre con el que tropez\'f3 y su dedo lo localiz\'f3 en el mapa. Su oficina estaba apenas a dos millas de la residencia Hanshaw. Le gustaba su nombre. El hecho de que viviera en A-3 era una garant\'ed
a y evidencia de m\'e9rito. Y era un vecino, pr\'e1cticamente un vecino. \'c9l entender\'eda que se trataba de algo urgente... y confidencial.
\par Con firmeza, llam\'f3 a su oficina para concertar una cita.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El doctor Hamilton Sloane, de no m\'e1s de cuarenta a\'f1os, era comparativamente joven. Ven\'eda de buena familia y hab\'eda o\'eddo hablar de la se\'f1ora Hanshaw.
\par La escuch\'f3 con amabilidad y luego dijo:
\par -Y todo comenz\'f3 con la ruptura de la Puerta.
\par -Exacto, doctor...
\par -\'bfMuestra alg\'fan miedo hacia las Puertas?
\par -Claro que no. Qu\'e9 ocurrencia. -Lo mir\'f3 sorprendida.
\par -Es posible, se\'f1ora Hanshaw, es posible. A fin de cuentas, cuando uno se pone a pensar en c\'f3mo funciona una Puerta, es para asustarse realmente. Usted pasa por una Puerta y por un instante sus \'e1tomos son convertidos en energ\'ed
a, transmitidos a otro lugar del espacio y devueltos a su forma cotidiana. Por un instante uno deja de estar vivo.
\par -Estoy segura de que nadie piensa en esas cosas.
\par -Tal vez su hijo lo haga. \'c9l presenci\'f3 c\'f3mo la Puerta se estropeaba; pudo haberse dicho a s\'ed mismo: \'bfQu\'e9 ocurrir\'eda si la Puerta se estropease justo cuando yo estoy a mitad de camino?
\par -Pero eso es absurdo.. \'c9l todav\'eda usa la Puerta. Ha ido incluso hasta Cant\'f3n conmigo; Cant\'f3n, en China. Es m\'e1s, como le he dicho, la ha utilizado una o dos veces por semana para ir al colegio.
\par -\'bfLibremente? \'bfCon alegr\'eda?
\par -Bueno... -titube\'f3 la se\'f1ora Hanshaw con resistenia-, no del todo. De veras, doctor, \'bfno estamos abusando con tanto especular al respecto? Si usted le hiciera una breve prueba ver\'eda d\'f3nde est\'e1 el problema. Claro, eso ser\'eda todo
. Estoy segura de que se trata de una cosa menor.
\par El doctor Sloane suspir\'f3. Detestaba la palabra \'abprueba\'bb y posiblemente no hab\'eda otra palabra que evitara m\'e1s.
\par -Se\'f1ora Hanshaw -dijo pacientemente-, nada hay que pueda llamarse breve prueba. No ignoro que la secci\'f3n de pasatiempos de los peri\'f3dicos y revistas est\'e1n llenos de tests y cosas como vea-usted-si-es-m\'e1s-inteligente-q
ue-su-esposa, pero todo eso no son sino paparruchadas.
\par -\'bfLo dice en serio?
\par -Naturalmente. Las pruebas son muy complicadas y la teor\'eda afirma que traza circuitos mentales. Las c\'e9lulas del cerebro se encuentran interconectadas de una gran variedad de maneras. Algunas de las encrucijadas result
antes de esas interconexiones son m\'e1s usadas que otras. Ellas representan n\'facleos de pensamiento, tanto consiente como inconsciente. La teor\'eda dice que esas encrucijadas en un sendero dado pueden ser utilizadas para diagnosticar
 las enfermedades mentales con facilidad y certeza.
\par -\'bfEntonces?
\par -Someterse a una prueba es algo que siempre inquieta, especialmente a un ni\'f1o. Es una experiencia traumatizante. Lleva al menos una hora. Incluso en ese caso, los resultados deben ser enviados a la Oficina Central Psicoanal\'edtica para su an\'e1
lisis, lo que tarda algunas semanas. Y lo m\'e1s importante de todo, se\'f1ora Hanshaw, hay muchos psiquiatras que piensan que la teor\'eda contiene muchos errores.
\par -Quiere usted decir -dijo la se\'f1ora Hanshaw apretando los labios- que nada puede hacerse.
\par -De ning\'fan modo -sonri\'f3 el doctor Sloane-. Los psiquiatras han existido siglos antes de inventarse las pruebas. Yo le sugiero que me deje hablar con el chico.
\par -\'bfHablar con \'e9l? \'bfEso nada m\'e1s?
\par -Acudir\'e9 a usted para pedirle informaci\'f3n cuando me sea necesaria, pero lo esencial, lo m\'e1s importante, es hablar con el chico.
\par -Realmente, doctor Sloane, dudo que \'e9l desee hablar de esto con usted. Ni siquiera quiere discutirlo conmigo que soy su madre.
\par -Eso suele ocurrir a menudo -le asegur\'f3 el psiquiatra-. Un ni\'f1o prefiere hablar antes con un extra\'f1o algunas veces. Como fuere, no puedo aceptar el caso de otra manera.
\par -La se\'f1ora Hanshaw se levant\'f3, no del todo satisfecha.
\par -\'bfCu\'e1ndo podr\'e1 venir, doctor?
\par -\'bfQu\'e9 le parece el pr\'f3ximo s\'e1bado? El chico no tendr\'e1 que ir al colegio. \'bfTen\'edan que hacer algo?
\par -Estaremos a punto.
\par Hizo una salida llena de dignidad. El doctor Sloane la acompa\'f1\'f3 a trav\'e9s de la sala de recepci\'f3n hasta la Puerta de su oficina y esper\'f3 mientras pulsaba las coordenadas de la casa de la mujer. La observ\'f3 mientras ella 
cruzaba la Puerta. Se convirti\'f3 en la mitad de una mujer, luego en un cuarto, un codo y un pie aislados, despu\'e9s nada.
\par Era aterrador.
\par Una Puerta que se estropease durante la transmutaci\'f3n, \'bfdejar\'eda medio cuerpo aqu\'ed y el otro medio all\'e1? Nunca hab\'eda o\'eddo que tal cosa ocurriera, pero nadie pod\'eda asegurar que era imposible.
\par Volvi\'f3 a su despacho y consult\'f3 la hora de su siguiente cita. Era obvio para \'e9l que la se\'f1ora Hanshaw no hab\'eda quedado muy conforme con la entrevista previa al no haber conseguido la oportunidad de ver usada la prueba ps\'edquica.
\par \'bfPor qu\'e9, por el amor del cielo, por qu\'e9? \'bfPor qu\'e9 algo como la prueba ps\'edquica, pieza de museo y fraude en su opini\'f3n, despertaba tanto entusiasmo, tanta confianza entre la gente? Sin duda se deb\'eda a la tendencia general
 hacia las m\'e1quinas, el fetichismo maquinista. Sin embargo, nada de cuanto el hombre pudiera hacer lo har\'eda mejor ninguna m\'e1quina. \'a1M\'e1quinas! \'a1M\'e1s m\'e1quinas! \'a1M\'e1quinas para todo! O tempora! O mores!
\par \'a1Oh, infierno y condenaci\'f3n!
\par El odio que sent\'eda hacia la prueba comenzaba a molestarle. Era un miedo al empleo tecnol\'f3gico, una inseguridad b\'e1sica de su posici\'f3n, una mecanofobia, si pod\'eda decirse as\'ed...
\par Tom\'f3 nota mental de este asunto para discutirlo con su analista.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Las dificultades eran obvias. El chico no era un paciente que hubiera acudido hasta \'e9l, m\'e1s o menos ansioso, para hablar o solicitar ayuda.
\par Bajo las circunstancias presentes, hubiera sido mejor concertar el primer encuentro con Richard de una manera incomprometida. Habr\'eda sido suficiente con presentarse ante \'e9l como algo menos que un extra\'f1o. As\'ed, en la ocasi\'f3
n siguiente, su presencia seria ya algo familiar al chico. Y luego pasar\'eda a convertirse en un conocido. Y despu\'e9s en un amigo de la familia.
\par Desgraciadamente, a la se\'f1ora Hansbaw no le gustaban los procesos largos y meticulosos. Buscaba tan s\'f3lo una prueba ps\'edquica y la ten\'eda que encontrar.
\par Aunque perjudicara al chico. Porque le perjudicar\'eda. De eso estaba completamente seguro.
\par Por esta raz\'f3n crey\'f3 que deb\'eda sacrificar un poco de su cautela y arriesgar una peque\'f1a crisis.
\par Pasaron diez minutos exentos de confortabilidad antes de decidir que deb\'eda intentarlo. La se\'f1ora Hanshaw manten\'eda una sonrisa r\'edgida y... lo contemplaba con suspicacia mientras sin duda esperaba alguna m\'e1gica palabra. Richard se remov\'ed
a en su asiento, mudo ante los comentarios tanteadores del doctor Sloane, aburrido e incapaz de ocultar su aburrimiento.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Richard -dijo el doctor~ Sloane, como quien no quer\'eda la cosa-, \'bfte gustar\'eda dar un paseo conmigo?
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Los ojos del chico se agrandaron y ces\'f3 de moverse. Mir\'f3 directamente al hombre.
\par -\'bfUn paseo, se\'f1or?
\par -S\'ed, dar una vuelta por el exterior.
\par -\'bfSale usted al... exterior?
\par -A veces. Cuando siento que me hace falta.
\par Richard se hab\'eda puesto en p\'ede y conten\'eda un evidente deseo.
\par -No cre\'eda que lo hiciera nadie.
\par -Pues yo lo hago. Y me gusta hacerlo acompa\'f1ado.
\par El chico volvi\'f3 a sentarse, sin saber qu\'e9 hacer.
\par -\'bfMam\'e1?
\par La se\'f1ora Hanshaw se manten\'eda r\'edgida en su asiento, con los labios apretados como evitando que se abrieran con horror. Pero se limit\'f3 a decir:
\par -\'bfPor qu\'e9 no, Dickie? Pero cu\'eddate. -Y dirigi\'f3 una r\'e1pida y acerada mirada al doctor Sloane.
\par En cierto sentido el doctor Sloane hab\'eda mentido. \'c9l no sal\'eda al exterior \'abalgunas veces\'bb. No hab\'eda estado al aire libre desde sus d\'edas escolares. En realidad, hab\'eda en \'e9l una inclinaci\'f3n deportiva a hacerlo, pero por aquel t
iempo comenzaron a proliferar las habitaciones cerradas condicionadas con rayos ultravioleta para jugar al tenis o construir piscinas de nataci\'f3n. Pese a su costo eran mucho m\'e1s satisfactorias que sus equivalentes externas,. dado que \'e9st
as estaban expuestas a los elementos y a cuantos g\'e9rmenes pudieran contener. No hab\'eda, pues, ocasi\'f3n de salir al exterior.
\par Experiment\'f3 una ca\'f3tica sensaci\'f3n en su piel cuando e1 viento la acarici\'f3, al igual que al pisar la hierba con sus zapatos protegidos por chanclos.
\par -Eh, mire eso. -Richard se comportaba ahora de modo diferente: se re\'eda y no manten\'eda reservas.
\par El doctor Sloane apenas tuvo tiempo de captar un retazo de azul a trav\'e9s de las copas de los \'e1rboles. Las ramas se agitaron y lo perdi\'f3.
\par -\'bfQu\'e9 era?
\par -Un p\'e1jaro azul -dijo Richard.
\par El doctor Sloane mir\'f3 a su alrededor impresionado. La residencia de los Hanshaw se ergu\'eda sobre un promontorio rodeado de zona bosque\'f1a, y entre viveros de \'e1rboles la hierba brilllaba bajo los rayos del sol.
\par Los colores dominantes variaban del verde oscuro al ojo y al amarillo de las flores. En el curso de su vida, a trav\'e9s de libros y pel\'edculas antiguas, tuvo ocasi\'f3n de conocer las flores lo suficiente para que ahora le resultaran
 un tanto familiares.
\par Pero la hierba estaba perfectamente cuidada y las flores ordenadas. Se percat\'f3 de que hab\'eda esperado algo m\'e1s salvaje, menos cultivado.
\par -\'bfQui\'e9n cuida de todo esto?
\par -Yo no -dijo Richard suspirando-. Quiz\'e1 los mecanos.
\par -\'bfLos mecanos?.
\par -Hay montones de ellos por aqu\'ed. A menudo se les ve con una especie de cuchillo at\'f3mico que mantienen cerca de tierra. Cortan la hierba. Y tambi\'e9n se les ve junto a las flores. Ahora hay uno all\'ed.
\par A media milla de distancia era un objeto m\'e1s bien peque\'f1o. Su met\'e1lica piel relampagueaba mientras se mov\'eda lentamente por el prado, ocupado en una actividad que el doctor Sloane no fue capaz de identificar.
\par El doctor Sloane estaba impresionado. Hab\'eda all\'ed un algo de perversidad est\'e9tica, una especie de consunci\'f3in conspicua...
\par -\'bfQu\'e9 es aquello? -pregunt\'f3 repentinamente.
\par Richard mir\'f3.
\par -Es una casa. Pertenece a los Froehhichs. Coordenadas A-3, 23, 461. Lo que se destaca como prolongaci\'f3n es la Puerta p\'fablica.
\par El doctor Sloane estaba contemplando la casa. \'bfEra aquello lo que parec\'eda desde fuera? Sin saber por qu\'e9 la hab\'eda imaginado m\'e1s c\'fabica, m\'e1s alta.
\par -Sigamos -dijo Richard poni\'e9ndose a caminar.
\par El doctor Sloane lo sigui\'f3 pausadamente.
\par -\'bfConoces todas las casas de los alrededores?
\par -M\'e1s o menos casi todas.
\par -\'bfD\'f3nde est\'e1 A-23, 26, 475? -Se trataba, obviamente, de su propia casa.
\par -A ver... -Richard ote\'f3 los alrededores-. Oh, claro que s\'e9 d\'f3nde est\'e1... \'bfVe aquel agua de all\'ed?
\par -\'bfAgua? -El doctor Sloane alcanz\'f3 a ver una l\'ednea de plata que corr\'eda en forma de arco a trav\'e9s del verde.
\par -Por supuesto. Agua aut\'e9ntica. Agua que corre por entre las rocas. Que corre todo el tiempo. Uno puede pasar a trav\'e9s de ella si se apoya sobre las piedras. Se le llama r\'edo.
\par M\'e1s bien un arroyo, pens\'f3 el doctor Sloane. Evidentemente hab\'eda estudiado geograf\'eda, pero los principales terrenos de esta ciencia se hab\'edan sintetizado en geograf\'eda econ\'f3mica y geograf\'eda cultural. La geograf\'eda f\'edsica era 
una rama a medio extinguir salvo entre los especialistas. Aun as\'ed, sab\'eda lo que era un r\'edo y un arroyo, aunque s\'f3lo de forma te\'f3rica.
\par -Pues bien: pasando el r\'edo -estaba diciendo Richard-, se sube hasta aquella colina llena de \'e1rboles en la cima y luego se desciende un poco por la otra parte: de esa manera se llega hasta A-23, 26, 475. Es una bonita casa verde con techo blanco.

\par -\'bfDe veras? -El doctor Sloane estaba realmente asombrado. No sab\'eda que su casa fuera verde. Alg\'fan peque\'f1o animal remov\'eda la hierba en su ansiedad por evitar ser aplastado. Richard lo mir\'f3 y exclam\'f3:
\par -D\'e9jeme a m\'ed, usted no podr\'e1 atraparlo.
\par Una mariposa se agitaba despidiendo ondulaciones amarillas. Los ojos del doctor Sloane la siguieron.
\par Un ligero murmullo se apreciaba sobre los campos, dispers\'e1ndose e interrumpi\'e9ndose a veces con dureza, volviendo a surgir, creciendo, difundi\'e9ndose por doquiera, creciendo cada vez m\'e1s hasta luego cesar. Mientras su o\'ed
do se adaptaba a sus modulaciones para escuchar, lleg\'f3 a percibir mil entonaciones diversas, ninguna de las cuales estaba producida por los hombres.
\par Una sombra hizo aparici\'f3n, avanz\'f3 hacia \'e9l y lo cubri\'f3. Sinti\'f3 un s\'fabito fresco y alz\'f3 la vista.
\par -Es s\'f3lo una nube -dijo Richard-. Se marchar\'e1 en en minuto... Mire esas flores. Todas huelen de distinta manera.
\par Se encontraban ya a varios centenares de yardas de la residencia de los Hanshaw. La nube pas\'f3 y el sol volvi\'f3 a brillar de nuevo. El doctor Sloane se volvi\'f3 y calcul\'f3 el trecho que hab\'edan recorrido. Si caminaran de suerte que la mansi\'f3
n se perdiera de vista y si Richard echara correr, \'bfser\'eda capaz \'e9l de encontrar el camino de regreso?
\par Desech\'f3 el pensamiento con impaciencia y escrut\'f3 la l\'ednea de agua (m\'e1s cerca ahora), sobrepas\'e1ndola con la mirada hacia donde su casa deb\'eda estar. Pens\'f3 maravillado: \'bfVerde?
\par -Debes ser un buen explorador -dijo.
\par -Cada vez que voy y vengo de la escuela -dijo Richard con orgullo- tomo una ruta distinta y veo cosas nuevas.
\par -Pero no siempre saldr\'e1s, digo yo. A veces utilizar\'e1s tambi\'e9n la Puerta, \'bfno?
\par -S\'ed, claro.
\par -\'bfPor qu\'e9, Richard? -De alg\'fan modo sinti\'f3 el doctor Sloane que all\'ed estaba la clave del enigma.
\par Pero Richard invalid\'f3 su hip\'f3tesis. Con las cejas alzadas y aspecto asombrado, dijo:
\par -Bueno, mire, algunas ma\'f1anas llueve y tengo que usar la Puerta. Odio que eso ocurra, pero, \'bfqu\'e9 otra cosa puedo hacer? Hace unas semanas me pesc\'f3 la lluvia y... -Lo mir\'f3 autom\'e1ticamente y su voz se convirti\'f3 en un susurro- ...tuve fr
\'edo; aunque a mam\'e1 no le ocurri\'f3 nada.
\par El doctor Sloane suspir\'f3.
\par -\'bfRegresamos?
\par Hubo un rel\'e1mpago de desagrado en el rostro de Richard.
\par -\'bfPara qu\'e9?
\par -Recuerda que tu madre debe estar esper\'e1ndonos.
\par -Imagino que s\'ed. -El muchacho se dio la vuelta con resistencia.
\par Caminaron lentamente.
\par -Una vez, en el colegio -dec\'eda Richard-, escrib\'ed una composici\'f3n sobre lo que har\'eda si tuviera que ir en un viejo veh\'edculo. (su pronunciaci\'f3n exager\'f3 el acento de la i). Yo ir\'eda en un globo aerost\'e1tico y mirar\'eda las estrel
las y las nubes y todas las cosas. Vaya, sin duda estaba chiflado entonces.
\par -\'bfIr\'edas ahora en algo m\'e1s?
\par -Claro. Ir\'eda en autom\'f3vil. Entonces ver\'eda todo cuanto hay.
\par La se\'f1ora Hanshaw parec\'eda agitada, desconcertada.
\par -\'bfNo cree, entonces, que es algo anormal, doctor?
\par -Desacostumbrado, quiz\'e1, pero no anormal. Le gusta e1 exterior.
\par -Pero, \'bfc\'f3mo puede gustarle? Es tan desagradable y sucio...
\par -Eso es cuesti\'f3n de gusto individual. Hace cien a\'f1os, nuestros antepasados se pasaban fuera la mayor parte el tiempo. Incluso hoy d\'eda, me atrevo a decir que hay un mill\'f3n de africanos que jam\'e1s han visto una Puerta.
\par -Pero Richard se ha comportado siempre como un decente miembro del Distrito A-3., digno de su clase -exclam\'f3 con br\'edo la se\'f1ora Hanshaw-, y no como un africano o... o como un antepasado.
\par -Eso forma parte del problema, se\'f1ora Hanshaw. \'c91 siente la necesidad de salir y cree que est\'e1 cometiendo una falta. Se niega a hablar de ello con usted o con su profesora. Se ve forzado al silencio, cosa que podr\'eda ser peligrosa.
\par -Entonces, \'bfc\'f3mo podemos persuadirle para que cese de hacerlo?
\par -Ni lo intente. Estim\'falelo m\'e1s bien. El d\'eda en que su Puerta se estrope\'f3, no tuvo m\'e1s remedio que salir, encontrando que le gustaba el exterior. El viaje de ida vuelta al colegio no es sino una excusa para repetir em
ocionante primera experiencia. Supongamos ahora que usted le permite salir de casa un par de horas los s\'e1bados y domingos. Supongamos que el chico se da cuenta de que no tiene que justificar sus salidas para permanecer en el exterior. \'bf
No cree usted que llegar\'e1 a usar la Puerta para ir y venir del colegio? \'bfY no cree que cesar\'e1n sus problemas con su profesora e incluso con sus propios compa\'f1eros de estudios?
\par -Entonces, \'bftodo quedar\'e1 as\'ed? \'bfNunca volver\'e1 a ser normal otra vez?
\par -Se\'f1ora Hanshaw -dijo el doctor Sloane mientras se pon\'eda en pie-, \'e9l es normal en la medida en que necesita serlo. Ahora bien, lo que est\'e1 haciendo es probar lo prohibido. Si usted coopera con \'e9
l, si no desaprueba su conducta, lo que hasta entonces fuera prohibido perder\'e1 su atractivo. Luego, a medida que crezca, se inclinar\'e1 cada vez m\'e1s hacia los intereses de la sociedad en que vive. A fin de cuentas, en todos nosotros hay un poco de 
rebeld\'eda que acaba por morir a medida que nos hacemos viejos y nos sentimos m\'e1s cansados. Por lo tanto, no lo fuerce ni se apresure en su trato. Todo es cuesti\'f3n de tiempo y Richard se pondr\'e1 bien.
\par Camin\'f3 hacia la Puerta.
\par -Doctor, \'bfno cree usted que la prueba pueda ser necesaria?
\par Se volvi\'f3 y exclam\'f3 vehementemente:
\par -\'a1No, \'f1o, y no! \'a1Definitivamente, no! Nada hay en el chico que la haga necesaria. \'bfEntendido? Eso es todo.
\par Sus dedos vacilaron ligeramente al marcar la combinaci\'f3n para la transmutaci\'f3n de materia y su expresi\'f3n torn\'f3se sombr\'eda.
\par -\'bfQu\'e9 le ocurre, doctor Sloane? -pregunt\'f3 la se\'f1ora Hanshaw.
\par Pero el doctor Sloane no la escuchaba. Estaba pensando en la Puerta, en la prueba ps\'edquica y en toda la chatarra mec\'e1nica que rodeaba la vida humana. En todos nosotros hay un poco de rebeld\'eda pens\'f3.
\par Su voz se hizo amable, su mano no acab\'f3 de marcar la combinaci\'f3n y comenz\'f3 a alejarse de la Puerta.
\par -\'bfSabe usted, se\'f1ora? Hace un d\'eda tan hermoso que creo que volver\'e9 andando a mi casa.
\par }}