{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f56\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f57\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f59\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f60\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f68\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f69\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f71\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f72\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f73\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title Satisfacci\'f3n garantizada}{\author Carlos A. Milovic F.}
{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo7\dy29\hr20\min11}{\revtim\yr2002\mo7\dy29\hr20\min47}{\version7}{\edmins36}{\nofpages11}{\nofwords4712}{\nofchars26862}{\*\company Particular}{\nofcharsws32988}{\vern73}}
\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 Satisfacci\'f3n garantizada
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Tony era alto y de una belleza sombr\'eda, con un incre\'edble aire patricio dibujado en cada l\'ednea de su inmutable expresi\'f3n. Claire Belmont le mir\'f3 a trav\'e9
s del resquicio de la puerta, con una mezcla de horror y desaliento.
\par -No puedo, Larry. No puedo tenerlo en casa...
\par Buscaba febril en su paralizada mente una manera m\'e1s en\'e9rgica de expresarlo, algo que tuviera sentido y zanjara la cuesti\'f3n, pero acab\'f3 por reducirse a una simple repetici\'f3n.
\par -\'a1De verdad, no puedo!
\par Larry Belmont contempl\'f3 con severidad a su mujer y en sus ojos asom\'f3 aquel destello de impaciencia que Claire odiaba ver, puesto que le daba la impresi\'f3n de reflejar su propia incompetencia.
\par -Nos hemos comprometido, Claire. No puedo desdecirme ahora. La compa\'f1\'eda me env\'eda a Washington con esa condici\'f3n, lo cual con toda seguridad significa un ascenso. No presenta ning\'fan peligro y t\'fa lo sabes. \'bfQu\'e9
 tienes pues que objetar?
\par Ella frunci\'f3 el entrecejo, desvalida.
\par -Me da escalofr\'edos: No puedo soportarlo.
\par -Es tan humano como t\'fa o como yo. Bueno..., casi. As\'ed que nada de tonter\'edas. \'a1Vamos, ap\'e1rtate!
\par Apoy\'f3 su mano en el talle de ella, empuj\'e1ndola, y Claire se encontr\'f3 temblando en su propio cuarto de estar, donde se encontraba aquello, mir\'e1ndola con precisa cortes\'eda, como evaluando a la que hab\'eda de ser su anfitriona durante las pr
\'f3ximas tres semanas. La doctora Susan Calvin se hallaba tambi\'e9n presente, envaradamente sentada, con los labios apretados como s\'edntoma de abstracci\'f3n. Presentaba el aspecto fr\'edo y distante de algu
ien que ha trabajado durante tanto tiempo con m\'e1quinas que un poco de acero ha penetrado en su sangre.
\par -Hola -casta\'f1ete\'f3 Claire, como un saludo ineficaz y general.
\par Gracias a que Larry salv\'e9 la situaci\'f3n, exhibiendo una falsa alegr\'eda:
\par -Mira, Claire, deseo que conozcas a Tony, un tipo magn\'edfico. \'c9sta es mi mujer, Tony, chico.
\par La mano de Larry se pos\'f3 amistosa sobre el hombro de Tony, mas \'e9ste permaneci\'f3 inexpresivo, sin responder a la presi\'f3n, limit\'e1ndose a decir:
\par -\'bfC\'f3mo est\'e1 usted, se\'f1ora Belmont?
\par Claire dio un respingo al o\'edr la voz de Tony, profunda y pastosa, suave como el pelo de su cabeza o la piel de su rostro.
\par Sin poder contenerse, exclam\'f3:
\par -\'a1Ah...! \'a1Habla usted!
\par -\'bfY por qu\'e9 no? \'bfAcaso esperaba que no lo hiciera?
\par Claire s\'f3lo consigui\'f3 esbozar una d\'e9bil sonrisa. No sab\'eda bien lo que hab\'eda esperado. Mir\'f3 hacia otro lado, lanz\'e1ndole una ojeada con el rabillo del ojo. Ten\'eda el pelo suave y negro, como pulido pl\'e1stico... \'bfO se compon\'ed
a en realidad de cabellos separados? Y la piel lisa y oliv\'e1cea de sus manos y cara, \'bfera una continuaci\'f3n de su oscuro y bien cortado traje?
\par Se hallaba paralizada por un estremecido asombro. Tuvo que hacer un esfuerzo para poner en orden sus pensamientos, a fin de prestar atenci\'f3n a la voz sin inflexiones ni emoci\'f3n de la doctora Calvin, que dec\'eda:
\par -Se\'f1ora Belmont, espero que sabr\'e1 apreciar la importancia de este experimento. Su esposo me ha dicho que la ha puesto ya en algunos de los antecedentes. Por mi parte, desear\'eda a\'f1adir algunos m\'e1s, como psic\'f3logo jefe de la U
S Robots and Mechanical Men Corporation. Tony es un robot. Su designaci\'f3n en los ficheros de la compa\'f1\'eda es TN-3, pero responde al nombre de Tony. No se trata de un monstruo mec\'e1nico, ni simplemente de una m\'e1
quina calculadora del tipo de las desarrolladas durante la segunda guerra mundial, hace cincuenta a\'f1os. Posee un cerebro artificial casi tan complicado como el nuestro. Como un inmenso cuadro de distribuci\'f3n telef\'f3nica reducido a escala at\'f3
mica, con billones de posibles \'abenlaces telef\'f3nicos\'bb comprimidos en un instrumento encajado en el interior de su cr\'e1neo. Tales cerebros se fabrican espec\'edficamente para cada modelo de robot, y contienen una serie calcu
lada de conexiones, de forma que, para empezar, cada uno de ellos conoce el idioma ingl\'e9s, y lo suficiente de cualquier otra cosa que se considere necesaria para cumplir su tarea. Hasta ahora, la US Robots hab\'ed
a limitado su manufactura a los modelos industriales para su empleo en lugares donde resulta impracticable el trabajo humano..., en minas profundas, por ejemplo, o en la labor subacu\'e1
tica. Pero ahora deseamos extendernos a la ciudad y el hogar. Y para ello, hemos de conseguir que el hombre y la mujer corrientes se muestren dispuestos a aceptar sin temor estos robots. Como comprender\'e1, no hay nada que temer.
\par -No lo hay, Claire -intervino muy serio Larry-. Te doy mi palabra. Le es imposible causar da\'f1o alguno. Ya sabes que si no fuese as\'ed no te dejar\'eda con \'e9l.
\par Claire lanz\'f3 una ojeada r\'e1pida y disimulada a Tony y habl\'f3 en voz muy baja:
\par -\'bfY qu\'e9 pasar\'eda si se enfadara conmigo?
\par -No necesita cuchichear -respondi\'f3 la doctora Claire con voz sosegada-. El no puede enojarse con usted, amiga m\'eda. Ya le he dicho que el cuadro de conexiones de su cerebro est\'e1 predeterminado. Y la primera conexi\'f3n, la m\'e1s import
ante de todas, es la que denominamos \'abLa primera ley de la rob\'f3tica\'bb y que se reduce a esto: \'abUn robot no da\'f1ar\'e1 en ning\'fan caso a un ser humano, ni, por inacci\'f3n, permitir\'e1 que un ser humano reciba da\'f1o alguno\'bb
. Todos los robots est\'e1n construidos seg\'fan esta norma. Ninguno puede ser obligado a causar da\'f1o a un ser humano. As\'ed pues, ya ve que necesitamos que usted y Tony lleven a cabo un experimento preliminar para nuestra propia informaci\'f3
n, mientras su esposo se desplaza a Washington para las pruebas legales supervisadas por el gobierno.
\par -\'bfQuiere decir que esto no es legal?
\par Larry carraspe\'f3 e intervino de nuevo:
\par -No todav\'eda, pero todo est\'e1 en orden. \'c9l no abandonar\'e1 la casa, y t\'fa no permitir\'e1s que nadie lo vea. Eso es todo. Me quedar\'eda contigo, Claire, pero s\'e9
 demasiado sobre los robots. Precisamos que lo compruebe una persona experimentada, a fin de que las condiciones sean lo m\'e1s severas posible. Es necesario.
\par -Bueno, est\'e1 bien -murmur\'f3 Claire. Y luego, como si le asaltara una idea, pregunt\'f3-: \'bfPero qu\'e9 hace \'e9l?
\par -Labores caseras -respondi\'f3 escuetamente la doctora Calvin.
\par Y acto seguido, se levant\'f3 para marcharse. Fue Larry quien la acompa\'f1\'f3 a la puerta, mientras que Claire se quedaba detr\'e1s, llena de melancol\'eda. Lanz\'f3 una mirada al espejo colocado sobre la repisa de la chimenea y la apart\'f3
 presurosa. Estaba m\'e1s que harta de su carita ratonil y de su cabello sin brillo, peinado en una forma carente de imaginaci\'f3n. Luego observ\'f3 que los ojos de Tony se hallaban posados en ella. Casi sonri\'f3, antes de recordar...
\par Se trataba tan s\'f3lo de una m\'e1quina.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Larry Belmont iba camino del aeropuerto cuando repar\'f3 en Gladys Claffern. Le lanz\'f3 una ojeada. Era el tipo de mujer que parec\'ed
a hecha para ser vista en ojeadas... Perfectamente hecha, vestida con mano y ojo exquisitos, demasiado rutilante para mirarla con fijeza.
\par La tenue sonrisa que la preced\'eda y el sutil aroma que la segu\'eda eran como un par de dedos que le dirigieran se\'f1as invitadoras. Larry se dio cuenta de que hab\'eda interrumpido sus zancadas y, toc\'e1ndose ligeramente el ala del sombrero, apresur
\'e9 el paso.
\par Sent\'eda el mismo vago enojo de siempre. \'a1Cu\'e1nto le ayudar\'eda el que Claire se decidiese a meterse en la pandilla de Claffern...! \'a1Bah! \'bfDe qu\'e9 servir\'eda, de todos modos?
\par \'a1Claire! Las pocas veces que se hab\'eda visto cara a cara con Gladys, aquella peque\'f1a tonta hab\'eda permanecido con la lengua atada. No se hac\'eda ilusiones. La prueba de Tony constitu\'eda su gran oportunidad, pero todo depend\'eda de Claire. 
\'a1Cu\'e1nta mayor seguridad sentir\'eda de encontrarse en manos de alguien como Gladys Claffern!
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 La segunda ma\'f1ana, Claire despert\'f3 al o\'edr un suave golpe con los nudillos en la puerta del dormitorio. Su mente lanz\'f3 un silencioso quejido y luego se qued\'f3 helada. Hab\'ed
a evitado a Tony el primer d\'eda, sonriendo con vaguedad cuando lo ve\'eda fregoteando o manejando la escoba.
\par -\'bfEs usted..., Tony?
\par -S\'ed, se\'f1ora Belmont. \'bfPuedo entrar?
\par Sin duda respondi\'f3 que s\'ed, puesto que \'e9l apareci\'f3 en la habitaci\'f3n, de manera repentina y silenciosa. Los ojos y la nariz de ella se percataron simult\'e1neamente de la bandeja que Tony portaba.
\par -\'bfEl desayuno? -pregunt\'f3.
\par -Si gusta...
\par No se atrevi\'f3 a rehusar, al parecer. Se encontr\'f3 incorpor\'e1ndose poco a poco hasta adoptar una c\'f3moda postura y recibiendo. la bandeja, que conten\'eda huevos escalfados, tostadas con mantequilla y caf\'e9.
\par -He tra\'eddo por separado el az\'facar y la nata -explic\'f3 Tony-. Aprender\'e9 sus gustos con el tiempo, tanto en esto como en otras cosas.
\par Ella esper\'f3. Tony, en pie, erguido y flexible a la vez como una regla met\'e1lica, pregunt\'f3 tras un instante:
\par -\'bfPrefiere comer en privado?
\par -S\'ed... Quiero decir, si no le importa.
\par -\'bfPrecisar\'e1 despu\'e9s ayuda para vestirse?
\par -\'a1Dios m\'edo, no!
\par Su mano se asi\'f3 fren\'e9ticamente a la bandeja, de manera que el caf\'e9 estuvo al borde de la cat\'e1strofe. Permaneci\'f3 as\'ed, r\'edgida. Cuando se cerr\'f3 la puerta y Tony desapareci\'f3 de su vista, se ech\'f3 atr\'e1
s con desesperanza contra la almohada.
\par De todos modos, logr\'f3 pasar el desayuno. No era m\'e1s que una m\'e1quina y a no ser por su aspecto llamativo, no se asustar\'eda de tal modo. Si por lo menos cambiara de expresi\'f3n... No hab\'eda manera de saber lo que hab\'ed
a tras aquellos ojos pardos y aquella especie de piel oliv\'e1cea. La taza de caf\'e9 tintine\'f3 por un momento, vac\'eda ya, sobre la bandeja.
\par Y de pronto, se dio cuenta de que se hab\'eda olvidado de echarle nata y az\'facar al caf\'e9, tal como acostumbraba, pues lo aborrec\'eda solo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Despu\'e9s de vestirse, se encamin\'f3 con paso decidido desde el dormitorio a la cocina. Despu\'e9s de todo, aqu\'e9lla era su casa. No es que fuese muy remilgada, pero l
e gustaba la cocina bien limpia. Tony debi\'f3 de haber esperado sus \'f3rdenes...
\par Pero, al entrar, hall\'f3 una cocina que bien pod\'eda haber salido momentos antes de la f\'e1brica, en todo su reluciente esplendor.
\par Se detuvo, la contempl\'f3, volvi\'f3 sobre sus pasos y casi tropez\'f3 con Tony. Lanz\'f3 una especie de gru\'f1ido.
\par -\'bfPuedo ayudarla en algo?
\par -Tony -dijo, apelando a todo su enojo para rechazar el p\'e1nico-, quisiera que hiciese alg\'fan ruido al andar. No me gusta que se acerque furtivamente... \'bfNo utiliz\'f3 usted la cocina?
\par -S\'ed que la utilic\'e9, se\'f1ora Belmont.
\par -No lo parece.
\par -La limpi\'e9 despu\'e9s. \'bfNo es \'e9sa la costumbre?
\par Claire abri\'f3 mucho los ojos. \'bfQu\'e9 pod\'eda objetarse a eso? Revis\'f3 el departamento del horno donde guardaba las cacerolas y, percibiendo un ins\'f3lito fulgor met\'e1lico en su interior, asinti\'f3 temblorosa:
\par -Muy bien. Perfecto.
\par Si en aquel momento \'e9l hubiera mostrado su satisfacci\'f3n, si hubiese sonre\'eddo, s\'f3lo con que hubiera plegado la comisura de la boca, cualquiera de esas manifestaciones la habr\'edan acercado a \'e9l. Pero Tony permaneci\'f3
 tan imperturbable como un lord ingl\'e9s en reposo al responder:
\par -Gracias, se\'f1ora Belmont. \'bfDesea usted pasar a la sala de estar?
\par As\'ed lo hizo, y al punto not\'f3 como una conmoci\'f3n.
\par -Veo que ha estado dando brillo a los muebles.
\par -\'bfHa quedado a su gusto, se\'f1ora Belmont?
\par -\'bfPero cu\'e1ndo lo hizo? Ayer no, seguro.
\par -La noche pasada, desde luego.
\par -\'bfAs\'ed que tuvo encendidas las luces toda la noche?
\par -No, no... No las necesito. Dispongo de un foco de rayos ultravioleta. Puedo ver en el ultravioleta. Y desde luego, no necesito dormir.
\par No cab\'eda duda de que resultaba admirable, pens\'f3. Y tambi\'e9n hab\'eda de reconocer que empezaba a agradarle. Sin embargo, no se decid\'eda a confesarse que \'e9l le proporcionaba placer. S\'f3lo acert\'e9 a decir acerbamente:
\par -Su especie dejar\'e1 sin empleo al habitual servicio dom\'e9stico.
\par -Hay trabajos de mucha mayor importancia a los que dedicarse en el mundo, una vez liberados de tan pesadas tareas. Despu\'e9s de todo, se\'f1ora Belmont, las cosas como yo se fabrican. Pero nada e
s capaz de imitar la creatividad y la versatilidad de un cerebro humano como el suyo.
\par Y aunque su rostro no lo expresara en lo m\'e1s m\'ednimo, el tono de su voz ten\'eda tal grave acento de temor y admiraci\'f3n que logr\'e9 que Claire se sonrojase y murmurase:
\par -\'a1Mi cerebro! Se lo regalo.
\par Tony se aproxim\'f3 un poco a ella.
\par -Debe de sentirse muy desgraciada para decir tal cosa. \'bfPuedo hacer algo para remediarlo?
\par Por un instante, Claire crey\'f3 que iba a echarse a re\'edr. La situaci\'f3n era tan rid\'edcula... All\'ed estaba aquel sacudidor de alfombras, fregona, vajillas, lustrador de muebles y fact\'f3tum general animado, surgiendo del cat\'e1logo de la f\'e1
brica... y ofreciendo sus servicios como consolador y confidente. Sin embargo, dijo con una explosi\'f3n de s\'fabito pesar:
\par -\'bfSabe? El se\'f1or Belmont no cree que yo tenga un cerebro... Y supongo que en efecto no lo tengo.
\par No debi\'f3 de haberlo proclamado ante \'e9l. Por una raz\'f3n desconocida, se sent\'eda depositaria del honor de la raza humana ante aquella simple creaci\'f3n suya.
\par -Es cosa reciente -a\'f1adi\'f3-. Todo iba bien entre nosotros cuando \'e9l no era m\'e1s que un estudiante, cuando empezaba. Pero no sirvo como esposa de un gran hombre, y \'e9l est\'e1 a punto de convertirse en un gran hombre. Le gustar\'ed
a que fuese una excelente anfitriona y que me dedicara a la vida social..., como esa Gle..., Ga..., Gladys Claffern.
\par Ten\'eda la nariz enrojecida. Apart\'f3 la vista. Pero Tony no la miraba. Sus ojos recorr\'edan la habitaci\'f3n.
\par -Puedo ayudarla a llevar la casa.
\par -No servir\'eda de nada -respondi\'f3 ella con vehemencia-. Necesita un toque que soy incapaz de darle. S\'f3lo s\'e9 hacerla confortable... Ni siquiera convertirla en algo semejante a las que aparecen en las fotografias de las revistas de decoraci\'f3n.

\par -\'bfDesea algo por el estilo?
\par -\'bfSirve de algo desearlo?
\par Los ojos de Tony se fijaron en ella.
\par -Puedo ayudar.
\par -\'bfPosee conocimientos sobre la decoraci\'f3n de interiores?
\par -\'bfToda buena ama de casa debe poseerlos?
\par -En efecto.
\par -Entonces dispongo de las capacidades necesarias para aprender. \'bfPor qu\'e9 no me proporciona libros sobre la cuesti\'f3n?
\par Y aquello fue el principio de algo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Claire, sujet\'e1ndose el sombrero contra las alborotadas libertades del viento, se trajo a casa dos gruesos vol\'famenes sobre artes del hogar que pidi\'f3 prestados en la biblioteca p\'fa
blica. Observ\'f3 c\'f3mo Tony abr\'eda uno de ellos y lo hojeaba. Era la primera vez que ve\'eda el revoloteo de sus dedos entregados a una labor delicada.
\par \'abNo s\'e9 c\'f3mo lo hacen\'bb, pens\'f3. Y en un s\'fabito impulso, le cogi\'f3 una mano y la atrajo hacia s\'ed. Tony no resisti\'f3, dej\'e1ndola flojamente sometida a la inspecci\'f3n.
\par -\'a1 Qu\'e9 formidable! -coment\'f3 ella-. Hasta sus u\'f1as parecen naturales.
\par -Un efecto buscado -explic\'f3 Tony. Y a\'f1adi\'f3 locuaz-: La piel es de pl\'e1stico flexible, y el esqueleto de una al\'e9aci\'f3n met\'e1lica. \'bfLe divierte eso?
\par -No, no... -Su rostro enrojeci\'f3-. No deseo en modo alguno hurgar en sus interioridades. No es cuesti\'f3n que me afecte. Tampoco ha de preguntarme usted por las m\'edas.
\par -La programaci\'f3n de mi cerebro no incluye tal tipo de curiosidad. He de someterme a mis propias limitaciones, \'bfsabe?
\par En el silencio que sigui\'f3, Claire sinti\'f3 que algo la oprim\'eda en su interior. \'bfPor qu\'e9 olvidaba siempre que se enfrentaba a una m\'e1quina? El propio objeto hab\'eda de record\'e1rselo. \'bfExperimentaba un anhelo tan grande de simpat\'ed
a que incluso aceptar\'eda como su igual a un robot, s\'f3lo por el hecho de que la compadec\'eda?
\par Observ\'f3 que Tony continuaba pasando las p\'e1ginas -casi como si no pudiese evitarlo- y experiment\'f3 una sensaci\'f3n r\'e1pida y punzante de aliviada superioridad.
\par -As\'ed que sabe leer, \'bfno? -pregunt\'f3.
\par Tony alz\'f3 la vista a ella, respondiendo con su voz tranquila e irreprochable:
\par -Estoy leyendo, se\'f1ora Belmont.
\par -Pero...
\par  Se\'f1al\'f3 el libro con gesto ambiguo.
\par -Paso los ojos por las p\'e1ginas, si es eso a lo que se refiere. Mi sentido de la lectura es fotogr\'e1fico.
\par Oscurec\'eda ya cuando Claire fue a acostarse. Tony segu\'eda enfrascado en el segundo volumen, sentado en la oscuridad o al menos en lo que la limitada visi\'f3n de Claire consideraba como tal.
\par Un \'faltimo y singular pensamiento relampague\'f3 en su cerebro antes de dejarse vencer por el sue\'f1o. Record\'f3 la mano del robot, una mano c\'e1lida y suave, como la de un ser humano.
\par \'ab\'a1Qu\'e9 habilidad la de esos fabricantes!\'bb, pens\'f3. Y se durmi\'f3 sosegadamente.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 La biblioteca ocup\'f3 todo su tiempo durante varios d\'edas. Tony suger\'eda los campos de estudio, que empalmaba y ramificaba con gran velocidad. Pidi\'f3 libros sobre combinaci\'f3
n de colores y sobre cosm\'e9tica, sobre ebanister\'eda y modas, sobre arte e historia del vestido.
\par Volv\'eda las p\'e1ginas de cada libro ante sus solemnes ojos, ley\'e9ndolas tan pronto como las volv\'eda, sin olvidar nada, al parecer, de su contenido.
\par Antes de finalizar la semana, insisti\'f3 en que se cortara el pelo, ideando para ella un nuevo peinado, decidiendo una ligera modificaci\'f3n de la l\'ednea de sus cejas y cambiando el tono de sus polvos y l\'e1piz de labios.
\par Claire hab\'eda palpitado con nervioso temor, por espacio de media hora, bajo el delicado toque de los inhumanos dedos de \'e9l. Al finalizar, se contempl\'f3 en el espejo.
\par -A\'fan puede mejorarse -dijo Tony-, sobre todo en lo que respecta a la ropa. \'bfQu\'e9 le parece, de momento?
\par No respondi\'f3 en seguida. Necesit\'f3 alg\'fan tiempo para absorber la identidad de la desconocida reflejada en el espejo y atenuar el asombro ante su belleza. Luego, sin apartar la vista de la reconfortadora imagen, dijo de manera incongruente:
\par -S\'ed, Tony, est\'e1 muy bien..., de momento.
\par En sus cartas, no le comunic\'f3 nada de esto a Larry. Que lo descubriera de sopet\'f3n. Y algo en ella le hac\'eda sospechar que no s\'f3lo disfrutar\'eda de su sorpresa. Ser\'eda asimismo una especie de venganza.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Tony dijo cierta ma\'f1ana:
\par -Ya va siendo hora de empezar a hacer compras, y a m\'ed no me est\'e1 permitido abandonar la casa. Si le escribo exactamente lo que precisamos, \'bfpuedo confiar en que lo adquiera? Necesit
amos cortinas y mobiliario, papel para las paredes, alfombras, pintura, ropa... y otras peque\'f1as cosas.
\par -No resulta f\'e1cil obtener todo eso de golpe, ajust\'e1ndose a todos los detalles -objet\'f3 Claire, con aire de duda.
\par -Siempre que no haya problemas de dinero, lo encontrar\'e1 casi todo en la ciudad.
\par -\'a1Pero Tony, desde luego que el dinero supone un problema!
\par -En absoluto. Vaya primero a la US Robots, con una nota que le dar\'e9. Entrev\'edstese con la doctora Calvin y d\'edgale de mi parte que esto forma parte del experimento.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 En esta ocasi\'f3n, la doctora Calvin no la atemoriz\'f3 tanto como la primera tarde en que la conoci\'f3. Con su nuevo rostro y su sombrero tambi\'e9n nuevo, no se parec\'ed
a ya a la antigua Claire. Escuch\'f3 con atenci\'f3n a la psic\'f3loga, formul\'e9 unas cuantas preguntas, asinti\'f3.., y se encontr\'f3 en camino, armada de un cr\'e9dito ilimitado contra la cuenta de US Robots and Mechanical Men Corpo
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 ration.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Es maravilloso el poder del dinero. Con todas las existencias de un almac\'e9n a tus pies, el dictado de una vendedora no signific
a forzosamente una voz bajada del cielo, ni la ceja alzada de un decorador reviste la majestad del rayo de J\'fapiter.
\par En cierto momento, el excelso modisto de una de las m\'e1s se\'f1oriales casas de modas se mof\'f3 con insistencia de su descripci\'f3n del guardarropa que deseaba, haci\'e9ndolo con la m\'e1s correcta pronunciaci\'f3n y el m\'e1s puro acento franc\'e9
s de la calle Cincuenta y Siete. Claire llam\'f3 a Tony y luego le pas\'f3 el tel\'e9fono a Monsieur.
\par -Si no tiene inconveniente -le dijo con voz firme, aunque retorci\'e9ndose un poco las manos-, me agradar\'eda que hablase con..., con mi secretario.
\par El pomposo gordinfl\'f3n se acerc\'f3 al tel\'e9fono con un brazo solemnemente doblado a la espalda. Alz\'f3 el receptor con dos dedos y dijo en tono delicado:
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Una breve pausa, un segundo \'abs\'ed\'bb, luego una pausa mucho mayor, un t\'edmido comienzo de una objeci\'f3n que muri\'f3 en ciernes, otra pausa, otro humilde \'abs\'ed\'bb, y el tel\'e9
fono volvi\'f3 a su lugar.
\par -Si Madame quiere acompa\'f1arme -invit\'f3, dolido y distante-, intentar\'e9 cumplir sus deseos.
\par -Un segundo, por favor.
\par Claire corri\'f3 de nuevo al tel\'e9fono y marc\'f3 de nuevo el n\'famero de su casa.
\par -Tony, no s\'e9 lo que le dir\'eda, pero sirvi\'f3. Gracias. Es usted un...
\par Titube\'f3, buscando la palabra adecuada, pero desisti\'f3 y termin\'f3 con un leve gallo-: \'a1Un amor!
\par Al volver del tel\'e9fono, se encontr\'f3 con que Gladys Claffern la estaba mirando, con el rostro un tanto vuelto a un lado y aire entre divertido y asombrado.
\par -\'bfSe\'f1ora Belmont?
\par Claire sinti\'f3 que se le helaba la sangre, ni m\'e1s ni menos. Al fin, asinti\'f3. Est\'fapidamente, como una marioneta.
\par Gladys sonri\'f3, con una imperdonable insolencia.
\par -No sab\'eda que comprase usted aqu\'ed... -dijo, con un tonillo que daba a entender que por ese simple hecho, aquel establecimiento hab\'eda perdido ya toda categor\'eda.
\par -Por lo general, no lo hago -confes\'f3 Claire con humildad.
\par -\'bfY qu\'e9 se ha hecho en el pelo? Le ha quedado muy curioso... \'a1Ah! Dispense. Ten\'eda entendido que el nombre de su esposo era Lawrence. S\'ed, en efecto, me parece que es Lawrence...
\par Claire apret\'e9 los dientes, pero no le qued\'e9 m\'e1s remedio que explicar:
\par -Tony es un amigo de mi marido. Me est\'e1 ayudando a elegir algunas cosas.
\par }\pard \s15\qj\li708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Comprendo. En efecto, debe de ser un amor.
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Y sin a\'f1adir una palabra m\'e1s, se march\'f3 sonriente, llev\'e1ndose consigo la luz y el calor del mundo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Claire no puso en duda el hecho de que era en Tony en quien buscar\'eda consuelo. Diez d\'edas la hab\'edan curado de su aversi\'f3n. Ahora lloraba ante \'e9
l sin problemas. Lloraba y rabiaba.
\par -Me port\'e9 como una completa est\'fapida -estall\'f3, retorciendo su pa\'f1uelo mojado-. \'a1Hacerme eso a m\'ed! No s\'e9 por qu\'e9, pero lo hizo. Debiera haberle... dado un puntapi\'e9. Debiera haberla tirado al suelo y pisoteado.
\par -\'bfC\'f3mo odiar tanto a un ser humano? -pregunt\'f3 Tony con perpleja suavidad-. Esa parte de la mente humana supone un misterio para mi.
\par -Bueno... No es a ella a quien odio -gimi\'f3 Claire-. Creo que me odio a m\'ed misma. Ella es todo lo que yo desear\'eda ser... Por lo menos exteriormente. Pero no est\'e1 a mi alcance.
\par La voz de Tony son\'f3 fuerte y queda a la par en sus o\'eddos:
\par -S\'ed que lo est\'e1, se\'f1ora Belmont. S\'ed que lo est\'e1. Disponemos a\'fan de diez d\'edas, y durante ellos la casa habr\'e1 cambiado. \'bfNo lo hemos planeado as\'ed?
\par -\'bfY de qu\'e9 me sirve eso? Quiero decir, con respecto a ella...
\par -Inv\'edtela. Invite a sus amistades. H\'e1galo la noche anterior a... mi partida. Ser\'e1 en cierto modo una fiesta de inauguraci\'f3n.
\par -No aceptar\'e1.
\par -S\'ed que aceptar\'e1. Vendr\'e1 para re\'edrse... Y no tendr\'e1 de qu\'e9.
\par -\'bfLo cree usted de veras, Tony? \'bfPiensa que lo lograremos?
\par -Le tom\'f3 ambas manos entre las suyas. Pero en seguida volvi\'f3 la cara-. No. \'bfDe qu\'e9 servir\'eda? No ser\'eda yo. Todo el m\'e9rito le corresponde a usted. No puedo adornarme con plumas ajenas.
\par -Nadie vive en un espl\'e9ndido aislamiento -murmur\'f3 Tony-. Han puesto en m\'ed ese conocimiento. Lo que usted y los dem\'e1
s ven en Gladys Claffern no es la verdadera Gladys Claffern. Se adorna con todas las plumas que proporciona el dinero y la posici\'f3n social. Y no se preocupa por eso. \'bfPor qu\'e9 habr\'eda de preocuparse usted? Consid\'e9relo de ese modo, se\'f1
ora Belmont. Me han fabricado para obedecer, pero soy yo mismo quien ha de determinar la extensi\'f3n de mi obediencia. Puedo limitarme a cumplir las \'f3rdenes o interpretarlas de manera amplia. Con usted act\'fao de esta \'fa
ltima forma, porque pertenece al tipo de ser humano para el cual he sido fabricado. Es usted amable, amistosa, modesta. En cambio la se\'f1ora Claffern, tal como usted la describe, no lo es. No la obedecer\'ed
a de buen grado, como lo hago con usted. Por lo tanto, es usted, se\'f1ora Belmont, y no yo, quien est\'e1 haciendo todo esto.
\par Retir\'f3 sus manos de las de ella, y Claire descubri\'f3 en aquel rostro inexpresivo, en el que nadie pod\'eda leer, una verdadera admiraci\'f3n... De pronto, se atemoriz\'f3 de nuevo, pero esta vez de manera muy distinta.
\par Trag\'f3 nerviosamente saliva y contempl\'f3 sus manos, que le hormigueaban a\'fan por la presi\'f3n de los dedos de \'e9l. No, no se lo hab\'eda imaginado. Los dedos de Tony hab\'edan oprimido los de ella de man
era afectuosa y tierna, un momento antes de retirarse.
\par \'a1No!
\par Los dedos de aquello... Los dedos de aquello...
\par Y corri\'f3 al cuarto de ba\'f1o para lavarse las manos, frot\'e1ndoselas una y otra vez, ciega e in\'fatilmente.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Al d\'eda siguiente, se mostr\'f3 un tanto t\'edmida y cautelosa con \'e9l. Lo vigil\'f3 con atenci\'f3n, esperando lo que seguir\'eda. Durante un rato, no ocurri\'f3 nada.
\par Tony estaba trabajando. Si la t\'e9cnica del empapelado de las paredes o la utilizaci\'f3n de la pintura de secado r\'e1pido presentaba alguna dificultad, Tony no lo demostraba. Sus manos se mov\'edan con precisi\'f3n, y sus dedos eran h\'e1biles y segu
ros.
\par Trabajaba tambi\'e9n durante toda la noche, aunque ella no lo oyese, y cada ma\'f1ana supon\'eda una nueva aventura. No alcanzaba a enumerar todo lo que hab\'eda hecho. Al atardecer, segu\'eda descubriendo a\'fan nuevos detalles... Y as\'ed
 llegaba otra noche.
\par S\'f3lo una vez intent\'f3 cooperar, fallando con humana torpeza. \'c9l trabajaba en la habitaci\'f3n contigua, y ella colgaba un cuadro en el lugar marcado por los ojos matem\'e1ticos de Tony. All\'ed estaba la peque\'f1a se\'f1al, y el cuadro tambi\'e9
n. Y asimismo hab\'eda en ella una repentina revulsi\'f3n contra la ociosidad.
\par Pero se sent\'eda nerviosa, o bien la escalera estaba desvencijada, pues la sinti\'f3 ceder. Lanz\'f3 un grito. Sin embargo, no pas\'f3 nada. Tony hab\'eda acudido con la rapidez de un rayo.
\par Sus tranquilos ojos pardos no manifestaron nada, y su c\'e1lida voz se limit\'f3 a pronunciar las siguientes palabras:
\par -\'bfSe ha hecho da\'f1o, se\'f1ora Belmont?
\par Por un instante, se fij\'f3 en que su mano hab\'eda desordenado el pelo liso de \'e9l, pues por primera vez vio que estaba compuesto de distintas hebras, finas y negras.
\par Y luego, de pronto, tuvo conciencia de sus brazos rode\'e1ndola por los hombros y las rodillas..., sosteni\'e9ndola en su ca\'edda, estrecha y c\'e1lidamente...
\par Se puso en pie de un salto. El chillido que dej\'f3 escapar traspas\'f3 sus propios o\'eddos. Pas\'e9 el resto del d\'eda en su habitaci\'f3n, y para dormir, adem\'e1s de cerrar bien la puerta con llave, la atranc\'f3 con una silla.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Envi\'f3 las invitaciones y, tal como Tony dijera, fueron aceptadas. S\'f3lo faltaba esperar la \'faltima velada.
\par Lleg\'f3 tambi\'e9n, como todas las dem\'e1s, en el lugar que le correspond\'eda. La casa no parec\'eda la misma. La recorri\'f3 por \'faltima vez. Todas las habitaciones hab\'edan cambiado. Ella tambi\'e9n se vest\'eda con ropas que jam\'e1s se habr\'ed
a atrevido a llevar antes. Ropas de las que pod\'eda enorgullecerse y con las que se sent\'eda segura. Se mir\'f3 al espejo, remedando un moh\'edn de divertido desd\'e9n, y el pulido cristal se lo devolvi\'f3 con expresi\'f3n burlona.
\par \'bfQu\'e9 dir\'eda Larry...? \'bfQu\'e9 importaba, despu\'e9s de todo? No iban a venir con \'e9l los d\'edas excitantes. Desaparecer\'edan con la marcha de Tony. \'a1 Qu\'e9 cosa tan extra\'f1a! Intent\'f3 recobrar su talante de tres semanas atr\'e1
s. Fracas\'f3 por completo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El reloj dio las ocho, ocho toques que la dejaron sin respiraci\'f3n. Se volvi\'f3 hacia Tony:
\par -No tardar\'e1n en llegar. Ser\'e1 mejor que se meta en el s\'f3tano. No podemos permitir que...
\par Se qued\'f3 mir\'e1ndole con fijeza un momento, y despu\'e9s dijo d\'e9bilmente:
\par -\'bfTony? -Y luego m\'e1s fuerte- \'a1Tony! -Y al final, casi con un chillido-: \'a1Tony!
\par Pero sus brazos la rodeaban ya, y su cara estaba junto a la suya. La presi\'f3n de su abrazo era implacable. Oy\'f3 su voz a trav\'e9s de una bruma de confusi\'f3n emotiva.
\par -Claire -dec\'eda su voz-, hay muchas cosas cuya comprensi\'f3n me est\'e1 vedada, y \'e9sta debe ser una de ellas. He de marcharme ma\'f1ana y no quiero hacerlo. Creo que en ello hay algo m\'e1s que el deseo de complacerla. \'bfNo le parece raro?
\par Su cara se acerc\'f3 m\'e1s a\'fan. Sus labios eran c\'e1lidos, aunque sin aliento tras ellos, pues las m\'e1quinas no respiran. Casi se hab\'edan posado sobre los de ella.
\par Y son\'f3 el timbre de la puerta.
\par Durante un instante, se debati\'f3 jadeante. De pronto, \'e9l se march\'f3, desapareciendo de la vista, mientras el timbre segu\'eda sonando con insistente y aguda intermitencia.
\par Las cortinas de las ventanas delanteras hab\'edan sido descorridas. Quince minutos antes hab\'edan estado cerradas. Lo sab\'eda. Ten\'edan que haberla visto. Todos debieron haberlo visto... \'a1Todo!
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Entraron cort\'e9smente, en grupo, posando sus penetrantes ojos en todos los detalles. Hab\'edan visto. \'bfQu\'e9 m\'e1s preguntar\'eda Gladys sobre Larry, 
a su impertinente manera? Claire se ve\'eda enfrentada a un desafio desesperado e implacable.
\par \'abS\'ed, est\'e1 fuera. Volver\'e1 ma\'f1ana, creo. No, no he estado sola. He pasado unos d\'edas estupendos, emocionantes.\'bb
\par Se ech\'f3 a re\'edr. \'bfPor qu\'e9 no? \'bfQu\'e9 le importaban ellos? Larry sabr\'eda la verdad, si alguna vez le llegaba la historia de lo que pensaban que vieron.
\par Pero ellos no rieron.
\par Ley\'f3 la furia en los ojos de Gladys Claffern, en el falso chispear de sus palabras, en su deseo de marcharse pronto. Y cuando se fue con todos los dem\'e1s, capt\'f3 un cuchicheo final y an\'f3nimo:
\par Nunca hab\'eda visto un hombre... tan guapo.
\par Y Claire supo que fue aquello lo que le permiti\'f3 dejarles con un palmo de narices. Que se soltasen las lenguas. Todos sab\'edan... \'a1Y qu\'e9 si Gl\'e1dys era m\'e1s guapa que Claire Belmont, m\'e1s rica y m\'e1s brillante! Todos sabr\'ed
an que nadie, nadie, pod\'eda tener un amante m\'e1s guapo que ella.
\par Y luego record\'f3 de nuevo..., una vez y otra, que Tony era una maquina. Se le puso la carne de gallina.
\par -\'a1Fuera! \'a1Dejadme en paz! -grit\'f3 a la habitaci\'f3n vac\'eda, y corri\'f3 hasta su lecho.
\par Toda la noche la pas\'e9 desvelada y llorando. A la ma\'f1ana siguiente, casi al amanecer, con las calles a\'fan vac\'edas, una camioneta vino y se llev\'f3 a Tony.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Lawrence Belmont pas\'f3 ante el despacho de la doctora Calvin y, obedeciendo a un s\'fabito impulso, llam\'f3 a la puerta. La encontr\'f3 en compa\'f1\'eda del matem\'e1
tico Peter Bogert, mas no vacil\'f3 por ello.
\par -Claire me dijo que la casa corre con todos los gastos hechos en mi hogar... -manifest\'f3.
\par -As\'ed es -respondi\'f3 la doctora Calvin-. Lo consideramos una parte valiosa y necesaria del experimento. Con la nueva posici\'f3n que ocupa usted ahora como ingeniero asociado, supongo que podr\'e1 mantenerla al mismo nivel.
\par -No es eso lo que me preocupa. Con la conformidad dada por Washington a las pruebas, dispondremos de un modelo TN propio para el a\'f1o pr\'f3ximo, creo.
\par Se volvi\'f3 vacilante, como para marcharse, pero gir\'f3 otra vez, sobre sus talones, dudando todav\'eda.
\par -\'bfY bien, se\'f1or Belmont...? -le acuci\'f3 la doctora Calvin, tras una pausa.
\par -Me pregunto... -comenz\'f3 Larry-, me pregunto qu\'e9 sucedi\'f3 realmente all\'ed durante mi ausencia. Ella..., Claire, quiero decir, parece tan distinta... No me refiero a su aspecto..., aunque la verdad, estoy maravillado. -Ri\'f3
 nervioso-. Es toda ella. No parece mi mujer... No puedo explicarlo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 a qu\'e9 intentarlo? \'bfAcaso se siente desilusionado respecto a alguna parte del cambio?
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Todo lo contrario. Pero, ver\'e1, resulta un poco atemorizador...
\par -Yo no me preocupar\'eda por eso, se\'f1or Belmont. Su mujer se ha comportado de un modo excelente. Con franqueza, jam\'e1s pens\'e9
 que el experimento aportara una prueba tan completa y definitiva. Sabemos ya las correcciones exactas que han de hacerse en el modelo TN, y todo gracias a la se\'f1ora Belmont. Si quiere que le sea sincera, opino que su esposa se merece el ascenso m\'e1
s que usted.
\par Larry titube\'f3 visiblemente.
\par -Bueno, todo queda en la familia -murmur\'f3 sin convicci\'f3n.
\par Y se march\'f3.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Susan Calvin se le qued\'f3 mirando mientras se retiraba. Luego dijo:
\par -Creo que le duele..., al menos as\'ed lo espero... \'bfHa le\'eddo usted el informe de Tony, Peter?
\par -De cabo a rabo -respondi\'f3 Bogert-, \'bfY no le parece que el modelo TN-3 necesita algunos cambios?
\par -\'a1Ah! \'bfTambi\'e9n piensa usted as\'ed? -pregunt\'f3 la doctora Calvin con acento incisivo-. Exp\'f3ngame su razonamiento.
\par -No preciso de ninguno -manifest\'f3 Bogert frunciendo el entrecejo-. Es evidente que no podemos sacar al mercado un robot que haga el amor a su ama..., si no le importa el retru\'e9cano.
\par -\'a1Amor! Peter, me da usted asco. \'bfEs que no lo comprende? Esa m\'e1quina tiene que obedecer a la primera ley. \'bfC\'f3
mo iba a permitir que un ser humano sufriese? Y el sufrimiento se lo causaba a Claire Belmont su propio complejo de inferioridad. As\'ed pues, le hizo el amor. Ninguna mujer dejar\'eda de apreciar el cumplido que supone ser capaz de despertar la pasi\'f3
n en una m\'e1quina..., en una fr\'eda e inanimada m\'e1quina. Y por eso Tony descorri\'f3 aquella noche las cortinas con toda deliberaci\'f3n, a fin de que los otros vieran y envidiaran..., sin riesgo alguno para la felicid
ad matrimonial de Claire. Creo que fue muy inteligente por parte de Tony.
\par -\'bfAh, s\'ed? \'bfY qu\'e9 diferencia hay entre si fue una ficci\'f3n o no, Susan? El horror se mantiene. Vuelva a leer el informe. Ella lo evitaba. Chill\'f3 cuando la tom\'f3 en sus brazos. No logr\'f3 dormir aquella \'fa
ltima noche, atacada de histerismo. No, no podemos fabricar algo as\'ed.
\par -Peter, est\'e1 usted ciego. Est\'e1 tan ciego como lo estuve yo. El modelo TN ser\'e1 reconstruido por entero, pero no por las razones que usted expone, sino por otras muy distintas. Y es raro que a m\'ed
 se me pasara por alto al principio. -Los ojos de la doctora se enturbiaron a causa de la cavilaci\'f3n-. Tal vez la deficiencia radique en m\'ed misma. Mire, Peter, las m\'e1quinas no se enamoran. Pero..., a pesar de que no tiene remedio
 y por mucho que nos horrorice..., \'a1las mujeres s\'ed!
\par }}