{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f40\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f41\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f43\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f44\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f45\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f46\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f47\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 
Body Text 2;}}{\info{\title Un\'e1monos}{\author Usuario Registrado}{\operator Usuario Registrado}{\creatim\yr2002\mo8\dy7\hr1\min43}{\revtim\yr2002\mo8\dy7\hr1\min43}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords5561}{\nofchars31703}{\nofcharsws38933}
{\vern8249}}\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace120\dgvspace163\dghorigin1134
\dgvorigin1134\dghshow2\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \psz9\linex0\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs50\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Un
\'e1monos
\par }{\b\fs20 (Let\rquote s Get Together)
\par }{\fs30 Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 
\par 
\par Hab\'eda habido una especie de paz durante un siglo, y la gente hab\'eda olvidado c\'f3mo era la guerra. A duras penas hubieran sabido c\'f3mo reaccionar de saber que finalmente hab\'eda llegado alguna especie de guerra.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {Ciertamente, Elias Lynn, jefe de la Oficina de Rob\'f3tica, no estaba seguro de c\'f3mo deb\'ed
a reaccionar cuando finalmente lo supo. La Oficina de Rob\'f3tica ten\'eda su cuartel general en Cheyenne, de acuerdo con la tendencia descentralizadora de hac\'eda m\'e1s de un siglo, y Lynn mir\'f3
 dubitativo al joven oficial de Seguridad procedente de Washington que hab\'eda tra\'eddo la noticia.
\par }\pard\plain \qj \fi840\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1 Elias Lynn era un hombre corpulento, casi encantadoramente feo, con unos p\'e1
lidos ojos azules ligeramente protuberantes. La gente se sent\'eda normalmente c\'f3moda bajo la mirada de aquellos ojos, pero el oficial de Seguridad permanec\'eda imperturbable.
\par Lynn decidi\'f3 que su primera reacci\'f3n ten\'eda que ser de incredulidad. \'a1Infiernos, era de incredulidad! \'a1Simplemente no lo cre\'eda!
\par Se reclin\'f3 en su silla y pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfHasta qu\'e9 punto es cierta esa informaci\'f3n?
\par El oficial de Seguridad, que se hab\'eda presentado como Ralph G. Breckenridge y hab\'eda exhibido credenciales que lo confirmaban, ten\'eda en \'e9l la blandura de la juventud; labios gruesos, mejillas sonrosadas, que enrojec\'edan f\'e1
cilmente, y ojos sinceros. Sus ropas no encajaban con Cheyenne pero s\'ed con el Washington completamente dominado por el aire acondicionado, donde Seguridad, pese a todo, segu\'eda manteniendo su cuartel general.
\par Breckenridge enrojeci\'f3 y contest\'f3:
\par \emdash No hay la menor duda al respecto.
\par \emdash Su gente lo sabe todo respecto a Ellos, supongo \emdash dijo Lynn, y fue incapaz de evitar un rastro de sarcasmo en su tono.
\par No era particularmente consciente de que utilizaba el pronombre referente al enemigo con un ligero \'e9nfasis en la primera letra, el equivalente a una may\'fascula en imprenta. Era un h\'e1bito cultural de su generaci\'f3n y la precedente. Nadie dec\'ed
a ya el \'abEste\'bb, o los \'abRojos\'bb, o los \'abSoviets\'bb, o los \'abRusos\'bb. Hubiera sido demasiado confuso, ya que algunos de Ellos no eran del Este, no eran Rojos, ni Soviets, y especialmente no Rusos. Era mucho m\'e1
s simple decir Nosotros y Ellos, y mucho m\'e1s preciso.
\par Los viajeros hab\'edan informado frecuentemente que Ellos hac\'edan lo mismo a la inversa. All\'ed, Ellos eran \'abNosotros\'bb (en su correspondiente idioma), y Nosotros \'e9ramos \'abEllos\'bb.
\par Muy poca gente pensaba ya en tales cosas. Todo era completamente c\'f3modo y casual. Ni siquiera hab\'eda odio. Al principio, se le hab\'eda llamado guerra fr\'eda. Ahora era tan s\'f3lo un juego, un juego casi amistoso, con reglas jam\'e1
s declaradas y una especie de decencia rode\'e1ndolo todo.
\par Lynn dijo bruscamente:
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 deber\'edan Ellos querer perturbar la situaci\'f3n?
\par Se levant\'f3 y se qued\'f3 de pie mirando a un mapa mural del mundo, dividido en dos regiones con d\'e9biles bordes de color. Una porci\'f3n irregular a la izquierda del mapa estaba rodeada por un ligero verde. Una porci\'f3n algo m\'e1s peque\'f1
a pero igualmente irregular a la derecha del mapa estaba bordeada de un rosa p\'e1lido. Nosotros y Ellos.
\par El mapa no hab\'eda cambiado mucho en un siglo. La p\'e9rdida de Formosa y la obtenci\'f3n de Alemania del Este hac\'eda unos ochenta a\'f1os hab\'eda sido el \'faltimo cambio territorial de importancia.
\par Hab\'eda habido otro cambio, sin embargo, que era lo bastante significativo como para reflejarse en los colores. Dos generaciones antes, el territorio de Ellos estaba se\'f1
alado con un rojo brillante, el de Nosotros con un puro e inmaculado blanco. Ahora hab\'eda incluso neutralidad en los colores. Lynn hab\'eda visto los mapas de Ellos, y eran iguales a estos.
\par \emdash No lo har\'edan \emdash dijo.
\par \emdash Lo est\'e1n haciendo \emdash dijo Breckenridge\emdash , y ser\'e1 mejor que se acostumbre al hecho. Naturalmente, se\'f1or, me doy cuenta de que no es agradable pensar que Ellos pueden estar muy por delante de nosotros en rob\'f3tica.
\par Sus ojos siguieron tan sinceros como siempre, pero el oculto filo de los cuchillos de sus palabras se enterr\'f3 profundamente, y Lynn se estremeci\'f3 ante el impacto.
\par Por supuesto, ello era debido en parte a la concienciaci\'f3n del hecho de que el jefe de Rob\'f3tica se enterara tan tarde y a trav\'e9s de un oficial de Seguridad de aquello. Hab\'eda perdido categor\'eda ante los ojos del Gobierno; si Rob\'f3tica hab
\'eda fallado realmente en la carrera, Lynn no pod\'eda esperar ninguna piedad pol\'edtica.
\par \emdash Aunque lo que dice usted fuera cierto \emdash dijo Lynn d\'e9bilmente\emdash . Ellos no est\'e1n tan por delante de Nosotros. Nosotros podemos construir robots humanoides.
\par \emdash \'bfTenemos, se\'f1or?
\par \emdash S\'ed. De hecho, hemos construido unos pocos modelos con fines experimentales.
\par \emdash Ellos vienen haciendo eso desde hace diez a\'f1os. Llevan diez a\'f1os de progreso desde entonces.
\par Lynn se sinti\'f3 inquieto. Se pregunt\'f3 si su incredulidad respecto a todo aquel asunto no ser\'eda realmente el resultado del orgullo herido y del miedo por su trabajo y su reputaci\'f3n. Se sinti\'f3 embarazado por la posibilidad de que pudiera
 ser eso, y sin embargo se vio obligado a defenderse.
\par \emdash Mire, joven \emdash dijo\emdash , el equilibrio entre Ellos y Nosotros nunca fue perfecto en todos sus detalles, y usted lo sabe. Ellos siempre han estado por delante en una u otra faceta, y Nosotros en una u otra faceta distintas. Si Ellos est
\'e1n por delante de Nosotros en rob\'f3tica precisamente en este momento, es debido a que Ellos situaron una mayor parte de sus recursos en la investigaci\'f3n rob\'f3tica que Nosotros. Y eso significa que alguna otra rama de actividad ha
 recibido una mayor parte de nuestros recursos que Ellos. Eso quiere decir que probablemente Nosotros estemos por delante de Ellos en la investigaci\'f3n de los campos de fuerza o de las energ\'edas hiperat\'f3micas, quiz\'e1.
\par Lynn se sinti\'f3 inquieto ante su propia afirmaci\'f3n de que el equilibrio no era perfecto. Era cierto, pero \'e9se era precisamente el gran peligro que amenazaba al mundo. El mundo depend\'ed
a de que el equilibrio fuera tan perfecto como resultara posible. Si el peque\'f1o desequilibrio que siempre exist\'eda se inclinaba demasiado hacia uno u otro lado\'85
\par Casi al principio de lo que hab\'eda sido la guerra fr\'eda, ambos lados hab\'edan desarrollado armas termonucleares, y la guerra se hab\'eda convertido en algo impensable. La competici\'f3n se hab\'eda decantado de lo militar a lo econ\'f3mico y psicol
\'f3gico, y se hab\'eda establecido all\'ed desde entonces.
\par Pero siempre hab\'eda el esfuerzo constante por cada lado por romper el equilibrio, por desarrollar un contragolpe para cualquier posible estocada, por desarrollar una estocada que no pudiera ser parada a tiempo\'85
, algo que hiciera la guerra posible de nuevo. Y eso no era debido a que ninguno de los dos lados quisiera la guerra tan desesperadamente, sino porque ambos estaban temerosos de que el otro lado pudiera hacer primero el descubrimiento crucial.
\par Durante un centenar de a\'f1os cada lado hab\'eda mantenido el esfuerzo a un mismo nivel. Y en el proceso, la paz hab\'eda sido mantenida durante un centenar de a\'f1os, y como un subproducto de la constante e intensiva investigaci\'f3n hab\'ed
an sido producidas cosas tales como los campos de fuerza y la energ\'eda solar y el control de los insectos y los robots. Cada lado estaba inici\'e1ndose en el estudio de la ment\'e1lica, que era el nombre dado a la bioqu\'edmica y biof\'ed
sica del pensamiento. Cada lado pose\'eda sus avanzadillas en la Luna y en Marte. La humanidad estaba avanzando a pasos agigantados bajo aquel forzado impulso.
\par Incluso resultaba necesario para ambos lados ser tan decentes y humanos como fuera posible entre ellos, puesto que la crueldad y la tiran\'eda no hac\'edan otra cosa m\'e1s que conseguir amigos para el otro lado.
\par No era concebible que el equilibrio fuera roto ahora, y que se iniciara de nuevo la guerra.
\par \emdash Quiero consultar a uno de mis hombres \emdash dijo Lynn\emdash . Quiero su opini\'f3n.
\par \emdash \'bfEs de confianza?
\par Lynn adopt\'f3 una expresi\'f3n de disgusto.
\par \emdash Buen Dios, \'bfqu\'e9 hombre de Rob\'f3tica no ha sido investigado y depurado hasta el agotamiento por la gente de ustedes? S\'ed, respondo por \'e9
l. Si no pueden confiar ustedes en un hombre como Humphrey Carl Laszlo, entonces no estaremos en posici\'f3n de enfrentarnos al tipo de ataque que dice usted que Ellos est\'e1n preparando, no importa lo que hagamos.
\par \emdash He o\'eddo hablar de Laszlo \emdash dijo Breckenridge.
\par \emdash Bien. \'bfEs aceptado?
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash Entonces lo har\'e9 venir, y sabremos lo que piensa acerca de la posibilidad de que los robots puedan invadir los Estados Unidos.
\par \emdash No exactamente \emdash dijo con suavidad Breckenridge\emdash . Usted sigue sin aceptar toda la verdad. Descubrir lo que piensa acerca del hecho de que los robots han invadido va los Estados Unidos.
\par 
\par Laszlo era el nieto de un h\'fangaro que hab\'eda cruzado lo que por aquellos tiempos se llamaba el Tel\'f3n de Acero, y eso hac\'eda que existiera una confortable sensaci\'f3n de por\emdash encima\emdash de\emdash toda\emdash sospecha con respecto a \'e9
l. Era corpulento y medio calvo, con una mirada beligerante clavada siempre en su chato rostro, pero su acento era puro de Harvard y hablaba de una forma casi excesivamente suave.
\par Para Lynn, que era consciente del hecho de que tras a\'f1os de administraci\'f3n ya no era un experto en todas las distintas fases de la moderna rob\'f3tica, Laszlo era un confortable recept\'e1culo de conocimientos exhaustivos. Lynn se sent\'ed
a mucho mejor con tan s\'f3lo la presencia del hombre.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que opina? \emdash pregunt\'f3 Lynn.
\par Un fruncimiento de cejas crisp\'f3 intensamente el rostro de Laszlo.
\par \emdash \'bfQue Ellos est\'e9n muy por delante de Nosotros? Completamente incre\'edble. Eso significar\'eda que han producido humanoides que no pueden distinguirse de los seres humanos ni de cerca. Eso significar\'eda un considerable avance en robomental
\'edstica.
\par \emdash Ustedes se hallan personalmente implicados \emdash dijo fr\'edamente Breckenridge\emdash . Dejando aparte el orgullo profesional, \'bfexactamente por qu\'e9 es imposible que Ellos se hallen por delante de Nosotros?
\par Laszlo se alz\'f3 de hombros.
\par \emdash Le aseguro que estoy bien informado de la literatura de Ellos sobre rob\'f3tica. S\'e9 aproximadamente d\'f3nde est\'e1n.
\par \emdash Usted sabe aproximadamente d\'f3nde Ellos quieren que usted piense que est\'e1n, querr\'e1 decir realmente \emdash corrigi\'f3 Breckenridge\emdash . \'bfHa visitado usted alguna vez el otro lado?
\par \emdash No \emdash contest\'f3 Laszlo secamente.
\par \emdash \'bfY usted, doctor Lynn?
\par \emdash No, yo tampoco \emdash contest\'f3 Lynn.
\par \emdash \'bfHa visitado alg\'fan hombre de Rob\'f3tica el otro lado en los \'faltimos veinticinco a\'f1os? \emdash pregunt\'f3 Breckenridge.
\par Hizo la pregunta con una especie de confianza que indicaba que sab\'eda la respuesta.
\par Durante algunos segundos, la atm\'f3sfera pes\'f3 con los pensamientos de cada uno. El des\'e1nimo cruz\'f3 el ancho rostro de Laszlo.
\par \emdash De hecho \emdash dijo\emdash , Ellos no han celebrado ninguna conferencia sobre rob\'f3tica en largo tiempo.
\par \emdash En veinticinco a\'f1os \emdash dijo Breckenridge\emdash . \'bfNo es eso significativo?
\par \emdash Quiz\'e1 \emdash admiti\'f3 Laszlo, reluctante\emdash . De todos modos, es algo distinto lo que me preocupa. Ninguno de Ellos ha acudido nunca a nuestras conferencias sobre rob\'f3tica. Nadie que yo pueda recordar.
\par \emdash \'bfFueron invitados? \emdash pregunt\'f3 Breckenridge.
\par Lynn, mir\'e1ndole preocupado, intervino r\'e1pidamente:
\par \emdash Por supuesto.
\par \emdash \'bfRehusaron Ellos asistir a alg\'fan otro tipo de conferencias cient\'edficas celebradas por Nosotros?
\par \emdash No lo s\'e9 \emdash dijo Laszlo. Ahora estaba caminando arriba y abajo\emdash . No he o\'eddo de casos. \'bfLos ha o\'eddo usted, jefe?
\par \emdash No \emdash contest\'f3 Lynn.
\par \emdash \'bfNo dir\'edan ustedes \emdash apunt\'f3 Breckenridge\emdash  que es como si Ellos no desearan verse en el compromiso de tener que devolver esas invitaciones? \'bfO como si tuvieran miedo de que alguno de sus hombres pudiera hablar demasiado?

\par As\'ed era exactamente como parec\'eda, y Lynn tuvo la impotente convicci\'f3n de que la historia de Seguridad era cierta despu\'e9s de todo.
\par \'bfPor qu\'e9 otro motivo no hab\'eda habido contactos entre los dos lados en rob\'f3tica? Hab\'eda habido un fruct\'edfero entrecruzarse de investigadores yendo en ambas direcciones sobre unas bases de estricta reciprocidad durante a\'f1
os, hasta los lejanos tiempos de Eisenhower y Kruschev. Hab\'eda muchos y muy buenos motivos para ello: una honesta apreciaci\'f3n del car\'e1cter supranacional de la ciencia; impulsos de amistad que eran dif\'ed
ciles de borrar completamente en los seres humanos individuales; el deseo de exponer a la consideraci\'f3n de los dem\'e1s nuestros hallazgos, cuando son dignos de ser tomados en cuenta por su novedad o su inter\'e9s, y el que esto
s nos feliciten por ellos.
\par Los mismos gobiernos se mostraban ansiosos de que eso prosiguiera. Subsist\'eda siempre la obvia creencia de que aprendiendo todo lo que pudieras y diciendo tan poco como te fuera posible, tu bando ganar\'eda en el intercambio.
\par Pero no en el caso de la rob\'f3tica. No all\'ed.
\par Tan poca cosa para llegar al convencimiento de todo aquello. Y adem\'e1s, algo que hab\'edan sabido desde siempre. Lynn pens\'f3 sobriamente: \'abNos hemos dormido en nuestros laureles\'bb.
\par Puesto que el otro lado no hab\'eda dado ninguna publicidad a su rob\'f3tica, hab\'eda resultado tentador sentirse satisfechos y creerse c\'f3modos en la certeza de su superioridad. \'bfPor qu\'e9 no hab\'ed
a parecido posible, ni siquiera probable, que Ellos estuvieran ocultando cartas de un valor superior, una buena mano, para emplearla en el momento adecuado?
\par \emdash \'bfQu\'e9 vamos a hacer? \emdash pregunt\'f3 Laszlo temblorosamente.
\par Resultaba obvio que la misma l\'ednea de pensamiento lo hab\'eda conducido a la misma convicci\'f3n.
\par \emdash \'bfHacer? \emdash repiti\'f3 Lynn.
\par Era dif\'edcil pensar en aquel momento en nada excepto en el completo horror que acud\'eda con la convicci\'f3n. Hab\'eda diez robots humanoides en alg\'fan lugar de los Estados Unidos, cada uno de ellos llevando un fragmento de una bomba CT.
\par \'a1CT! La carrera hacia el completo horror en bombas se hab\'eda detenido all\'ed. \'a1CT! \'a1Conversi\'f3n Total! El sol ya no era un sin\'f3nimo que se pudiera usar. La conversi\'f3n total convert\'eda al sol en una miserable vela.
\par Diez humanoides, cada uno de ellos totalmente inofensivo separadamente, pero por el simple hecho de unirse, excediendo la masa cr\'edtica y\'85
\par Lynn se puso pesadamente en pie, con las bolsas oscuras bajo sus ojos, que normalmente le daban a su feo rostro una expresi\'f3n de salvaje presagio, m\'e1s prominentes que nunca.
\par \emdash Tenemos que pensar en formas y medios de distinguir a un humanoide de un humano, y luego descubrir a los humanoides.
\par \emdash \'bfCu\'e1n r\'e1pidamente? \emdash murmur\'f3 Laszlo.
\par \emdash No m\'e1s tarde de cinco minutos antes de que se unan \emdash ladr\'f3 Lynn\emdash , y no s\'e9 cu\'e1ndo ser\'e1 eso.
\par Breckenridge asinti\'f3 con la cabeza.
\par \emdash Me alegra que est\'e9 usted con nosotros, se\'f1or. Tengo que llevarlo conmigo a Washington para una conferencia, ya sabe.
\par Lynn alz\'f3 las cejas.
\par \emdash De acuerdo.
\par Se pregunt\'f3 si, de haberse demorado un poco m\'e1s en ser convencido, no hubiera sido reemplazado inmediatamente\'85, si no habr\'eda ya otro jefe de la Oficina de Rob\'f3tica conferenciando en Washington. Repentinamente dese\'f3
 con ansiedad que fuera exactamente eso lo que hubiera pasado.
\par 
\par El primer ayudante del presidente estaba all\'ed, con el secretario para Asuntos Cient\'edficos, el secretario de Seguridad, el propio Lynn, y Breckenridge. Cinco personas sentadas en torno a una mesa en las profundidades de una fortaleza subterr\'e1
nea cerca de Washington.
\par El ayudante del presidente Jeffreys era un hombre de aspecto impresionante, bien parecido con su pelo blanco y sus rasgos de los que destacaba una mand\'edbula un poco demasiado prominente. Un hombre s\'f3lido, reflexivo y pol\'ed
ticamente discreto, como corresponde a un buen ayudante del presidente.
\par Habl\'f3 incisivamente.
\par \emdash Seg\'fan como lo veo, hay tres cuestiones a las que debemos enfrentarnos. Primera, \'bfcu\'e1ndo van a unirse los humanoides? Segunda, \'bfd\'f3nde van a unirse? Tercera, \'bfc\'f3mo podemos detenerlos antes de que se unan?
\par Amberley, el secretario para Asuntos Cient\'edficos, asinti\'f3 convulsivamente a aquello. Hab\'eda sido director administrativo de la Compa\'f1\'eda de Ingenier\'eda del Noroeste antes de ser elegido para aquel cargo. Era delgado, de rasgos afilados, y f
\'e1cilmente irritable. Su dedo \'edndice traz\'f3 lentos c\'edrculos sobre la mesa.
\par \emdash Respecto a cu\'e1ndo van a unirse \emdash dijo\emdash , supongo que podemos asegurar que no ser\'e1 de inmediato.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 dice eso? \emdash pregunt\'f3 secamente Lynn.
\par \emdash Llevan en los Estados Unidos al menos un mes. O al menos eso es lo que dice Seguridad.
\par Lynn se volvi\'f3 autom\'e1ticamente para mirar a Breckenridge, y el secretario de Seguridad Macalaster intercept\'f3 la mirada.
\par \emdash La informaci\'f3n es fidedigna \emdash dijo Macalaster\emdash . No deje que la aparente juventud de Breckenridge lo enga\'f1e, doctor Lynn. Forma parte de su val\'eda para nosotros. En realidad tiene treinta y cuatro a\'f1os, y lleva d
iez en el departamento. Ha estado en Mosc\'fa durante casi un a\'f1o, y sin \'e9l no sabr\'edamos nada de este terrible peligro. Gracias a \'e9l disponemos de la mayor parte de los detalles.
\par \emdash No los cruciales \emdash dijo Lynn.
\par Macalaster sonri\'f3 heladamente. Su en\'e9rgica mand\'edbula y sus siempre entrecerrados ojos eran bien conocidos por el p\'fablico, pero no se sab\'eda casi nada m\'e1s de \'e9l.
\par \emdash Todos somos limitadamente humanos, doctor Lynn \emdash dijo\emdash . El agente Breckenridge ha prestado un gran servicio.
\par \emdash Digamos que tenemos a\'fan un cierto per\'edodo de gracia \emdash interrumpi\'f3 el ayudante del presidente Jeffreys\emdash . Si se hubiera planeado una acci\'f3n inmediata, ya se hubiera producido. Parece probable que est\'e9
n aguardando a un momento espec\'edfico. Si supi\'e9ramos el lugar, quiz\'e1 el momento se hiciera tambi\'e9n evidente por s\'ed mismo.
\par \'bbSi est\'e1n buscando un blanco para la CT, desear\'e1n causarnos tanto da\'f1o como sea posible, de modo que parece que una ciudad importante sea el ideal. En cualquier caso, una gran metr\'f3poli es el \'fanico blanco que vale la pena para una
 bomba CT. Creo que hay cuatro posibilidades: Washington, como centro administrativo; Nueva York, como centro financiero; y Detroit y Pittsburgh como los dos centros industriales m\'e1s importantes.
\par Macalaster, de Seguridad, dijo:
\par \emdash Yo voto por Nueva York. Tanto la administraci\'f3n como la industria han sido lo suficientemente descentralizadas como para que la destrucci\'f3n de cualquier ciudad en particular no impida una respuesta inmediata.
\par \emdash \'bfEntonces por qu\'e9 Nueva York? \emdash pregunt\'f3 Amberley, de Asuntos Cient\'edficos, quiz\'e1 m\'e1s secamente de lo que hab\'eda pretendido\emdash . Las finanzas tambi\'e9n han sido descentralizadas.
\par \emdash Una cuesti\'f3n de moral. Puede que intenten destruir nuestra voluntad de resistir, inducirnos a la rendici\'f3n con el completo horror del primer golpe. La mayor destrucci\'f3n de vidas humanas se producir\'eda en el \'e1
rea metropolitana de Nueva York\'85
\par \emdash Muy a sangre fr\'eda \emdash murmur\'f3 Lynn.
\par \emdash Lo s\'e9 \emdash dijo Macalaster, de Seguridad\emdash , pero son capaces de ello, si piensan que eso puede significar una victoria definitiva con un solo golpe. \'bfAcaso nosotros no\'85?
\par El ayudante del presidente Jeffreys se ech\'f3 hacia atr\'e1s su blanco pelo.
\par \emdash Supongamos lo peor. Supongamos que Nueva York ser\'e1 destruido en alg\'fan momento durante el invierno, preferiblemente inmediatamente despu\'e9s de una de esas terribles ventiscas, cuando las comunicaciones se hallan en m\'ed
nimos y la interrupci\'f3n del suministro de equipos y alimentos en las zonas lim\'edtrofes tendr\'e1 unos efectos m\'e1s desastrosos. Ahora, \'bfc\'f3mo detenerlo?
\par Amberley, de Asuntos Cient\'edficos, s\'f3lo pudo decir:
\par \emdash Encontrar a diez hombres entre doscientos veinte millones es como encontrar una maldita peque\'f1a aguja en un maldito gran pajar. Jeffreys agit\'f3 la cabeza.
\par \emdash Est\'e1 usted equivocado. Diez humanoides entre doscientos veinte millones de seres humanos.
\par \emdash No hay ninguna diferencia \emdash dijo Amberley, de Asuntos Cient\'edficos\emdash . No sabemos que un humanoide pueda ser diferenciado de un ser humano a simple vista. Probablemente no.
\par Mir\'f3 a Lynn. Todos lo hicieron.
\par \emdash En Cheyenne \emdash dijo Lynn con suavidad\emdash  no podemos construir uno que pueda pasar por un ser humano a la luz del d\'eda.
\par \emdash Pero Ellos s\'ed pueden \emdash dijo Macalaster, de Seguridad\emdash , y no s\'f3lo f\'edsicamente. Estamos seguros de ello. Han avanzado lo suficiente en mentalistica como para extraer el esquema psicoelectr\'f3nico de un cerebr
o y enfocarlo en los circuitos positr\'f3nicos de un robot.
\par Lynn se lo qued\'f3 mirando fijamente.
\par \emdash \'bfEst\'e1 insinuando que Ellos pueden crear la r\'e9plica completa de un ser humano, con personalidad y memoria?
\par \emdash As\'ed es.
\par \emdash \'bfDe seres humanos espec\'edficos?
\par \emdash Correcto.
\par \emdash \'bfEso est\'e1 basado tambi\'e9n en los descubrimientos del agente Breckenridge?
\par \emdash S\'ed. La evidencia no puede ser negada.
\par Lynn inclin\'f3 la cabeza pensativo por unos momentos. Luego dijo:
\par \emdash Entonces diez hombres de los Estados Unidos no son hombres sino humanoides. Pero los originales tienen que haberse hallado disponibles para ellos. No pueden ser orientales, ser\'eda demasiado f\'e1
cil descubrirles, de modo que tiene que tratarse de europeos orientales. Pero \'bfc\'f3mo pudieron ser introducidos en este pa\'eds? Con la red de radar rodeando todas nuestras fronteras en todo el mundo tan tensa como la piel de un tambor, \'bfc\'f3
mo pueden Ellos haber introducido a ning\'fan individuo, humano o humanoide, sin que nosotros lo sepamos?
\par \emdash Puede hacerse \emdash dijo Macalaster, de Seguridad\emdash . Hay algunos puntos de tr\'e1
nsito autorizados en las fronteras. Hombres de negocios, pilotos, incluso turistas, van de un lado para otro. Son controlados, por supuesto, en ambos lados. Sin embargo, diez de ellos pueden haber sido secuestrados y utilizados como modelos para lo
s humanoides. Los humanoides deben de haber sido enviados de vuelta en su lugar. Puesto que se supone que nosotros no esperamos esa sustituci\'f3n, nadie se dar\'e1 cuenta del cambio. Siendo norteamericanos, nadie pondr\'e1
 impedimentos en que vuelvan a entrar en el pa\'eds. Es tan simple como eso.
\par \emdash \'bfY ni siquiera sus amigos y familia podr\'edan notar la diferencia?
\par \emdash Debemos suponer que no. Cr\'e9anme, hemos estado esperando alg\'fan informe que pudiera implicar repentinos ataques de amnesia o cambios perturbadores de la personalidad. Hemos efectuado miles de comprobaciones.
\par Amberley, de Asuntos Cient\'edficos, se contempl\'f3 la punta de los dedos.
\par \emdash Creo que las medidas habituales no funcionar\'e1n. Debemos atacar el asunto desde la Oficina de Rob\'f3tica, y yo conf\'edo en el jefe de esa oficina.
\par Los ojos se volvieron de nuevo, fijos y expectantes, hacia Lynn. Lynn sinti\'f3 que su amargura aumentaba. Ten\'eda la sensaci\'f3n de que \'e9l hab\'eda sido convocado all\'ed para un motivo muy concreto. Nada de lo que se hab\'eda dicho all\'ed no hab
\'eda sido dicho ya antes. Estaba seguro de ello. No hab\'eda ninguna soluci\'f3n al problema, ninguna sugerencia viable. Aquella reuni\'f3n era solamente para dejar constancia, para que quedara registrada, un instrumento por parte de unos hombres que tem
\'edan enormemente la derrota y que deseaban que la responsabilidad recayera clara e inequ\'edvocamente sobre alguna otra persona.
\par Y sin embargo era de justicia. Era en rob\'f3tica en donde Nosotros nos hab\'edamos dormido en los laureles. Y Lynn no era solamente Lynn. Era Lynn el roboticista, y la responsabilidad ten\'eda que ser suya.
\par \emdash Har\'e9 lo que pueda \emdash dijo.
\par 
\par Pas\'f3 toda la noche despierto, y se sent\'eda agotado f\'edsica y moralmente cuando a la ma\'f1ana siguiente pidi\'f3 y obtuvo otra entrevista con el ayudante del presidente Jeffreys. Breckenridge estaba all\'ed
, y aunque Lynn hubiera preferido una entrevista privada, tuvo que admitir lo l\'f3gico de la situaci\'f3n. Era obvio que Breckenridge hab\'eda conseguido enorme influencia con el gobierno como resultado del \'e9xito de su trabajo en Inteligencia. Bueno, 
\'bfpor qu\'e9 no?
\par \emdash Se\'f1or \emdash dijo Lynn\emdash , estoy considerando la posibilidad de que estemos bailando in\'fatilmente al son de nuestros enemigos.
\par \emdash \'bfEn qu\'e9 sentido?
\par \emdash Estoy seguro de que, por muy impaciente que se ponga el p\'fablico a veces, y aunque a veces los legisladores consideren m\'e1s efectivo reunirse a deliberar, el gobierno al menos reconoce que la palabra equilibrio es beneficiosa. Ellos tambi\'e9
n deben reconocerlo. Diez humanoides con una bomba CT es una forma trivial de romper ese equilibrio.
\par \emdash La destrucci\'f3n de quince millones de seres humanos dif\'edcilmente puede clasificarse de trivial.
\par \emdash Estoy examinando el asunto desde el punto de vista de una potencia que aspira a la supremac\'eda mundial. El hecho no nos desmoralizar\'eda tanto como para rendirnos, ni nos debilitar\'eda tanto como para convencernos de que no \'ed
bamos a poder ganar. Conducir\'eda \'fanicamente a la misma antigua muerte planetaria que los dos lados han evitado con \'e9xito desde hace tanto tiempo. Todo lo que Ellos conseguir\'edan seria obligarnos a luchar con una ciudad menos. Eso no 
es suficiente.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que sugiere usted? \emdash dijo Jeffreys fr\'edamente\emdash . \'bfQue Ellos no han situado a diez humanoides en nuestro pa\'eds? \'bfQue no existe ninguna bomba CT dispuesta a unirse para estallar?
\par \emdash Admito que todo esto existe y est\'e1 aqu\'ed, pero quiz\'e1 por alguna raz\'f3n m\'e1s amplia que simplemente desatar la locura de las bombas.
\par \emdash \'bfComo qu\'e9?
\par \emdash Es posible que la destrucci\'f3n f\'edsica resultante de los humanoides uni\'e9ndose no sea lo peor que pueda ocurrirnos. \'bfQu\'e9 hay acerca de la destrucci\'f3n moral e intelectual qu
e se produce a causa de su sola presencia? Con todo el respeto debido al agente Breckenridge, \'bfy si Ellos lo que pretendieran realmente fuera que nosotros descubri\'e9ramos lo de los humanoides? \'bf
Y si nunca se hubiera pretendido que los humanoides se unieran, sino que permanecieran simplemente separados a fin de procurarnos algo de lo que preocuparnos?
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par \emdash D\'edgame esto. \'bfQu\'e9 medidas han sido tomadas ya contra los humanoides? Supongo que Seguridad est\'e1 revisando los archivos en busca de todos los ciudada
nos que es posible que hayan cruzado alguna vez nuestras fronteras o hayan Ilegado lo suficientemente cerca de ellos como para hacer posible un secuestro. S\'e9, puesto que Macalaster lo mencion\'f3 ayer, que est\'e1n rastreando casos psiqui\'e1
tricos sospechosos. \'bfQu\'e9 m\'e1s?
\par \emdash Est\'e1n siendo instalados peque\'f1os dispositivos de rayos X en lugares clave de las grandes ciudades \emdash dijo Jeffreys\emdash . En los espect\'e1culos de masas, por ejemplo\'85
\par \emdash \'bfAll\'e1 donde diez humanoides pueden pasar desapercibidos entre los cien mil espectadores de un partido de f\'fatbol o de air\emdash polo?
\par \emdash Exactamente
\par  \emdash \'bfY en las salas de conciertos y las iglesias?
\par \emdash Debemos empezar por alg\'fan lugar. No podemos hacerlo todo a la vez.
\par \emdash Particularmente cuando hay que evitar el p\'e1nico \emdash dijo Lynn\emdash . \'bfNo es as\'ed? No nos interesa
 que la gente sepa que en cualquier impredecible momento, cualquier impredecible ciudad y su contenido humano pueden dejar de existir repentinamente.
\par \emdash Supongo que eso resulta obvio. \'bfAd\'f3nde quiere ir a parar?
\par \emdash A que una creciente fracci\'f3n de nuestro esfuerzo nacional ser\'e1 desviada enteramente al preocupante problema de hallar lo que Amberley llam\'f3 una maldita peque\'f1a aguja en un maldito gran pajar \emdash dijo Lynn tensamente\emdash 
. Estaremos persiguiendo alocadamente nuestra propia cola, mientras Ellos incrementan su investigaci\'f3n hasta el punto en que nosotros no podamos ya alcanzarles; hasta que tengamos que rendirnos sin posibilidad alguna de responder a sus ataques.
\par \'bbConsideren ahora que esta noticia vaya infiltr\'e1ndose m\'e1s y m\'e1s, y cada vez haya m\'e1s gente implicada en nuestras contramedidas, y m\'e1s gente empezando a sospechar lo que estamos haciendo. \'bfQu\'e9 ocurrir\'e1 entonces? El p\'e1
nico puede causarnos m\'e1s da\'f1o que cualquier bomba CT.
\par \emdash Por el amor de Dios \emdash dijo el ayudante del presidente, irritado\emdash , \'bfqu\'e9 es lo que sugiere entonces que hagamos?
\par \emdash Nada \emdash dijo Lynn\emdash . Aceptar como tal su farol. Vivir como hemos vivido hasta ahora, y apostar a que Ellos no se atrever\'e1n a romper el equilibrio por el gusto de hacer estallar una sola bomba.
\par \emdash \'a1Imposible! \emdash dijo Jeffreys\emdash . Completamente imposible. El bienestar de todos nosotros est\'e1 en su mayor parte en mis manos, y no hacer nada es una cosa que no puedo permitirme. Es posible que est\'e9
 de acuerdo con usted en lo referente a que las m\'e1quinas de rayos X en los grandes espect\'e1culos es una especie de medida superficial que probablemente no resultar\'e1
 efectiva, pero tiene que hacerse a fin de que la gente, a posteriori, no llegue a la amarga conclusi\'f3n de que dejamos que nuestro pa\'eds fuera despedazado en beneficio de una sutil l\'ednea de razonamiento que conduc\'ed
a al no hacer nada. De hecho. nuestras contramedidas van a ser activadas inmediatamente.
\par \emdash \'bfEn qu\'e9 sentido?
\par El ayudante del presidente Jeffreys mir\'f3 a Breckenridge. El joven oficial de Seguridad, hasta entonces tranquilamente silencioso, dijo:
\par \emdash No sirve de nada hablar de romper en un futuro el equilibrio cuando el equilibrio est\'e1 ya roto en estos momentos. No importa el que esos humanoides estallen o no. Quiz\'e1 tan s\'f3
lo sean un cebo para que piquemos, como usted dice. Pero el hecho de que nos hallamos un cuarto de siglo por detr\'e1s de Ellos en rob\'f3tica sigue siendo cierto, y eso puede ser fatal. \'bfQu\'e9 otros adelantos en rob\'f3tica tendr\'e1
n para sorprendernos si se inicia la guerra? La \'fanica respuesta es desviar inmediatamente todas nuestras fuerzas, ahora, en un programa de choque de investigaci\'f3n rob\'f3tica, y el primer problema es encontrar a los humanoides. Ll\'e1
melo un ejercicio en rob\'f3tica si as\'ed lo quiere, o ll\'e1melo prevenci\'f3n de la muerte de quince millones de hombres, mujeres y ni\'f1os.
\par Lynn agit\'f3 impotente la cabeza.
\par \emdash No puede. Si lo hace, se convertir\'e1 en un juguete en sus manos. Lo que Ellos quieren es que nos metamos en un callej\'f3n sin salida mientras Ellos quedan libres de seguir avanzando en todas las dem\'e1s direcciones.
\par \emdash Eso es lo que usted supone \emdash dijo Jeffreys, impaciente\emdash . Breckenridge ha hecho sus sugerencias a trav\'e9s de los canales adecuados, y el gobierno las ha aprobado, y vamos a celebrar una conferencia multidisciplinaria.
\par \emdash \'bfMultidisciplinaria?
\par \emdash Hemos llamado a todos los cient\'edficos m\'e1s importantes de todas las ramas de las ciencias naturales \emdash dijo Breckenridge\emdash . Todos ellos ir\'e1n a Cheyenne. S\'f3lo habr\'e1 un punto en el orden del d\'eda: c\'f3mo avanzar en rob
\'f3tica. El punto concreto m\'e1s importante ser\'e1: c\'f3mo desarrollar un aparato receptor para los campos electromagn\'e9ticos del c\'f3rtex cerebral que sea lo suficientemente delicado como para distinguir entre un cerebro humano protoplasm\'e1
tico y un cerebro humanoide positr\'f3nico.
\par \emdash Esperamos que est\'e9 usted dispuesto a encargarse de la conferencia \emdash dijo Jeffreys.
\par \emdash No fui consultado sobre nada de esto.
\par \emdash Obviamente and\'e1bamos escasos de tiempo, se\'f1or. \'bfAcepta encargarse de ello?
\par Lynn sonri\'f3 brevemente. Era de nuevo un asunto de responsabilidad. La responsabilidad deb\'eda recaer claramente en Lynn, de Rob\'f3tica. Ten\'eda la sensaci\'f3n de que ser\'eda Breckenridge quien estar\'eda realmente a cargo de todo. \'bfPero qu\'e9
 pod\'eda hacer?
\par \emdash Acepto \emdash dijo.
\par 
\par Breckenridge y Lynn regresaron juntos a Cheyenne, donde aquella tarde Laszlo escuch\'f3 con hosca desconfianza la descripci\'f3n que le hizo Lynn sobre los acontecimientos inmediatos.
\par \emdash Mientras usted estaba fuera, jefe \emdash dijo Laszlo\emdash , empec\'e9 a someter a cinco modelos experimentales de estructuras humanoides a las pruebas habituales. Nuestros hombres est\'e1n trabajando veinticuatro horas al d\'ed
a, en tres turnos consecutivos. Si tenemos que preparar una conferencia, vamos a vernos abrumados de papeleo. Habr\'e1 que detener el trabajo.
\par \emdash Ser\'e1 tan s\'f3lo algo temporal \emdash dijo Breckenridge\emdash . Ganar\'e1n mucho m\'e1s de lo que pierdan.
\par Laszlo frunci\'f3 el ce\'f1o.
\par \emdash Un pu\'f1ado de astrof\'edsicos y de geoqu\'edmicos merodeando por los alrededores no van a ayudar una maldita cosa en rob\'f3tica.
\par \emdash Los puntos de vista de los especialistas en otros campos pueden ser muy \'fatiles.
\par \emdash \'bfEst\'e1 usted seguro? \'bfC\'f3mo sabemos que hay alguna forma de detectar las ondas cerebrales, o aunque la haya, que existe alguna forma de diferenciar el esquema de esas ondas en humanas y humanoides? \'bfY qui\'e9
n puso en marcha ese proyecto, por cierto?
\par \emdash Yo lo hice \emdash dijo Breckenridge.
\par \emdash \'bfUsted? \'bfAcaso es usted un experto en rob\'f3tica?
\par \emdash He estudiado rob\'f3tica \emdash dijo el joven agente de Seguridad con gran calma.
\par \emdash Eso no es lo mismo.
\par \emdash He tenido acceso a textos relativos a la rob\'f3tica rusa\'85 en ruso. Material clasificado como alto secreto, mucho m\'e1s avanzado que cualquier cosa que tengan ustedes aqu\'ed.
\par \emdash Nos ha atrapado, Laszlo \emdash dijo Lynn de mala gana.
\par \emdash Fue sobre la base de ese material \emdash prosigui\'f3 Breckenridge\emdash  que suger\'ed esta l\'ednea de investigaci\'f3n en particular. Es razonablemente cierto que copiar el esquema electromagn\'e9tico de una mente humana espec\'ed
fica en un cerebro positr\'f3nico espec\'edfico no da como resultado un duplicado perfectamente exacto. Por una parte, el m\'e1s complicado cerebro positr\'f3nico lo suficientemente peque\'f1o como para encajar en un cr\'e1neo de tama\'f1o humano es cente
nares de veces menos complejo que el cerebro humano. En consecuencia, no puede captar todos los arm\'f3nicos, y tiene que existir alguna forma de tomar ventaja de este hecho.
\par Laszlo pareci\'f3 impresionado pese a s\'ed mismo, y Lynn sonri\'f3 hoscamente. Era f\'e1cil sentirse resentido por la presencia de Breckenridge y la pr\'f3xima intrusi\'f3n de varios centenares de cient\'edficos de especialidades no rob\'f3
ticas, pero el problema en s\'ed mismo era intrigante. Aquello, al menos, era un consuelo.
\par 
\par Se el ocurri\'f3 de la forma m\'e1s sencilla.
\par Lynn se encontr\'f3 con que no ten\'eda nada que hacer excepto sentarse a solas en su oficina, con un cargo ejecutivo que se hab\'eda convertido en algo meramente titular. Eso le dio tiempo para pensar, para imaginar a los cient\'ed
ficos creativos de medio mundo convergiendo en Cheyenne.
\par Era Breckenridge quien, con una fr\'eda eficiencia; estaba manejando los detalles de los preparativos. Hab\'eda habido un asomo de suficiencia en la forma en que hab\'eda dicho:
\par \emdash Un\'e1monos, y los desbordaremos.
\par Se le ocurri\'f3 de una forma tan sencilla que cualquiera que estuviera observando a Lynn en aquel momento hubiera podido verle parpadear lentamente dos veces\'85, pero seguramente nada m\'e1s.
\par Hizo lo que ten\'eda que hacer con un flotante desapego que mantuvo controlada su calma cuando sab\'eda que, bajo aquellas circunstancias, hubiera tenido que volverse loco.
\par Busc\'f3 a Breckenridge en el improvisado cuartel general del otro. Breckenridge estaba solo, y frunci\'f3 el ce\'f1o al verle.
\par \emdash \'bfOcurre algo, se\'f1or?
\par \emdash Creo que todo est\'e1 bien \emdash dijo Lynn, cansadamente\emdash . He establecido la ley marcial.
\par \emdash \'bfQu\'e9?
\par \emdash Como jefe de una divisi\'f3n puedo hacerlo, si creo que la situaci\'f3n lo exige. Puedo ser un dictador para mi divisi\'f3n. Culpe de ello a las ventajas de la descentralizaci\'f3n.
\par \emdash Anule inmediatamente esa orden. \emdash Breckenridge dio un paso adelante\emdash . Cuando Washington oiga esto, su carrera va a verse arruinada.
\par \emdash Est\'e1 arruinada ya de todos modos. No piense que no me doy cuenta de que he sido elegido para el papel del mayor villano de toda la historia norteamericana: el hombre que permiti\'f3 que Ellos rompieran el equilibrio. No tengo nada que perder
\'85, y quiz\'e1 tenga mucho que ganar.
\par Se ech\'f3 a re\'edr de una forma un tanto alocada.
\par \emdash Qu\'e9 magn\'edfico blanco iba a ser la divisi\'f3n de Rob\'f3tica, \'bfeh, Breckenridge? Tan s\'f3lo unos cuantos miles de hombres muertos por una bomba CT capaz de barrer setecientos cincuenta kil\'f3
metros cuadrados en un microsegundo. Pero quinientos de esos hombres iban a ser nuestros m\'e1s grandes cient\'edficos. \'cdbamos a encontrarnos en la peculiar posici\'f3n de tener que luchar en una guerra sin cerebros, o rendirnos. Creo que nos hubi\'e9
ramos rendido.
\par \emdash Pero eso es imposible. Lynn, \'bfme oye? \'bfComprende? \'bfC\'f3mo podr\'edan los humanoides pasar nuestros controles de seguridad? \'bfC\'f3mo podr\'edan unirse?
\par \emdash \'a1Sin embargo, se est\'e1n uniendo! Nosotros estamos ayud\'e1ndoles a hacerlo. Les estamos ordenando que lo hagan. Nuestros cient\'edficos visitan el otro lado, Breckenridge. Los visitan regularmente a Ellos. Usted mismo se\'f1al\'f3 lo extra
\'f1o que era el que nadie en rob\'f3tica lo hiciera. Bien, diez de esos cient\'edficos siguen todav\'eda all\'ed, y en su lugar, diez humanoides est\'e1n convergiendo hacia Cheyenne.
\par \emdash Esa es una suposici\'f3n rid\'edcula.
\par \emdash Creo que es buena, Breckenridge. Pero no funcionar\'eda a menos que nosotros supi\'e9ramos que hab\'eda humanoides en Estados Unidos, de modo que pudi\'e9
ramos convocar la conferencia. Es una notable coincidencia el que usted trajera la noticia de la existencia de los humanoides, y sugiriera la conferencia, y sugiriera el orden del d\'eda, y est\'e9 control\'e1ndolo todo, y sepa exactamente cu\'e1les cient
\'edficos son invitados. \'bfSe ha asegurado usted de que los diez correctos han sido incluidos?
\par \emdash \'a1Doctor Lynn! \emdash exclam\'f3 Breckenridge, ultrajado. Se lanz\'f3 hacia delante.
\par \emdash No se mueva \emdash dijo Lynn\emdash . Tengo conmigo un lanzarrayos. Aguardaremos simplemente a que los cient\'edficos Ileguen aqu\'ed
, uno por uno. Uno por uno los pasaremos por los rayos X. Uno por uno, los monitorizaremos en busca de radiactividad. Ni siquiera dos de ellos podr\'e1n unirse sin haber sido chequeados antes, y si todos los quinientos est\'e1n limpi
os, entonces le entregar\'e9 a usted mi lanzarrayos y me rendir\'e9. S\'f3lo que creo que encontraremos a los diez humanoides. Si\'e9ntese, Breckenridge.
\par Ambos se sentaron.
\par \emdash Esperaremos \emdash dijo Lynn\emdash . Cuando me sienta cansado, Laszlo me sustituir\'e1. Esperaremos.
\par 
\par El profesor Manuel Jim\'e9nez del Instituto de Estudios Superiores de Buenos Aires estall\'f3 mientras el avi\'f3n estratosf\'e9rico a reacci\'f3n en el que viajaba estaba a cinco kil\'f3metros encima del Valle del Amazonas. Fue una simple explosi\'f3n qu
\'edmica, pero fue suficiente como para destruir el avi\'f3n.
\par El doctor Herman Liebowitz del M.I.T. estall\'f3 en un monorra\'edl, matando a veinte personas e hiriendo a otro centenar.
\par De manera similar, el doctor Auguste Marin del Instituto Nucle\'f3nico de Montreal v otros siete murieron en diversas etapas de su viaje a Cheyenne.
\par 
\par Laszlo entr\'f3 en tromba, p\'e1lido y tartamudeante, con las primeras noticias de todo ello. Hab\'edan pasado solamente dos horas desde que Lynn se hab\'eda sentado all\'ed, frente a Breckenridge, lanzarrayos en mano.
\par \emdash Pens\'e9 que estaba usted loco, jefe \emdash dijo Laszlo\emdash , pero ten\'eda raz\'f3n. Eran humanoides. Ten\'edan que serlo. \emdash Se volvi\'f3 para mirar con ojos llenos de odio a Breckenridge\emdash . S\'f3lo que fueron avisados. \'c9
l les avis\'f3, y ahora no ha quedado ninguno intacto. Ninguno que podamos estudiar.
\par \emdash \'a1Dios M\'edo! \emdash exclam\'f3 Lynn, y en un desesperado frenes\'ed apunt\'f3 su lanzarrayos hacia Breckenridge y dispar\'f3. El cuello del hombre de Seguridad desapareci\'f3; el torso se derrumb\'f3; la cabeza cay\'f3, golpe\'f3
 sordamente contra el suelo, y rod\'f3 sobre s\'ed misma. \tab \emdash No lo comprend\'ed \emdash gimi\'f3 Lynn\emdash . Pens\'e9 que era un traidor. Nada m\'e1s.
\par Y Laszlo permaneci\'f3 inm\'f3vil all\'ed de pie, la boca abierta, incapaz por el momento de hablar.
\par \emdash Es cierto, \'e9l les avis\'f3 \emdash dijo Lynn tensamente\emdash . \'bfPero c\'f3mo pudo hacerlo mientras permanec\'eda sentado en esta silla, a menos que estuviera equipado con un radiotransmisor implantado? \'bfNo lo comprende? Breckenridge hab
\'eda estado en Mosc\'fa. El aut\'e9ntico Breckenridge a\'fan sigue all\'ed. Oh, Dios m\'edo, eran once.
\par Laszlo consigui\'f3 emitir un ronco gru\'f1ido.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 \'e9l no estall\'f3?
\par \emdash Estaba demor\'e1ndose, supongo, para asegurarse de que los otros hab\'edan recibido su mensaje y hab\'edan resultado destruidos como correspond\'eda. Se\'f1or, se\'f1or, cuando usted trajo las noticias y me di cuenta de la verdad, tem\'ed
 no poder disparar lo suficientemente r\'e1pido. S\'f3lo Dios sabe por cuantos segundos le gan\'e9.
\par \emdash Al menos \emdash dijo Laszlo temblorosamente\emdash , tenemos uno para estudiar. \emdash Se inclin\'f3 y palp\'f3 con los dedos el pegajoso liquido que rezumaba de los restos del cuello del decapitado cuerpo.
\par No era sangre, sino aceite de m\'e1quina de gran calidad.
\par }}