Círculo de Lectores, cogiendo los fondos de Plaza y Janés y de otras
editoriales, publicó en el año 94 la colección Biblioteca Isaac Asimov, que
recoge en orden cronológico las series Robots, Imperio y Fundación, pues hay
un nexo común R Daneel Olivaw. Los volúmenes son los siguientes:

@ Crónicas de Robots, aparte de los relatos de Yo Robot, recoge otros:
    - Robbie
    - El robot AL-76 se ha extraviado
    - Círculo vicioso
    - Razón
    - Atrapa esa liebre
    - ¡Embustero!
    - Satisfacción garantizada
    - Lenny
    - El robot perdido
    - Riesgo
    - La fuga
    - Evidencia
    - Esclavo en galeras
    - Sueños de robots
    - El conflicto evitable
    - Intuición femenina.
    - El mejor amigo de un muchacho
    - Unos versitos sin importancia
    - Navidades sin Rodney
    - El hermano pequeño
    - ¡Qué pena!
    - El incidente del tricentenario
    - ¿Qué es el hombre?
    - El hombre del bicentenario

@ El Robot Humano, comprende dos libros y dos relatos:
- Madre Tierra
- El sol desnudo
- Bóvedas de acero
- Imagen en un espejo

@ Los robots de Aurora o Los robots del Amanecer

@Robots e Imperio

@Tríptico del Imperio, comprende tres libros:
    - Las corrientes del espacio
    - En la arena estelar
    - Un guijarro en el cielo

@Preludio a la Fundación

@Hacia la Fundación

@Trilogía de las Fundaciones, comprende los siguientes libros
    - Fundación
    - Fundación e Imperio
    - Segunda Fundación

@Los Límites de la Fundación

@Fundación y Tierra


