{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\fi720\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0\adjustright \lang2058 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\s15\qc\nowidctlpar\adjustright \lang2058 \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qr\nowidctlpar\tx4348\adjustright \lang2058 \sbasedon0 \snext16 Subtitle;}{\s17\qj\li192\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx192\tx453\adjustright \lang2058 
\sbasedon0 \snext17 Body Text Indent 2;}{\s18\qj\fi720\sl-215\slmult0\nowidctlpar\adjustright \lang2058 \sbasedon0 \snext18 Body Text Indent 3;}{\s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 \sbasedon0 \snext19 Body Text;}{\s20\qj\fi334\sl-215\slmult0
\nowidctlpar\tx334\adjustright \lang2058 \sbasedon0 \snext20 Body Text 2;}}{\info{\title El pasado muerto}{\author Isaac Asimov}
{\doccomm Scanned by:\'0d\'0aScorpius\'0d\'0a\'0d\'0a *  *  *  *\'0d\'0a      *\'0d\'0a      *\'0d\'0a      *\'0d\'0a        *\'0d\'0a          *\'0d\'0a  *      *\'0d\'0a*     *\'0d\'0a}{\operator Carlos A. Milovic F.}
{\creatim\yr2002\mo7\dy28\hr20\min31}{\revtim\yr2002\mo7\dy29\hr15\min43}{\version27}{\edmins345}{\nofpages33}{\nofwords16234}{\nofchars-32766}{\*\company Particular}{\nofcharsws0}{\vern73}}\paperw11916\paperh16800\margl1440\margr1451\margt1417\margb1434 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\viewkind1\viewscale100 \fet0\sectd \linex0\headery1440\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\qc\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\fs28 El pasado muerto
\par }\pard\plain \s16\qr\nowidctlpar\tx4348\adjustright \lang2058 {\i Isaac Asimov
\par }\pard\plain \qr\nowidctlpar\tx4348\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx4348\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Arnold Potterley, doctor en filosof\'eda, era profesor de historia antigua. La cosa en s\'ed no ten\'eda nada de peligrosa. Lo que cambiaba la cuesti\'f3n m\'e1s all\'e1
 de todo lo imaginable era que efectivamente }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 parec\'eda }{\fs24\lang2058\cgrid0 un profesor de historia antigua.
\par Thaddeus Araman, decano de la Facultad de Cronoscopia, hu\-biera sabido c\'f3mo actuar si el doctor Potterley se hubiese hallado en posesi\'f3n de una mand\'edbula ancha y cuadrada, unos ojos centellean\-tes, nariz aquilina y anchas espaldas.
\par Pero el caso era que estaba mirando fijamente por encima de su escritorio a un tipo de aspecto apacible, con una peque\'f1a nariz semejante a un bot\'f3
n, y cuyos opacos ojos azules le contemplaban a su vez. Iba pulcramente vestido y su aspecto era vago y desle\'eddo, desde el ralo cabello casta\'f1o hasta los relucientes zapatos que com\-pletaban su atav\'edo de clase media.
\par Araman dijo complaciente:
\par \emdash \'bfEn qu\'e9 puedo servirle, doctor Potterley?
\par El interpelado respondi\'f3 con una voz tenue que iba muy bien con el resto de su persona:
\par \emdash Se\'f1or Araman, he acudido a usted porque es la m\'e1xima auto\-ridad en cronoscopia.
\par Araman sonri\'f3.
\par \emdash No exactamente. Por encima de m\'ed est\'e1 el comisario de Inves\-tigaciones Mundiales, y sobre \'e9l el secretario general de las Nacio\-nes Unidas. Y desde luego, por encima de ambos, los pueblos sobe\-ranos de la Tierra.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 El doctor Potterley mene\'f3 la cabeza.
\par \emdash Ellos no se interesan por la cronoscopia... He acudido a usted, se\'f1or, porque llevo dos a\'f1os intentando obtener un permiso para hacer algo con respecto..., con respecto a la cronoscopia, es decir en relaci\'f3
n con mis investigaciones sobre la antigua Cartago. No me ha sido posible obtener tal permiso. Mis garant\'edas de investigaci\'f3n son correctas. No se ha dado irregularidad alguna en cualquiera de mis intentos intelectuales. Sin embargo...
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Estoy seguro de que no se trata en absoluto de irregularidad \emdash manifest\'f3 Araman en tono apaciguador.
\par }\pard\plain \s20\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Sac\'f3 las delgadas hojas de la carpeta marcada con el nombre de Potterley. Se trataba de reproducciones tomadas de Multivac, cuya mente, ampliamente anal\'f3gica, constitu\'ed
a el archivo supremo de la facultad. Una vez concluido el asunto, las hojas pod\'edan ser destrui\-das y, en caso necesario, reproducidas de nuevo en pocos minutos. Mientras volv\'eda las p\'e1ginas, la voz del doctor Potterley prosigui\'f3
 con queda monoton\'eda:
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash He de aclararle que mi problema reviste la mayor importan\-cia. Cartago significa el antiguo mercantilismo llevado a su apo\-
geo. La Cartago prerromana fue el paralelo antiguo de la Am\'e9rica preat\'f3mica al menos en lo que se refiere a su apego al comercio y a los negocios en general. Sus hombres fueron los marinos y explo\-radores m\'e1
s audaces antes de la llegada de los vikingos, y mucho m\'e1s expertos e intr\'e9pidos que los tan ensalzados griegos... Cono\-cer Cartago a fondo resultar\'eda muy provechoso. Todo cuanto sabe\-mos sobre la ciudad se deriva de los escritos de sus m\'e1
s enconados enemigos, los griegos y los romanos. Cartago nunca escribi\'f3 en defensa propia, y si lo hizo sus obras no se conservan. Como consecuencia de ello, a los cartagineses se les ha colgado el sambe\-
nito de ser los villanos de la historia. Tal vez se haya cometido con ellos una gran injusticia. Un panorama de la \'e9poca pondr\'eda las cosas en su lugar...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {El historiador dijo a\'fan mucho m\'e1s. Araman habl\'f3 por fin, dan\-do todav\'eda vueltas a las hojas que ten\'eda ante \'e9l.
\par \emdash Debe usted tener en cuenta, doctor Potterley, que la cronoscopia, o el panorama de una \'e9poca si lo prefiere, es un proceso dif\'edcil.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 El doctor Potterley, al verse interrumpido, frunci\'f3 el entrecejo y replic\'f3:
\par \emdash \'danicamente solicito ciertas escenas seleccionadas de \'e9pocas y lugares que yo indicar\'eda.
\par Araman suspir\'f3.
\par \emdash Incluso algunas escenas, incluso una sola... El nuestro es un arte incre\'edblemente delicado. Est\'e1 la cuesti\'f3n del enfoque, la obtenci\'f3n de la debida perspectiva y el mantenimiento de la escena. Y la sincronizaci\'f3
n del sonido, que proviene de circuitos completamente independientes.
\par \emdash Pero le aseguro que mi problema reviste la suficiente impor\-tancia como para justificar un considerable esfuerzo...
\par \emdash S\'ed, desde luego \emdash convino al punto Araman, puesto que negar la importancia de un problema de investigaci\'f3n ajeno supondr\'eda una groser\'eda imperdonable\emdash . Pero tiene que comprender la gran complicaci\'f3n de la vista m\'e1
s sencilla. Adem\'e1s, hay una larga cola en espera del cronoscopio, y una mayor a\'fan para el empleo de Multi\-vac, que nos gu\'eda en nuestro manejo de los controles.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Pott\'e9rley se agit\'f3 en su butaca con aire desdichado. 
\par \'bfY no se puede hacer nada? Durante dos a\'f1os...
\par }\pard\plain \qj\li793\nowidctlpar\tx793\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Es una cuesti\'f3n de prioridad. Lo siento. \'bfUn cigarrillo?
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 El historiador se ech\'f3 hacia atr\'e1s como sobresaltado por la suge\-rencia, con los ojos s\'fabitamente desorbitados, fijos en el paquete que se le tend\'ed
a. Araman, sorprendido, lo retir\'f3 e inici\'f3 un movi\-miento, como si fuese a tomar uno y luego lo pensase mejor.
\par Potterley exhal\'f3 un suspiro de alivio al desaparecer de su vista el paquete.
\par \emdash \'bfNo existe alg\'fan medio de arreglar este asunto? \'bfPor ejem\-plo, incluy\'e9ndome en la lista tan adelante como fuese posible? \emdash  su\-giri\'f3 \emdash . No s\'e9 c\'f3mo explicarme...
\par Araman sonri\'f3. Otros, en circunstancias semejantes, le hab\'edan ofrecido dinero. Como es natural, tampoco les hab\'eda servido de nada.
\par \emdash Las decisiones sobre la prioridad se toman mediante un pro\-ceso de c\'e1lculo \emdash dijo\emdash . No est\'e1 en mi mano alterarlas arbitra\-riamente.
\par Potterley se puso envaradamente en pie, irguiendo su metro sesenta y cinco de estatura.
\par \emdash En ese caso, buenos d\'edas.
\par \emdash Buenos d\'edas, doctor Potterley. Y cr\'e9ame que lo siento...
\par Araman tendi\'f3 su mano, que el historiador roz\'f3 ligeramente, march\'e1ndose acto seguido. Araman apret\'f3 un bot\'f3n y apareci\'f3 al instante su secretaria, a la que tendi\'f3 el expediente de Potterley.
\par \emdash Tenga\emdash  dijo -. Ya puede disponer de \'e9l.
\par A solas de nuevo, sonri\'f3 con amargura. Un rengl\'f3n m\'e1s en su servicio de un cuarto de siglo a la raza humana. Servicio a trav\'e9s de la negativa.
\par Al menos, aquel tipo hab\'eda sido f\'e1cil de despachar. A veces hab\'eda que recurrir a la presi\'f3n acad\'e9mica, e incluso a la retirada de concesiones.
\par Cinco minutos m\'e1s tarde, hab\'eda olvidado al doctor Potterley. Cuando pens\'f3 m\'e1s tarde en ello, ni siquiera logr\'f3 recordar haber 3entido en aquel momento ning\'fan atisbo del peligro.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Durante el primer a\'f1o de frustraci\'f3n, Arnold Potterley hab\'eda experimentado s\'f3lo eso..., frustraci\'f3n. Sin embargo, durante el se\-gundo, aquella frustraci\'f3n dio 
lugar a una idea que primero le ate\-moriz\'f3 y luego le fascin\'f3. Dos cosas le disuadieron de llevarla a la pr\'e1ctica, ya que el indudable hecho de que se opon\'eda por completo a la \'e9tica no constitu\'eda barrera alguna.
\par La primera consist\'eda en su obstinada esperanza de que el go\-bierno acabar\'eda por concederle el permiso, por lo cual no necesita\-r\'eda otro recurso. Mas \'e9sta esperanza hab\'eda naufragado al fin en la entrevista sostenida con Araman.
\par La segunda no hab\'eda sido una esperanza, sino una triste toma de conciencia de su propia incapacidad. \'c9l no era f\'edsico, y no conoc\'eda a f\'edsico alguno capaz de prestarle ayuda. La Facultad de F\'edsica se compon\'ed
a de hombres muy preparados e inmersos por entero en su especialidad. En el mejor de los casos, se negar\'edan a escucharle. Y en el peor, le acusar\'edan de anarqu\'eda intelectual. E incluso podr\'eda ocurrir que su teor\'eda b\'e1
sica sobre Cartago fuese descartada.
\par No quer\'eda correr ese riesgo. Ahora bien, la cronoscopia supon\'eda el \'fanico medio para llevar a cabo su tarea. Sin la concesi\'f3n del permiso, se encontraba perdido, atado de pies y manos.
\par La primera sospecha de que tal vez consiguiera superar el se\-gundo obst\'e1culo le asalt\'f3 una semana antes de su entrevista con Araman, aunque de momento no la reconoci\'f3. Sucedi\'f3 durante uno de los t\'e9s de la universidad. Potterley asist\'ed
a sin falta a esas reunio\-nes. Lo consideraba un deber, y \'e9l sol\'eda cumplir religiosamente sus deberes. Una vez en ellas, no obstante, pensaba que no ten\'eda por qu\'e9 trabar una conversaci\'f3n ligera o hacerse nuevos amigos. Se
 tomaba parcamente una o dos tazas, cambiaba unas palabras corte\-ses con el decano de tal o cual facultad, dedicaba una ligera sonrisa al resto de los circunstantes y abandonaba temprano la reuni\'f3n.
\par En otras circunstancias, no habr\'eda prestado atenci\'f3n al t\'edmido joven que se manten\'eda en pie, inm\'f3vil, en un rinc\'f3n. Jam\'e1s habr\'eda so\'f1ado siquiera en dirigirle la palabra. Sin embargo, cierto concate\-
namiento de causas le condujo a hacerlo, contrariamente a su natu\-raleza.
\par Aquella ma\'f1ana, en el desayuno, su mujer le hab\'eda anunciado en tono melanc\'f3lico que hab\'eda so\'f1ado de nuevo con Laurel, esta vez con una Laurel ya crecida, aunque con el mismo rostro infantil de sus tres a\'f1os. Potterley la dej\'f3
 hablar. Hubo una \'e9poca en que se empe\'f1\'f3 en combatir la excesiva preocupaci\'f3n de su esposa por el pasado y la muerte. Nunca recobrar\'edan a Laurel. Ni los sue\'f1os ni la conversaci\'f3n lo lograr\'ed
an. Mas si eso apaciguaba a Caroline Potter\-ley..., que so\'f1ara y hablara.
\par Aun as\'ed, cuando el historiador fue a dar su clase por la ma\'f1ana, se sinti\'f3 de pronto afectado por las sandeces de su mujer. \'a1Laurel hecha una mujer...! Su \'fanica hija hab\'eda muerto hac\'eda casi veinte a\'f1
os. Durante todo ese tiempo, cada vez que pensaba en ella la ve\'eda como una peque\'f1a de tres a\'f1os.
\par \'abSi siguiese con vida \emdash pens\'f3\emdash , no tendr\'eda tres a\'f1os, sino cerca de los veintitr\'e9s.\'bb
\par Sin poderlo evitar, se encontr\'f3 imaginando a Laurel en su pro\-gresivo crecimiento hasta llegar a esa edad. No lo lograba del todo, pero lo intentaba. Laurel usando maquillaje. Laurel saliendo con muchachos. \'a1Laurel.., a punto de casarse!
\par As\'ed que, al ver a aquel joven rondando en torno a los grupos compuestos por los profesores de la facultad, que circulaban muy tiesos, se le ocurri\'f3 quijotescamente que un joven semejante pod\'eda haberse casado con Laurel. Acaso aquel mismo joven...

\par Laurel podr\'eda haberlo conocido en la universidad, o bien una noche en que le hubieran invitado a cenar en casa de los Potterley. Y podr\'edan haberse atra\'eddo mutuamente. Laurel hubiera sido bonita, eso desde luego, y el muchacho ten\'ed
a buen aspecto. Atezado de rostro, de expresi\'f3n resuelta y excelente porte.
\par La vaga quimera se desvaneci\'f3 pronto. No obstante, Potterley continu\'f3 mirando con bobalicona fijeza al muchacho, no como a un ser extra\'f1o, sino como a un posible yerno en un tiempo que pudo haber sido. Y sin saber c\'f3mo, se vio encamin\'e1
ndose hacia \'e9l. Como en una especie de autohipnosis. Le tendi\'f3 la mano.
\par \emdash Soy Arnold Potterley, de la Facultad de Historia. Es usted nuevo aqu\'ed, \'bfverdad?
\par El joven le mir\'f3 ligeramente asombrado, pasando su vaso a la mano izquierda, a fin de estrechar con la derecha la que se le tend\'eda.
\par \emdash Me llamo Jonas Foster \emdash se present\'f3 a su vez\emdash . Soy profesor auxiliar de f\'edsica. Acabo de empezar este semestre. 
\par Potterley hizo un leve adem\'e1n de asentimiento con la cabeza, manifestando a continuaci\'f3n:
\par \emdash Le deseo una agradable estancia y un gran \'e9xito.
\par Eso fue todo por el momento. Potterley hab\'eda recuperado el dominio de s\'ed mismo, y se retir\'f3, turbado. Lanz\'f3 una furtiva ojeada hacia atr\'e1s por encima del hombro, pero la ilusi\'f3n de parentesco se hab\'eda desvanecido. La realidad volv\'ed
a a ser consistente. Se sent\'eda enfadado consigo mismo por dejarse arrastrar por la est\'fapida ch\'e1\-chara de su mujer.
\par Una semana despu\'e9s, precisamente mientras Araman se hallaba en el uso de la palabra, le asalt\'f3 de nuevo el recuerdo del joven. Un profesor de f\'edsica... Un nuevo profesor. \'bfHab\'eda estado \'e9l sordo en aquel momento? \'bfSe hab\'ed
a producido un cortocircuito entre su o\'eddo y su cerebro? \'bfO bien hubo una autocensura autom\'e1tica, motivada por la inminente entrevista con el decano de Cronoscopia?
\par Cuando la entrevista fracas\'f3, fue el pensamiento del joven con quien hab\'eda cambiado s\'f3lo dos frases el que impidi\'f3 a Potterley insistir en sus ruegos para que se tomase en consideraci\'f3n su pro\-puesta. Casi estaba ansioso por marcharse.

\par Y ya de vuelta a la universidad, en el autogiro de servicio r\'e1pido, casi dese\'f3 haber sido supersticioso. Entonces, se hubiera consolado con el pensamiento de que aquel encuentro casual, sin aparente significado, constitu\'eda en realidad un augurio.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Jonas Foster no era novato en las lides acad\'e9micas. La larga y ardua pugna que conduc\'eda al doctorado convert\'eda a cualquiera en un veterano. Y el trabajo adicional de ense\'f1
anza durante el posdocto\-rado obraba como un estimulante.
\par Pero ahora se hab\'eda convertido en el profesor auxiliar Jonas Foster. La dignidad del profesorado le situaba en una posici\'f3n m\'e1s avanzada y sus relaciones con los dem\'e1s profesores hab\'eda cam\-biado.
\par Por un lado, ellos habr\'edan de votarle o no para futuras promo\-ciones. Por otro, \'e9l no se hallaba en situaci\'f3n de decir tan pronto, en su calidad de nuevo, qu\'e9 miembro de la facultad ten\'ed
a o no vara alta con el decano o hasta con el rector de la universidad. No se imaginaba a s\'ed mismo como un experto en la pol\'edtica del claustro, Por lo dem\'e1s, estaba seguro de que, aun en caso de propon\'e9rselo, ser\'ed
a muy mediocre. No obstante, le conven\'eda hacer unos pinitos en la materia, aunque fuera tan s\'f3lo para prob\'e1rselo a s\'ed mismo.
\par Y as\'ed, Foster hab\'eda prestado atenci\'f3n al historiador, el cual, pese a la suavidad de sus modales, parec\'eda irradiar una cierta tensi\'f3n. Por eso no le rechaz\'f3 bruscamente, desembaraz\'e1ndose de \'e9l como hab\'eda sido su primer impulso.

\par Recordaba bastante bien a Potterley. Potterley se le hab\'eda acercado en aquel t\'e9 (la reuni\'f3n hab\'eda sido de lo m\'e1s anodino). Su colega le hab\'ed
a dirigido un par de envaradas frases, con ojos un tanto vidriosos, y luego, pareciendo volver en s\'ed, se hab\'eda esca\-bullido.
\par Aquello hab\'eda divertido a Foster. Ahora, en cambio... \'bfSe pro\-pon\'eda Potterley, de manera deliberada, trabar conocimiento con \'e9l, o m\'e1s bien causarle la impresi\'f3n de ser una especie de bicho raro, exc\'e9ntrico pero inofensivo? \'bf
O tal vez estuvo tanteando las opinio\-nes de Foster, hurgando posibles convicciones inestables? A buen seguro, ya lo hab\'edan hecho antes de darle su nombramiento. Sin embargo...
\par Potterley pod\'eda ser serio, sincero, no darse cuenta de lo que estaba haciendo. O pod\'eda saber muy bien lo que estaba haciendo y ser s\'f3lo un brib\'f3n, m\'e1s o menos peligroso.
\par As\'ed pues, Foster murmur\'e9:
\par \emdash Bien, usted dir\'e1...
\par Lo hizo para ganar tiempo, sacando a la par un paquete de ci\-garrillos para ofrecerle uno a Potterley y encender \'e9l otro muy len\-tamente.
\par Potterley se apresur\'f3 a rechazarlo.
\par \emdash Por favor, doctor Foster, nada de tabaco.
\par Foster respondi\'f3, perplejo:
\par \emdash Lo siento, se\'f1or.
\par \emdash No, no. Soy yo quien debe excusarse. No puedo soportar el olor del tabaco... Cuesti\'f3n de idiosincrasia. Lo siento.
\par Se hab\'eda puesto sumamente p\'e1lido. Foster dej\'f3 a un lado los cigarrillos y aunque echando de menos el tabaco, fue directamente al grano:
\par \emdash Me halaga que pida usted mi consejo y todo eso, doctor Pot\-terley, pero no soy un especialista en neutr\'ednica. Nunca llegar\'eda a ser un buen profesional en esa direcci\'f3n. Hasta el hecho de exponer una opini\'f3n se saldr\'ed
a de mi campo y, francamente, preferir\'eda no entrar en particularidades.
\par El enjuto rostro del profesor adopt\'f3 una dura expresi\'f3n.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quiere usted decir con eso de que no es un especialista en neutr\'ednica? No es usted nada todav\'eda. No ha recibido ning\'fan permiso. \'bfO s\'ed?
\par \emdash Estoy s\'f3lo en mi primer semestre.
\par \emdash Lo s\'e9. Y supongo que ni siquiera habr\'e1 presentado a\'fan una solicitud de permiso.
\par }\pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Foster esboz\'f3 una semisonrisa. En tres meses de universidad, no hab\'eda logrado dar forma adecuada a sus primeras solicitudes de un permiso de investigaci\'f3
n como para ser estimado como un escritor cient\'edfico profesional, sin mencionar a la Comisi\'f3n Investigadora. 
\par }\pard \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {Por fortuna, el decano de su facultad lo hab\'eda aceptado bastante bien. \'abT\'f3mese tiempo, Foster \emdash le hab\'eda aconsejado\emdash , y organice sus pensamientos. Aseg\'fa
rese de conocer su camino y ad\'f3nde con\-duce y, una vez que reciba su permiso, le ser\'e1 formalmente reconocida su especializaci\'f3n. A partir de entonces, para bien o para mal, le pertenecer\'e1 durante el resto de su carrera.\'bb El consejo era bas
\-tante trivial, pero la trivialidad tiene a menudo el m\'e9rito de la verdad, y Foster as\'ed lo reconoci\'f3.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Por educaci\'f3n y por inclinaci\'f3n, doctor Potterley \emdash dijo ahora\emdash , me interesa la hiper\'f3ptica y, secundariamente, la gravime\-tr\'ed
a. As\'ed fue como me describ\'ed a m\'ed mismo al solicitar este puesto. Aunque no sea a\'fan mi especializaci\'f3n oficial, alg\'fan d\'eda lo ser\'e1. No puede ser de otro modo. En cuanto a la neutr\'ednica, jam\'e1s estudi\'e9 esa materia.
\par \emdash \'bfY por qu\'e9 no? \emdash  pregunt\'f3 al punto Potterley.
\par Foster le mir\'f3 fijamente. Aquella especie de ruda curiosidad sobre el estado profesional del pr\'f3jimo le resultaba siempre irri\-tante. Y en el l\'edmite mismo de la cortes\'eda, con una pizca de aspe\-reza, respondi\'f3:
\par \emdash No hab\'eda ning\'fan curso sobre neutrinos en mi universidad.
\par \emdash  \'a1Santo Dios! \'bfY a qu\'e9 universidad pertenec\'eda usted?
\par \emdash Al Instituto de Ingenieros \emdash contest\'f3 con calma Foster.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash  \'bfY no hab\'eda ning\'fan curso sobre neutrinos?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Pues no. \emdash  Foster sinti\'f3 que se sonrojaba y se aprest\'f3 a la defensa\emdash . Es una materia sumamente espec
ializadas sin gran calor. Acaso lo tenga la cronoscopia, pero constituye su \'fanica aplicaci\'f3n pr\'e1ctica. Un callej\'f3n sin salida.
\par El historiador le mir\'f3 con grave fijeza.
\par \emdash D\'edgame. \'bfSabe d\'f3nde puedo encontrar a alguien experto en neutr\'ednica?
\par \emdash No, no lo s\'e9 \emdash respondi\'f3 secamente Foster.
\par \emdash Bien, \'bfconoce entonces alguna escuela que ense\'f1e esa espe\-cialidad?
\par \emdash Tampoco.
\par Potterley sonri\'f3 de modo forzado y carente de humor. Foster sinti\'f3 el insulto escondido en aquella sonrisa y se molest\'e9 lo bas\-tante como para decir:
\par \emdash Deseo advertirle, que se est\'e1 usted pasando de rosca.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par \emdash Digo que, como historiador, su inter\'e9s por cualquier clase de ciencias f\'edsicas, su inter\'e9s }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 profesional }{\fs24\lang2058\cgrid0 es...
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Hizo una pausa, incapaz de decidirse \'e1 pronunciar el t\'e9rmino.
\par \tab \emdash \'bfContrario a la \'e9tica?
\par }\pard \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\emdash En efecto.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Mis investigaciones me han conducido a ello \emdash manifest\'f3 Pot\-terley en un sordo e intenso murmullo.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash En tal caso, deber\'eda dirigirse a la Comisi\'f3n Investigadora. Si ellos permiten...
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Ya he acudido a ellos y no he recibido satisfacci\'f3n alguna.
\par \emdash Entonces resulta obvio que debe abandonar su prop\'f3sito.
\par Foster sab\'eda que sus palabras sonaban pomposamente virtuosas, pero no iba a permitir que aquel hombre le indujera a una manifes\-taci\'f3n de anarqu\'eda intelectual. Estaba demasiado al comienzo de su carrera como para correr riesgos est\'fapidos.

\par Pens\'f3 que la observaci\'f3n parec\'eda haber producido su efecto en Potterley, puesto que sin pre\'e1mbulo alguno, \'e9ste explot\'e9 en una r\'e1pida y fogosa tormenta verbal de irresponsabilidad.
\par Dijo que los eruditos s\'f3lo podr\'edan ser libres en el caso de que se les permitiera seguir libremente los libres vaivenes de su curiosidad. La investigaci\'f3n, constre\'f1
ida en un molde prefijado por los mismos poderes que custodiaban la llave, se convert\'eda en una esclava, condenada al estancamiento. Nadie ten\'eda derecho a dictar los intereses intelectuales de otro.
\par Foster escuch\'f3 toda la perorata con marcado escepticismo. Na\-da de aquello le sonaba extra\'f1o. La hab\'eda o\'eddo proferida con el mismo entusiasmo por compa\'f1eros de colegio a fin de escandalizar a sus profesores y, en una o dos ocasiones, \'e9
l mismo se hab\'eda diver\-tido pronunci\'e1ndola. Cualquiera que abordara la historia de la ciencia sab\'eda que muchos hombres pensaron de ese modo en su d\'eda.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx430\adjustright {\fs24\cgrid0 \tab Sin embargo, a Foster le parec\'eda extra\'f1o \emdash y casi contra natu\-ra\emdash  que un hombre de ciencia moderno se permitiese tales insensa\-teces. Nadie abogar\'ed
a porque se dirigiese una f\'e1brica permitiendo a cada obrero hacer lo que se le ocurriese en cada momento, ni por que}{\fs24\lang2058\cgrid0  }{\fs24\cgrid0 se gobernase un barco con arreglo a las nociones casuales y en pugna de cada tripulante. Hab\'ed
a que dar por descontada, en cada caso, la existencia de una gesti\'f3n supervisora central. \'bfY por qu\'e9 una factor\'eda o un barco habr\'edan de beneficiarse de una direcci\'f3n y un }{\fs24\lang2058\cgrid0 orden, y no ocurrir lo mismo con la inv
estigaci\'f3n cient\'edfica?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\lang3082 Se podr\'eda arg\'fcir que el cerebro humano se diferencia en gran medida \emdash desde el punto de vista cualitativo- de un barco o una factor\'ed
a, pero la historia del esfuerzo intelectual demuestra lo contrario.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Cuando  la ciencia se hallaba a\'fan en mantillas, y la mara\'f1a de todo o de casi todo lo conocido permanec\'ed
a al alcance de una mente individual, tal vez no hubiera necesidad de una direcci\'f3n. Caminar a ciegas por las regiones no definidas de la ignorancia conduc\'eda a veces a maravillosos hallazgos, por mera casualidad.
\par Pero al extenderse al campo de los conocimientos, se hizo pre\-ciso absorber cada vez m\'e1s datos, antes de que se pudieran organi\-zar viajes que mereciesen la pena al dominio de lo ignorado. El hombre tuvo que especializarse. El i
nvestigador necesitaba los re\-cursos de una biblioteca que le ser\'eda imposible recopilar por s\'ed mismo, e instrumentos que tampoco pod\'eda procurarse por sus pro\-pios medios. Y as\'ed, cada vez con mayor frecuencia, el investigador individual cedi
\'f3 el paso al equipo de investigaci\'f3n y a la instituci\'f3n investigadora.
\par Los fondos necesarios a la investigaci\'f3n se hicieron asimismo mayores, a medida que los instrumentos indispensables para tal fin se multiplicaban. \'bfQu\'e9 instituto era ya tan peque\'f1o como para no requeri
r un microrreactor nuclear o, cuando menos, un ordenador trif\'e1sico?
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {En siglos pasados, las fortunas particulares no alcanzaban a sub\-vencionar la investigaci\'f3n. Hacia 1940, \'fa
nicamente el gobierno, las grandes industrias y las universidades importantes o los centros de investigaci\'f3n se hallaban capacitados para pagar las investigaciones b\'e1sicas.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 En 1960, hasta las mayores universidades depend\'edan por entero de las asignaciones gubernamentales, mientras que los institutos de investigaci\'f3n subsist\'ed
an gracias a las exenciones de impuestos y las suscripciones p\'fablicas. Ya en el a\'f1o 2000, los monopolios industria\-les se hab\'edan convertido en dependencias del gobierno mundial. En consecuencia, la financiaci\'f3n de la investigaci\'f3
n, y por lo tanto su direcci\'f3n, se centralizaron del modo m\'e1s natural en un departamen\-to de estado.
\par Todo funcionaba perfectamente. Cada rama de la ciencia se adaptaba a las necesidades del p\'fablico, y las varias especialidades cient\'edficas se coordinaban de manera razonable. El adelanto mate\-rial del \'fa
ltimo medio siglo era argumento de bastante peso para demostrar que la ciencia no ca\'eda en el estancamiento.
\par Foster intent\'f3 decir algo de todo esto, pero fue atajado por un impaciente adem\'e1n de Potterley, que le atac\'f3:
\par \emdash Est\'e1 repitiendo como un loro la propaganda gubernamental. Tiene ante usted un ejemplo de los errores que comete la opini\'f3n oficial. \'bfEs que no puede creerlo?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Francamente, no.
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfAh no? Ha dicho usted que la inspecci\'f3n del tiempo es un callej\'f3n sin salida, que la neutr\'ednica no tiene importancia alguna. Eso es lo que ha dicho, \'bf
no? Lo ha manifestado categ\'f3ricamente. Y sin embargo, nunca la ha estudiado. Confiesa una completa igno\-rancia en la materia. Ni siquiera la ense\'f1aban en su escuela...
\par }\pard \s19\qj\nowidctlpar\adjustright {\tab \emdash \'bfNo constituye ese simple hecho una prueba suficiente?
\par \tab \emdash \'a1Ah, ya veo! No se ense\'f1aba porque carec\'eda de importancia. Y carec\'eda de importancia porque no se ense\'f1aba... \'bfSe siente usted satisfecho de semejante razonamiento?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash As\'ed lo afirman los libros \emdash aventur\'f3 Foster, en creciente con\-fusi\'f3n.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Y eso es todo, \'bfeh? Los libros dicen que la neutr\'ednica carece de importancia. Sus profesores se lo dijeron a usted porque lo ha\-b\'edan le\'ed
do ellos. Y los libros lo dicen porque otros profesores lo escribieron. \'bfY qui\'e9n lo dice por experiencia y conocimiento perso\-nal? \'bfQui\'e9n se molesta en investigarlo? \'bfSabe usted de alguien?
\par \emdash No creo que por ese camino lleguemos a ninguna parte, doc\-tor Potterley. Tengo trabajo y...
\par \emdash Un minuto. S\'f3lo quiero probar una cosa. Ver c\'f3mo le suena a usted. Yo digo que el gobierno se dedica a eliminar sistem\'e1tica\-mente la investigaci\'f3n b\'e1sica neutr\'ednica y cronosc\'f3pica. Est\'e1 suprimiendo la aplicaci\'f3
n de la cronoscopia.
\par \emdash \'a1Hombre, no!
\par \emdash \'bfY por qu\'e9 no? Son muy capaces. Toda investigaci\'f3n depende de una direcci\'f3n centralizada. Si rechazan la concesi\'f3n de subvenciones para la investigaci\'f3
n en cualquier rama de la ciencia, dicha rama muere. Y ellos han matado la neutr\'ednica. Pod\'edan hacerlo y lo han hecho.
\par \emdash \'bfPero por qu\'e9?
\par \emdash No s\'e9 por qu\'e9. Me gustar\'eda averiguarlo. Lo hubiera hecho, de saber lo bastante. Acud\'ed a usted porque se trataba de un profesor joven, con una instrucci\'f3n de nuevo cu\'f1o. \'bfTiene usted ya endure\-
cidas sus arterias intelectuales? \'bfNo queda curiosidad alguna en su interior? \'bfNo desea }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 saber? }{\fs24\lang2058\cgrid0 \'bfNo desea }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 respuestas?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx164\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \tab \tab El historiador escudri\'f1aba intensamente el rostro de Foster. Su nariz estaba a pocos mil\'edmetros de distancia, y Foster se sent\'eda tan confuso que no pens\'f3 en apartarse.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Estar\'eda en todo su derecho si le conminase a marcharse. Incluso en caso necesario podr\'eda arrojarle de all\'ed.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 No fue el respeto a la edad y a la posici\'f3n lo que le detuvo. No estaba seguro tampoco de que los argumentos de Potterley le hubiesen convencido. M\'e1s bien se trataba de un peque\'f1
o orgullo de colegial.
\par \'bfPor qu\'e9 su universidad no daba ning\'fan curso sobre neutrinos? Ahora que pensaba en ello, dudaba que en su biblioteca hubiese siquiera un simple libro sobre tal materia. No recordaba haberlo visto nunca.
\par Se puso a pensar en esta cuesti\'f3n.
\par Y eso fue su perdici\'f3n.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Caroline Potterley hab\'eda sido anta\'f1o una mujer atractiva. Y hab\'eda ocasiones, tales como cenas o funciones universitarias, en que mediante un considerable esfuerzo consegu\'ed
a ostentar a\'fan restos de su antigua belleza.
\par En las situaciones ordinarias se abandonaba. Era la expresi\'f3n que ella misma se aplicaba en los momentos de autoaborrecimiento. Con los a\'f1os, se hab\'eda metido en carnes, pero su flaccidez no se deb\'eda enteramente a la grasa. Era como si los m
\'fasculos hubiesen cedido y claudicado, hasta el punto de que arrastraba los pies al andar, ten\'eda bolsas bajo los ojos y las mejillas le colgaban. Hasta su pelo gris\'e1ceo parec\'eda m\'e1s bien desmayado que simplemente lacio. Y su laciedad, tan s
\'f3lo el resultado de un supino abandono a la fuerza de la gravedad.
\par Caroline Potterley se contempl\'f3 en el espejo y admiti\'f3 hallarse en uno de sus malos d\'edas. Sabia el motivo tambi\'e9n.
\par Se trataba del sue\'f1o de Laurel. Aquel sue\'f1o extra\'f1o, con Lau\-rel ya mayor. Desde que lo tuvo, se hab\'eda sentido desgraciada.
\par Sin embargo, lamentaba hab\'e9rselo contado a Arnold. No debie\-ra haberle dicho nada. El nunca se lo reprochaba, pero no era bueno para \'e9l. Durante los d\'edas que siguieron, se mostr\'f3 particular\-mente retra\'eddo. Quiz\'e1
 se debiera a que estaba prepar\'e1ndose para aquella importante conferencia con el alto funcionario gubernamen\-tal (pese a afirmar que no esperaba \'e9xito alguno), mas tambi\'e9n pod\'eda ser a causa del sue\'f1o de ella.
\par Era mucho mejor en los viejos tiempos, cuando \'e9l la atacaba acremente.
\par \emdash \'a1Vamos, Caroline, deja ya en }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 paz }{\fs24\lang2058\cgrid0 el pasado! \'a1Hablar de ello no la volver\'e1 a la vida, ni tampoco los sue\'f1os...!
\par Hab\'eda sido tremendo para ambos. Horrible. Ella hab\'eda estado a la saz\'f3n ausente de casa, y a partir de ese instante nunca la aban\-don\'f3 el sentimiento de culpabilidad. De haberse quedado en casa, de no haber salido in\'fa
tilmente de compras, habr\'edan estado los dos disponibles, y acaso uno de ellos habr\'eda logrado salvar a Laurel.
\par El pobre Arnold no lo hab\'eda conseguido. Dios sab\'eda que lo in\-tent\'f3, hasta el punto de casi perecer en la empresa. Hab\'eda salido de la casa en llamas tambale\'e1ndose, chamuscado y semiciego, con Lau\-rel muerta en sus brazos.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Una pesadilla que jam\'e1s se desvanec\'eda por entero.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 En cuanto a Arnold, se fue recubriendo poco a poco de una concha, cultivando una suave mansedumbre que nada pod\'eda afectar ni quebrantar. Se torn\'f3 puritano, y 
hasta abandon\'f3 sus vicios pe\-que\'f1os, sus cigarrillos, su tendencia a una ocasional exclamaci\'f3n irreverente o con ribetes de imp\'eda. Obtuvo su beca para la prepara\-ci\'f3n}{\i\fs24\lang2058\cgrid0  }{\fs24\lang2058\cgrid0 
de una nueva historia de Cartago, y lo subordin\'f3 todo a su trabajo.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Ella intent\'f3 ayudarle. Se lanz\'f3 a la b\'fasqueda de referencias, mecanografi\'f3 sus notas y las microfilm\'f3. Luego, todo ces\'f3 s\'fabita\-mente.
\par Cierta noche, sali\'f3 disparada del despacho hacia el cuarto de ba\'f1o, acometida de n\'e1useas. Su marido la sigui\'f3, confuso y preo\-cupado.
\par }\pard\plain \qj\fi164\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfQu\'e9 sucede, Caroline? \emdash  pregunt\'f3, al tiempo que le tend\'eda una copa de co\'f1ac para reanimarla.
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfEs verdad eso? \'bfPor qu\'e9 lo hac\'edan?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfLo hac\'edan qui\'e9nes?
\par \emdash Los cartagineses...
\par \'c9l se qued\'f3 mir\'e1ndola, y ella se lo explic\'f3 con rodeos, incapaz de expresarse de manera directa.
\par }\pard \qj\fi527\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Al parecer, los cartagineses adoraban a Moloch, representado un \'eddolo de bronce, hueco, con un horno en el vientre. En \'e9pocas de crisis nacional, se reun\'ed
an los sacerdotes y el pueblo y, tras las debidas ceremonias e invocaciones, arrojaban a las lla
mas a criaturas vivas, a las cuales se atiborraba de golosinas y delicados manjares hasta el final, a fin de que la eficacia del sacrificio no se desbaratara por desagradables gritos y lamentos de p\'e1nico. Tras el instante crucial, bat\'ed
an timbales y tambores, a fin de ahogar todo chillido de los ni\'f1os. Y los padres se hallaban presentes, sin duda contentos y satisfechos, pues el sacrificio era agradable a los dioses...
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {El entrecejo de Arnold Potterley se frunci\'f3 sombr\'edamente. Ruines \-mentiras de enemigos de los cartagineses, manifest\'f3. Debiera haberla prevenido sobre el particular... Despu\'e9
s de todo, tales embustes \-propagand\'edsticos no eran infrecuentes. Seg\'fan los griegos, los antiguos hebreos adoraban a una cabeza de asno en un sanctasanc\-t\'f3rum. Y seg\'fan los
 romanos, los cristianos primitivos odiaban a la humanidad y sacrificaban a criaturas paganas en las catacumbas.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash \'bfDe modo que no lo hac\'edan? \emdash  pregunt\'f3 Caroline.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Estoy seguro de que no. Acaso los primitivos fenicios... El sacrificio humano se da con frec
uencia en las culturas primitivas. Pero Cartago no era una cultura primitiva en sus d\'edas de grandeza. Por regla general, el sacrificio humano se sustituye por actos simb\'f3\-licos, como la circuncisi\'f3
n. Tanto griegos como romanos tal vez tomaron err\'f3neamente alg\'fan s\'edmbolo cartagin\'e9s por el rito comple\-to original, sea por ignorancia o por pura malicia.
\par \emdash \'bfEst\'e1s seguro?
\par \emdash No puedo estarlo a\'fan, Caroline. Sin embargo, una vez que obtenga pruebas suficientes, las presentar\'e9 para conseguir un per\-miso de utilizaci\'f3n de la cronoscopia, con lo cual se zanjar\'e1 la cuesti\'f3n de una vez por todas.
\par \emdash \'bfLa cronoscopia?
\par \emdash S\'ed, el viaje visual por el tiempo. Enfocar\'edamos la antigua Car\-tago en alguna \'e9poca de crisis, por ejemplo el desembarco de Esci\-pi\'f3n el Africano en el a\'f1o 202 antes de Cristo, y ver\'ed
amos con nuestros propios ojos el acontecimiento. T\'fa tambi\'e9n lo ver\'e1s, te lo prometo.
\par Tras estas palabras, le dio una palmadita acompa\'f1ada de una alentadora sonrisa. Ella sigui\'f3 so\'f1ando cada noche durante dos semanas con Laurel, y no volvi\'f3 a ayudar a Arnold en su proyecto sobre Cartago. Ni tampoco \'e9l solicit\'f3
 su cooperaci\'f3n.
\par Ahora, Caroline hac\'eda acopio de fuerzas antes de que llegase su marido, quien la hab\'eda llamado a su regreso a la ciudad para comu\-nicarle que se hab\'eda entrevistado con el funcionario gubernamental y que todo hab\'eda resultado seg\'fa
n lo previsto. Lo cual significaba fracaso. Y sin embargo, no se hab\'eda traslucido en su voz la menor muestra de depresi\'f3n. Sus facciones aparec\'edan bien serenas en la pantalla del televisor. Ten\'eda otra gesti\'f3
n que hacer, dijo, antes de volver a casa.
\par De lo que se deduc\'eda que volver\'eda tarde, pero eso no le im\-portaba. Ninguno de los dos se preocupaba de manera particular por las horas de las comidas, ni por cu\'e1ndo se sacaban los ali\-mentos de la nevera o se hac\'eda funcionar la calefacci
\'f3n o la refri\-geraci\'f3n.
\par Ahora bien, cuando lleg\'f3 se sinti\'f3 sorprendida. No hab\'eda en su esposo nada que de manera obvia sugiriese algo desagradable. La bes\'f3 como siempre, sonri\'f3, se quit\'f3 el sombrero y pregunt\'f3 si todo hab\'ed
a marchado bien durante su ausencia. Todo absolutamente nor\-mal... O casi.
\par Hab\'eda aprendido a detectar peque\'f1as cosas, minucias, y le pare\-ci\'f3 que los pasos de su marido eran un tanto presurosos. Lo bas\-tante para que sus habituadas pupilas descubrieran que se encon\-traba en estado de tensi\'f3n.
\par \emdash \'bfHa sucedido algo? \emdash le interrog\'f3.
\par \emdash Pasado ma\'f1ana tendremos un invitado a cenar, Caroline. \'bfNo te importa?
\par \emdash Pues no. \'bfAlguien a quien conozco?
\par \emdash No. Un joven profesor auxiliar. Uno nuevo. He hablado con \'e9l...
\par S\'fabitamente, gir\'f3 como un torbellino hacia ella y la asi\'f3 por los codos. Los sujet\'f3 un instante y luego los solt\'f3, como desconcertado por haber demostrado su emoci\'f3n.
\par \emdash Casi no le saqu\'e9 nada en limpio \emdash dijo\emdash . Imag\'ednatelo. Es verdaderamente terrible, }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 terrible, }{\fs24\lang2058\cgrid0 la manera en que todos nos halla\-mos uncidos al yugo, el cari\'f1
o que le tenemos al arn\'e9s.
\par La se\'f1ora Potterley no estaba muy segura de haber comprendi\-do pero durante el \'faltimo a\'f1o hab\'eda observado que su marido se torrnaba m\'e1s rebelde y cada vez m\'e1s osado en sus cr\'edticas contra el gobierno.
\par \emdash No le habr\'e1s hablado a tontas y a locas... \emdash se alarm\'f3.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir con eso? Va a efectuar una investigaci\'f3n relacionada con la neutr\'ednica para m\'ed.
\par Neutr\'ednica no significaba para la se\'f1ora Potterley m\'e1s que un tetras\'edlabo sin el menor sentido, pero sab\'eda que no ten\'eda nada que ver con la historia. Dijo d\'e9bilmente:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx204\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \tab \tab  \emdash Arnold, no me gusta que hagas eso. Perder\'e1s tu puesto. Es...
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Es anarqu\'eda intelectual, querida \emdash la ataj\'f3 \'e9l\emdash . Esa es la frase que deseabas, \'bfno? Pues bien, s\'ed
, soy un anarquista. Si el gobierno no me permite proseguir mis investigaciones, las continuar\'e9 por mi cuenta y, una vez que haya mostrado el camino, otros lo seguir\'e1n... Y si no lo hacen, no importa. Es Cartago lo que cuenta, y el conoci\-miento hu
mano, no t\'fa y yo.
\par \emdash Pero no conoces a ese joven. \'bfY si fuese un agente del comisario de Investigaciones?
\par \emdash No lo parece. Asumir\'e9 el riesgo. \emdash Cerr\'f3 el pu\'f1o derecho y lo frot\'f3 suavemente contra la palma de la mano izquierda\emdash . Est\'e1 a mi lado ahora. Lo jurar\'eda. No puede remediarlo. Reconozco la curiosidad \-
intelectual cuando la veo en los ojos, el rostro y la actitud de un hombre. Una dolencia fatal para un cient\'edfico domado. A\'fan hoy lleva su tiempo extirparla, y los j\'f3venes son vulnerables... \'bfY por detenernos ante nada? \'bfPor qu\'e9
 no construir nuestro propio cronoscopio y decirle al gobierno que se vaya a...?
\par Se detuvo de repente, mene\'f3 la cabeza y se march\'f3.
\par \emdash Espero que todo vaya bien \emdash suspir\'f3 la se\'f1ora Potterley, sin\-ti\'e9ndose segura de que no ser\'eda as\'ed y temiendo de antemano por la posici\'f3n de su esposo y la seguridad de su vejez.
\par S\'f3lo a ella, entre todos, le asaltaba el fuerte presentimiento de un cercano conflicto. El peor de los conflictos, desde luego.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Jonas Foster lleg\'f3 casi con media hora de retraso a casa de los Potterley, domiciliados al exterior del recinto universitario. Hasta aquella misma tarde no hab\'eda decidido si ir\'ed
a. Luego, en el \'faltimo momento, pens\'f3 que no pod\'eda cometer la enormidad social de re\-chazar una invitaci\'f3n a cenar una hora antes de la concertada. Eso... y el aguij\'f3n de la curiosidad.
\par La cena fue interminable. Foster com\'eda sin apetito. La se\'f1ora Potterley parec\'eda estar ausente, emergiendo s\'f3lo de su abstracci\'f3n para preguntarle si estaba casado y lanzar un bufido de desprecio al contestarle \'e9
l que no. El doctor Potterley le interrogaba de manera \'e1tona respecto a su historia profesional y asent\'eda cort\'e9smente con la cabeza.
\par Todo transcurr\'eda con tanta gravedad \emdash tanto aburrimiento en realidad\emdash  como era posible.
\par Foster pens\'f3: \'abParece tan inofensivo...\'bb Hab\'eda pasado los dos \'faltimos d\'edas inform\'e1ndose sobre el doctor Potterley. De modo muy casual, desde luego, casi a hurtadillas. No se sent\'ed
a particularmente ansioso de que le vieran en la Biblioteca de Ciencias Sociales. La historia se hab\'eda convertido en una materia marginal, y la mayor\'eda de las veces las obras hist\'f3ricas eran le\'eddas por el p\'fa
blico en general para entretenerse o para su propia edificaci\'f3n.
\par Sin embargo, un f\'edsico no formaba parte en absoluto del \'abp\'fabli\-co en general\'bb. Si Foster empezaba a leer libros de historia, tan cierto como la relatividad que ser\'ed
a considerado un bicho raro; y al cabo de cierto tiempo el decano de su facultad se preguntar\'eda si el nuevo profesor era realmente \'abel hombre id\'f3neo para la tarea\'bb.
\par Por lo tanto, hab\'eda actuado con cautela. Se sentaba en los pues\-tos m\'e1s apartados y manten\'eda la cabeza baja cuando entraba o sal\'eda en sus horas libres.
\par Seg\'fan descubri\'f3, el doctor Potterley hab\'eda escrito varios libros y una docena de art\'edculos sobre las culturas del Mediterr\'e1neo anti\-guo. Los \'faltimos, todos ellos publicados en }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 Historical Reviews, }{
\fs24\lang2058\cgrid0 se refer\'edan al Cartago prerromano, y adoptaban un punto de vista sim\-patizante.
\par }\pard \qj\fi527\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Al menos, eso concordaba con las palabras de Potterley, y sua\-viz\'f3 un tanto las sospechas de Foster. De todos modos, se daba cuenta de que hubiese sido m\'e1
s sensato y seguro zanjar la cuesti\'f3n desde un principio.
\par Un cient\'edfico no deb\'eda dejarse arrastrar por la curiosidad, pens\'f3, muy insatisfecho consigo mismo. Se trataba de un rasgo peligroso.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx430\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \tab Tras la cena, fue conducido al despacho de Potterley. Por un momento, se qued\'f3 perplejo en el umbral. Las paredes estaban to\-talmente cubiertas de libros.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 No pel\'edculas. Las hab\'eda, desde luego, pero superadas con mucho por}{\i\fs24\lang2058\cgrid0  }{\fs24\lang2058\cgrid0 los libros, impresos en papel. Nunca hubiese pensado que exis\-
tiesen a\'fan tantos libros en buenas condiciones.
\par Foster se sinti\'f3 molesto. \'bfA santo de qu\'e9 guardar tantos libros en casa? Seguramente estar\'edan mejor en la biblioteca de la universidad o, \-en el peor de los casos, en la del congreso, si alguien quer\'ed
a tomarse la molestia de investigar fuera de los microfilmes.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Hab\'eda algo secreto en una biblioteca particular. Desped\'eda como vaharada de anarqu\'eda intelectual. Este \'faltimo pensamiento tranquiliz\'f3 de modo extra\'f1o a Foster. Prefer\'ed
a que Potterley fuese un \'e1ut\'e9ntico anarquista que un agente provocador desempe\'f1ando su papel.
\par }\pard \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {Y de pronto, las horas comenzaron a pasar asombrosamente r\'e1\-pidas.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Ya ve usted -dijo Potterley, con voz clara y nada agitada\emdash . Fue un simple hallazgo, si es posible un hallazgo par
a alguien que ha empleado nunca el cronoscopio en su trabajo. Claro est\'e1, no pod\'eda solicitar su uso, puesto que se trataba de investigaci\'f3n no autorizada.
\par \emdash S\'ed \emdash asinti\'f3 lac\'f3nicamente Foster, un tanto sorprendido de una consideraci\'f3n tan peque\'f1a detuviese a aquel hombre.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Emple\'e9 m\'e9todos indirectos...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Lo hab\'eda hecho, en efecto. Foster se sinti\'f3 perplejo ante el vol\'famen de la correspondencia sostenida para elucidar insignificantes detalles de la cultura del antiguo Mediterr\'e1
neo, sobre la cual se las arreglaba una y otra vez para hacer una observaci\'f3n casual:
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Desde luego, no habiendo dispuesto nunca del cronoscopio...
\par O bien:
\par \emdash Pendiente de aprobaci\'f3n mi solicitud de datos cronosc\'f3picos, que por el momento parece improbable que acepten...
\par \emdash Pero \'e9stas no son cosas tontas ni arbitrarias \emdash prosigui\'f3\emdash . El Instituto de Cronoscopia publica mensualmente un folleto en el que incluyen art\'edculos concernientes al pasado, con los descubrimientos \-
determinados por el examen visual del tiempo. \'danicamente uno o dos descubrimientos... Lo que primero me impresion\'e9 fue la com\-pleta trivialidad de la mayor\'eda de ellos, su insipidez. \'bfPor qu\'e9 tales investigaciones hab\'ed
an de tener prioridad sobre mi labor? Por lo tanto, escrib\'ed a quien compet\'eda para que se intensificase la b\'fasqueda en las direcciones descritas en el folleto. Invariablemente, como ya le he mostrado a usted, }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 no }{
\fs24\lang2058\cgrid0 hab\'edan empleado el cronoscopio. Vamos ahora a analizarlo punto por punto.
\par Por fin, Foster, con la cabeza d\'e1ndole vueltas a causa de los detalles meticulosamente reunidos por Potterley, pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfPero por qu\'e9?
\par \emdash No s\'e9 por qu\'e9 \emdash respondi\'f3 Potterley\emdash , aunque tengo una teor\'eda. La invenci\'f3n original del cronoscopio fue obra de Ster\-binski..., ya lo ve, conozco bien el tema... Obtuvo una gran publici\-dad. M\'e1s tarde, el gob
ierno se hizo cargo del aparato y decidi\'f3 suprimir cualquier ulterior investigaci\'f3n a trav\'e9s del mismo. Pero luego pens\'e9
 que tal vez la gente sintiera curiosidad por conocer el motivo de que no se utilizara. La curiosidad es un vicio muy grande, doctor Foster...
\par El f\'edsico convino para sus adentros en que, en efecto, lo era.
\par \emdash Imag\'ednese pues la utilidad de pretender que el cronoscopio estaba siendo empleado \emdash prosigui\'f3 Potterley\emdash . Dejaba de consti\-tuir un misterio para convertirse en un lugar com\'fan. No ser\'eda ya objeto adecuado para la leg\'ed
tima curiosidad, ni un incentivo para la il\'edcita.
\par \emdash Y usted se sinti\'f3 curioso... \emdash apunt\'f3 Foster.
\par Potterley le mir\'f3, inquieto, y replic\'f3 con acento de enojo:
\par \emdash En mi caso era distinto... Yo cuento con algo que }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 debe }{\fs24\lang2058\cgrid0 ser llevado a cabo. Y no pod\'eda aceptar la rid\'edcula manera en que pre\-tend\'edan mantenerme el margen.
\par \'abY un tanto paranoico, adem\'e1s\'bb, pens\'f3 l\'fagubremente Foster.
\par Sin embargo, paranoico o no, hab\'eda llegado a alguna conclusi\'f3n. Foster ya no pod\'eda seguir negando que algo peculiar se encerraba en la cuesti\'f3n de los neutrinos.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Ahora bien, \'bfqu\'e9 persegu\'eda Potterley? Esa cuesti\'f3n a\'fan le in\-quietaba. Si Potterley no se propon\'eda poner a prueba su \'e9tica perso\-nal, \'bfqu\'e9 deseaba de \'e9l? Analiz\'f3
 l\'f3gicamente la cuesti\'f3n. Si un anarquista intelectual, con un toque de paranoia, quer\'eda emplear un cronoscopio y estaba convencido de que los poderes constituidos se interpon\'edan de modo deliberado en su camino, \'bfqu\'e9 pod\'eda hacer?

\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \'abSuponiendo que yo fuese uno de esos poderes, \'bfqu\'e9 es lo que har\'eda...?\'bb Habl\'f3 lentamente:
\par \emdash Tal vez el cronoscopio no exista...
\par }\pard \qj\fi668\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Potterley dio un respingo. Su impasibilidad general pareci\'f3 casi resquebrajarse. Por un instante, Foster vislumbr\'f3 algo en \'e9
l que no nada que ver con la calma. Pero el historiador recobr\'f3 en el acto su equilibrio y dijo:
\par \emdash No, no, tiene que haber un cronoscopio.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \'bfLo ha visto usted? \'bfO yo? Acaso sea \'e9sa la expli\-caci\'f3n de todo. Acaso no oculten deliberadamente el cronoscopio del que se apoderaron. A lo mejor, ni siquiera lo han conseguido. 
\par \emdash Pero Sterbinski existi\'f3. Y construy\'f3 un cronoscopio. Es un hecho.
\par \emdash As\'ed lo dicen los libros... \emdash repuso Foster fr\'edamente.
\par }\pard \qj\keepn\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0  \tab \emdash Esc\'facheme. \emdash Potterley tendi\'f3 la mano, tomando de la man\-ga a Foster\emdash . Necesito el cronoscopio. No me diga que no existe. Lo que vamos 
a hacer es descubrir lo suficiente sobre los neutrinos ser capaces de...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Se detuvo, y Foster se alis\'f3 la manga. No precisaba que el otro terminara la frase. La complet\'f3 \'e9l mismo:
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfConstruir uno propio?
\par }\pard \qj\fi527\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Potterley le mir\'f3 irritado, como si hubiese preferido que no se mostrase tan categ\'f3rico. Sin embargo, respondi\'f3:
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfY por qu\'e9 no?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Porque eso est\'e1 descartado \emdash replic\'f3 Foster\emdash . Si lo que hemos le\'eddo es cierto, Sterbinski precis\'f3 veinte a\'f1os para construir \-su m\'e1
quina, y varios millones en sustanciales subvenciones. \'bfCree que usted y yo podr\'edamos duplicarla ilegalmente? Suponi\-endo que dispusi\'e9ramos de tiempo, que no disponemos, y supo\-niendo que consigui\'e9ramos extraer bastantes datos de los li\-
brs, cosa que dudo, \'bfde d\'f3nde sacar\'edamos el dinero y el equipo? \'a1Por todos los cielos! Dicen que el cronoscopio llena un edificio de cinco pisos...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfNo quiere ayudarme, entonces?
\par }\pard\plain \qj\fi527\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Mire, le dir\'e9 algo. Hay un medio que quiz\'e1 me permita descu\-brir algo...
\par \emdash \'bfCu\'e1l es?
\par \emdash No se preocupe. Carece de importancia. Pero puedo descubrir lo bastante para decirle si el gobierno est\'e1 impidiendo o no deliberadam\-ente que se investigue mediante el cronoscopio. Confirmarle en convicci\'f3
n o bien demostrarle que esa convicci\'f3n es err\'f3nea. No s\'e9 qu\'e9 bien puede hacerle a usted en cualquier caso, pero s\'f3lo llegar\'e9 hasta ah\'ed. Es mi l\'edmite.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx164\tx374\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Potterley se qued\'f3 mirando al joven cuando finalmente se mar\-ch\'f3. Estaba enojado consigo mismo. \'bfPor qu\'e9 se hab\'ed
a descuidado tanto como para permitir a aquel tipo sospechar que pensaba en un cronoscopio propio? Resultaba prematuro.
\par \'bfY por qu\'e9 aquel joven novicio dudaba incluso de la existencia del cronoscopio?
\par }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 Ten\'eda }{\fs24\lang2058\cgrid0 que existir. Forzosamente. \'bfA qu\'e9 conduc\'eda negarlo?
\par \'bfY por qu\'e9 no habr\'eda de construirse otro? La ciencia hab\'eda avanzado mucho en los cincuenta a\'f1os transcurridos desde la \'e9poca de Sterbinski. Todo cuanto se necesitaba eran conocimientos.
\par Que el m\'e1s joven reuniera esos conocimientos. Que se fijara una peque\'f1a suma de los mismos como limite, all\'e1 \'e9l. Habiendo tomado el camino de la anarqu\'eda, no cab\'eda limite alguno. Si el muchacho no se ve\'ed
a impulsado a proseguir por algo que llevaba en su interior, los primeros pasos supondr\'edan un error suficiente para forzar al resto. Potterley estaba seguro de no vacilar en caso de que fuera preciso emplear el chantaje.
\par Hizo pues un adem\'e1n con la mano, en gesto final de despedida, y mir\'f3 hacia arriba. Estaba comenzando a llover.
\par \'a1Desde luego! Chantaje si fuese necesario. Todo con tal de que no le detuviesen en su camino...
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Foster condujo su coche a trav\'e9s de los desiertos arrabales de la ciudad, notando apenas la lluvia.
\par Era un est\'fapido, se dec\'eda a s\'ed mismo, pero se sent\'eda incapaz de dejar las cosas tal como estaban. Ten\'eda que saber. Maldec\'eda su brote de indisciplinada curiosidad, pero necesitaba saber.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab De todos modos, no acudir\'eda a nadie m\'e1s que a t\'edo Ralph. Se jur\'f3 vehementemente que se detendr\'eda all\'ed. No quedar\'eda prueba alguna contra \'e9l, ninguna evidencia real. T\'ed
o Ralph ser\'eda discreto.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {En cierto sentido, se sent\'eda secretamente avergonzado de t\'edo Ralph. No se lo hab\'eda mencionado a Potterley, en parte por precau\-ci\'f3n y en parte porque no quer\'ed
a enfrentarse a una ceja alzada y a la inevitable media sonrisa. Los escritores cient\'edficos profesionales, por muy \'fatiles que fuesen, se hallaban un tanto al margen de la sociedad, aptos s\'f3
lo para ser tratados con un desprecio protector. Claro que, como clase, consegu\'edan m\'e1s dinero que los cient\'edficos investigadores. S\'f3lo que hac\'edan peor las cosas.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Sin embargo, hab\'eda ocasiones en las que contar con un escritor cient\'edfico en la familia resultaba muy conveniente. Careciendo de una verdadera instrucci\'f3n, no ten\'ed
an que especializarse. Por consi\-guiente, un buen escritor cient\'edfico lo conoc\'eda pr\'e1cticamente todo... Y t\'edo Ralph era uno de los mejores.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Ralph Nimmo no ten\'eda ning\'fan t\'edtulo universitario y m\'e1s bien se mostraba orgulloso de ello.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Un t\'edtulo supone el primer paso por el camino de la perdici\'f3n\emdash  dijo en cierta ocasi\'f3n a Jonas Foster, cuando ambos eran considerablemente m
\'e1s j\'f3venes\emdash . Uno no quiere desperdiciarlo, por lo que sigue trabajando para conseguir uno superior y dedicarse luego a la investigaci\'f3n doctoral. Y acaba por ignorarlo todo en el mundo, a excepci\'f3n de una brizna sobre una subdivisi\'f3
n de nada. En cambio \-si uno mantiene su mente cuidadosamente aislada de toda esa batahola de informaci\'f3n hasta alcanzar la madurez, llen\'e1ndola s\'f3lo con inteligencia y entren\'e1ndola en el puro pensamiento, tendr\'e1
 un poderoso instrumento a su disposici\'f3n y podr\'e1 convertirse en un escritor cient\'edfico.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx532\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \tab N\'edmmo recibi\'f3 su primera asignaci\'f3n a la edad de veinticinco a\'f1os, despu\'e9s de que hubo completado su aprendizaje y cuando llevaba en el terreno unos tres meses. Le lleg
\'f3 el encargo en forma de un compacto manuscrito, cuyo lenguaje no permit\'eda destello alguno de comprensi\'f3n al lector, por muy calificado que fuese, sin un atento estudio y cierta inspirada labor conjetural. Nimmo re\-mend\'f3
 el mamotreto, lo revis\'f3 de cabo a rabo (tras cinco largas y exasperantes entrevistas con los autores, que eran biof\'edsicos), haciendo \-el lenguaje met\'f3dico y comprensible y suavizando el estilo hasta transformarlo en una agradable prosa.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfPor qu\'e9 no? \emdash  dec\'eda tolerante a su sobrino, que replicaba a sus censuras sobre los t\'edtulos, acus\'e1ndole de colgarse a los flecos de la ciencia\emdash 
. El fleco reviste su importancia. Tus cient\'edficos no saben es\-cribir. \'bfY por qu\'e9 habr\'edan de saber? No se espera que sean grandes maestros del ajedrez o virtuosos del viol\'edn. \'bfPor qu\'e9 espe\-rar entonces que sepan unir las palabras? 
\'bfPor qu\'e9 no dejar eso tambi\'e9n a los especialistas? \'a1 Santo Dios, Jonas! Lee su literatura de hace un siglo. Descartando el hecho de que la ciencia de entonces est\'e1
 ya anticuada, lo mismo que algunas de las expresiones empleadas, intenta leerla y sacarle alg\'fan sentido. Pura ch\'e1chara de aficio\-nados. P\'e1ginas y p\'e1ginas publicadas in\'fatilmente. Art\'edculos enteros completamente incomprensibles...
\par \emdash Pero no obtienes ninguna recompensa, t\'edo Ralph \emdash protest\'f3 el joven Foster, que estaba a punto de comenzar su carrera de profe\-sor Universitario y se sent\'eda casi deslumbrado por ella\emdash . Podr\'ed
as haber sido un formidable investigador.
\par \emdash S\'ed que obtengo recompensa \emdash replic\'f3 Nimmo\emdash . No creas ni un momento que no. Desde luego, un bioqu\'edmico o un estratomete\-or\'f3logo no me dar\'e1n ni la hora, pero me pagan bastante bien.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Mira lo que sucede cuando alg\'fan qu\'edmico de primera clase se en\-cuentra con que la Comisi\'f3n ha cortado su subvenci\'f3n anual para los escritores cient\'edficos. Luchar\'e1 m\'e1
s duramente para que se me concedan a m\'ed, o a alguien como yo, fondos suficientes que para lograr un ion\'f3grafo registrador.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Sonri\'f3 con amplia mueca, y Foster le correspondi\'f3. En el fondo, estaba orgulloso de su panzudo y carirredondo t\'ed
o, cuyos dedos semejaban sarmientos y cuya vanidad le hac\'eda peinar su mata de pelo coquetonamente sobre la desierta coronilla y vestirse con estu\-diada negligencia. Avergonzado y a la vez orgulloso.
\par Ahora, Foster penetr\'f3 en el desordenado apartamento de su t\'edo con un talante en absoluto propicio a la sonrisa. Ten\'eda nueve a\'f1os m\'e1s, y tambi\'e9n los ten\'eda t\'edo Ralph. Durante aquellos nueve a\'f1os, le hab\'edan llegado a \'e9
ste papeles tras papeles, procedentes de todas las ramas de la ciencia, para que los puliera, y algo de cada uno de ellos hab\'eda quedado retenido en su capacitada mente.
\par N\'edmmo estaba comiendo uvas, tom\'e1ndolas una por una con gran lentitud. Lanz\'f3 un racimo a Foster, quien lo cogi\'f3 en el aire, aga\-ch\'e1ndose luego para recoger algunos granos ca\'eddos al suelo.
\par \emdash D\'e9jalos, no te preocupes -dijo Nimmo negligentemente\emdash . Alguien aparece por aqu\'ed una vez por semana para la limpieza. \'bfQu\'e9 sucede? \'bfAlguna pega con tu solicitud de subvenci\'f3n?
\par \emdash En realidad, todav\'eda no la he presentado.
\par \emdash \'bfQue no? Mu\'e9vete, chico. \'bfO es que esperas a que me ofrezca para hacerte la redacci\'f3n final?
\par \emdash No podr\'eda pagarte, t\'edo.
\par \emdash \'a1Bah! Todo quedar\'eda en la familia. Conc\'e9deme los derechos de todas las versiones destinadas a la divulgaci\'f3n, y el dinero no necesitar\'e1 cambiar de mano.
\par \emdash Si hablas en serio, trato hecho.
\par \emdash Trato hecho, pues.
\par Era un chamarileo, desde luego, pero Foster conoc\'eda lo bas\-tante la ciencia de escribir que pose\'eda Nimmo como para darse cuenta de que le compensar\'eda. Un descubrimiento espectacular de inter\'e9s p\'fa
blico sobre el hombre primitivo, o sobre una nueva t\'e9c\-nica quir\'fargica, o sobre cualquier rama de la navegaci\'f3n espacial significar\'eda un art\'edculo que dar\'eda r\'edos de dinero en cualquier medio de comunicaci\'f3n.
\par Por ejemplo, fue Nimmo quien redact\'f3 de nuevo, para el consu\-mo cient\'edfico de las masas, la serie de papelotes en los que Bryce y sus colaboradores hab\'edan dilucidado la fina estructura de dos virus cancerosos. Por ese trabajo hab\'ed
a pedido la despreciable suma de mil quinientos d\'f3lares, siempre que se incluyeran los derechos de las ediciones de divulgaci\'f3n. M\'e1s tarde, dio al mismo trabajo una forma semidram\'e1tica para su lectura en video tridimensional, perci\-biendo un 
anticipo de veinte mil d\'f3lares, m\'e1s los derechos por un plazo de siete a\'f1os.
\par Foster dijo de sopet\'f3n:
\par \emdash T\'edo, \'bfqu\'e9 sabes sobre los neutrinos?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\tx-1843\adjustright \lang2058 {\tab \emdash \'bfNeutrinos? \emdash Los ojillos de Nimmo parecieron sorprendi\-dos\emdash . \'bfEst\'e1s trabajando en eso? Cre\'eda que te dedicabas a la \'f3ptica seudogravitatoria.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Oficialmente, s\'ed. Pero ahora me intereso por la neutr\'ednica.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfC\'f3mo diablos se te ha ocurrido...? En mi opini\'f3n, te pasas de la raya. Lo sabes, \'bfno es as\'ed?
\par \emdash Supongo que no informar\'e1s a la Comisi\'f3n s\'f3lo porque yo sienta una peque\'f1a curiosidad sobre algo.
\par \emdash Deber\'eda hacerlo, antes de que la cosa te acarree un disgusto. La curiosidad supone un peligro profesional para los cient\'edficos. La he visto actuar. Uno se halla tranquilamente enfrascado en un problema y de repente la curiosidad le
 lleva por un camino extra\'f1o. Y lo siguiente que sabe es que ha adelantado tan poco en su propio problema, que no se justifica la renovaci\'f3n de su subvenci\'f3n. He visto m\'e1s...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Todo cuanto deseo saber es lo que ha pasado por tus manos sobre neutrinos en estos \'faltimos tiempos \emdash respondi\'f3 pacientemente Foster.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Nimmo se recost\'f3, masticando con calma y con aire caviloso una uva.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Nada. Nada en absoluto. No recuerdo haber visto ni siquiera un art\'edculo sobre la cuesti\'f3n.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfQu\'e9? \emdash  exclam\'f3 manifiestamente sorprendido Foster\emdash . \'bfQui\'e9n hace entonces ese trabajo?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Puesto que me lo preguntas, te dir\'e9 que no lo s\'e9
. No recuerdo que nadie hablara de ello en las asambleas anuales. No me parece que se haga mucho trabajo sobre el particular.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 no?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash \'a1Eh, no muerdas que no te he hecho nada! Sospecho que... 
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfNo lo sabes? \emdash  ataj\'f3 exasperado Foster.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'a1Humm...! Te dir\'e9 lo que s\'e9 sobre la cuesti\'f3n neutr\'ednica. Con\-cierne a las aplicaciones de movimientos de los neutrinos y a las fuerzas implicadas...
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Claro, claro... Del mismo modo que la electr\'f3nica trata de las aplicaciones de los electrones y las fuerzas implicadas, y la gravime\-tr\'ed
a trata de las aplicaciones de los campos de gravitaci\'f3n artificial. Para eso no te necesitaba. \'bfEs todo cuanto sabes?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Y la neutr\'ednica es la base de la perspectiva del tiempo... Y es }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 todo }{\fs24\lang2058\cgrid0 cuanto s\'e9 \emdash a\'f1adi\'f3
 serenamente Nimmo.
\par Foster se recost\'f3 tambi\'e9n en su butaca y se restreg\'f3 con fuerza la rasurada mejilla. Se sent\'eda enojado e insatisfecho. Sin hab\'e9rselo formulado de manera expl\'edcita en su mente, hab\'eda tenido la seguri\-
dad de que, como fuese, Nimmo conocer\'eda algunos informes recien\-tes, de que habr\'eda abordado interesantes facetas de la neutr\'ednica moderna, y en consecuencia le permitir\'eda volver a Potterley para manifestar al viejo historiador que
 estaba equivocado, que sus datos eran err\'f3neos y sus deducciones enga\'f1osas.
\par Y luego, podr\'eda haber vuelto a enfrascarse en su propio trabajo.
\par Ahora, en cambio...
\par \'abAs\'ed pues \emdash se dijo indignado-\emdash , es verdad que no est\'e1n hacien\-do mucha labor en ese terreno... \'bfSupone eso una deliberada supre\-si\'f3n? \'bfY si la neutr\'ednica es una disciplina est\'e9ril? Quiz\'e1 lo sea. No lo s\'e9
, ni tampoco Potterley. \'bfA qu\'e9 malgastar los recursos intelectua\-les de la humanidad en nada? Tal vez el trabajo se efect\'fae en secreto por alguna raz\'f3n leg\'edtima. Tal vez...\'bb
\par Ten\'eda que saberlo. No pod\'eda dejar las cosas como estaban. }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 \'a1No pod\'eda!
\par }{\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfExiste alg\'fan texto sobre neutr\'ednica, t\'edo Ralph? \emdash pregunt\'f3-. Quiero decir una exposici\'f3n clara y sencilla. Elemental...
\par Nimmo medit\'f3, mientras sus mofletudas mejillas exhalaban una serie de suspiros.
\par \emdash Haces las m\'e1s condenadas preguntas que... El \'fanico que co\-nozco es el de Sterbinski y otro nombre... Nunca lo he visto a fondo, pero s\'ed le ech\'e9 un vistazo en cierta ocasi\'f3n... Sterbinski y LaMarr, eso es.
\par \emdash \'bfFue Sterbinski el inventor del cronoscopio?
\par \emdash Eso parece. Las pruebas incluidas en el libro deben de ser buenas.
\par \emdash \'bfHay una edici\'f3n reciente? Sterbinski muri\'f3 hace treinta a\'f1os.
\par Nimmo se encogi\'f3 de hombros, sin responder.
\par \emdash \'bfPodr\'edas encontrarla?
\par Quedaron silenciosos ambos durante unos momentos. Nimmo balanceaba su voluminoso cuerpo, haciendo crujir la butaca en que se hallaba sentado. Al fin, el escritor cient\'edfico dijo:
\par \emdash \'bfPuedes explicarme qu\'e9 te propones con todo esto?
\par \emdash No puedo. \'bfPero quieres ayudarme de todos modos, t\'edo Ralph? \'bfMe conseguir\'e1s un ejemplar de ese texto?
\par \emdash Bien, t\'fa me has ense\'f1ado cuanto s\'e9 sobre seudogravimetr\'eda, as\'ed que he de mostrarme agradecido. Ver\'e1s..., te ayudar\'e9 con una condici\'f3n.
\par \emdash \'bfCu\'e1l?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab El viejo se puso s\'fabitamente muy serio al responder:
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Que vayas con cuidado, Jonas. Pretendas lo que pretendas, te encuentras con toda evidencia fuera de la raya. No eches por la borda tu carrera s\'f3
lo porque sientes curiosidad por algo que no te han encargado y que no te concierne... \'bfComprendido?
\par Foster asinti\'f3, aunque apenas le hab\'eda o\'eddo. Estaba pensando fren\'e9ticamente.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Una semana despu\'e9s, la rotunda figura de Ralph Nimmo penetr\'f3 en el apartamento de dos piezas de Jonas Foster, en el recinto universitario, y dijo con ronco cuchicheo:
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash He conseguido algo.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfQu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Foster con inmediata avidez.
\par }{\lang3082 \emdash Una copia del Sterbinski y LaMarr... -dijo mostr\'e1ndola, o m\'e1s bien una esquina de la misma, cubierta por su amplio gab\'e1n. 
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\cgrid0 Foster mir\'f3 de modo casi automatico a puertas y ventanas para cerci}{\fs24\lang2058\cgrid0 orarse de que estaban cerradas y corridos los visillos. Alarg\'f3
 la mano. El estuche que encerraba la pel\'edcula aparec\'eda descascarillado por la vetustez, y la propia pel\'edcula, oscurecida y quebradiza. 
\par \emdash \'bfEs todo? \emdash  pregunt\'f3 Foster en tono mordaz.
\par \emdash \'a1Gratitud, muchacho, gratitud!
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Nimmo tom\'f3 asiento y meti\'f3 la mano en un bolsillo para sacar manzana.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Desde luego que te estoy agradecido. \'a1Pero es tan antiguo!
\par \emdash Y suerte que lo he conseguido. Intent\'e9 obtener una pel\'edcula de la biblioteca del Congreso. Nada. El libro est\'e1 retirado de la circulaci\'f3n.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash  \'bfY c\'f3mo lograste \'e9ste?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Lo rob\'e9 \emdash respondi\'f3 el escritor cient\'edfico con pasmosa tran\-quilidad, mientras mordisqueaba el coraz\'f3n de la manzana\emdash . En la biblioteca p\'fa
blica de Nueva York.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfQu\'e9?
\par \emdash Fue muy sencillo. Naturalmente, tengo acceso a las estante\-r\'edas. Me sub\'ed a una cuando no rondaba nadie por all\'ed, agarr\'e9 el estuche y me largu\'e9 con \'e9l. Son muy confiados... No lo echar\'e1n de menos durante a\'f1
os. Pero procura que no te lo vea nadie, sobrino...
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Foster mir\'f3 fijamente la pel\'edcula, como si se tratase de pornograf\'eda.\-
\par Nimmo dej\'f3 a un lado el coraz\'f3n de la manzana y sac\'f3 otra del bolsillo de su gab\'e1n, mientras dec\'eda:
\par \emdash Es muy divertido. No hay nada m\'e1s reciente en todo el te\-rreno de la neutr\'ednica. Ni una monograf\'eda, ni un art\'edculo, ni una nota sobre su progreso. Nada en absoluto desde el cronoscopio.
\par \emdash \'a1Vaya, vaya...! \emdash coment\'f3 Foster, ausente.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Foster trabajaba cada atardecer en casa de Potterley, pues no se fiaba de la seguridad de su apartamento en el recinto universitario para aquella labor. Y su 
tarea de los atardeceres se tornaba para \'e9l m\'e1s real que la destinada a su propia subvenci\'f3n. A veces le preocu\-paba, pero lo apartaba de su mente.
\par Al principio, su trabajo s\'f3lo consisti\'f3 en examinar y repasar la pel\'edcula con el texto. Posteriormente, empez\'f3 a pensar (en ocasio\-nes, incluso mientras parte del libro segu\'eda pasando a trav\'e9
s del proyector de bolsillo sin que nadie la mirase).
\par De cuando en cuando, Potterley ven\'eda a visitarle, sent\'e1ndose con ojos \'e1vidos, como si esperase que se solidificaran los toscos procesos, haci\'e9ndose visibles en todos sus repliegues. S\'f3lo interfe\-r\'eda de dos maneras. No permit\'ed
a a Foster que fumara y, a veces, hablaba.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {No se trataba de una conversaci\'f3n en absoluto, sino m\'e1s bien de un mon\'f3logo en voz baja, con el cual al parecer no esperaba siquie\-ra despertar la atenci\'f3n. Algo as\'ed
 como si se aliviara de la presi\'f3n ejercida en su interior.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \'a1Cartago! \'a1Siempre Cartago!
\par Cartago, la Nueva York del antiguo Mediterr\'e1neo. Cartago, im\-perio comercial y reina de los mares. Cartago, todo lo que Siracusa y Alejandr\'eda pretend\'edan ser. Cartago, calumniada por sus enemigos e inarticulada en su propia defensa.
\par Hab\'eda sido anta\'f1o derrotada por Roma y luego expulsada de Si\-cilia y Cerde\'f1a, pero consigui\'f3 m\'e1s que resarcirse de sus p\'e9rdidas mediante sus nuevos dominios en Espa\'f1a. Y dio nacimiento a An\'ed\-
bal para sumir a los romanos en el terror durante diecis\'e9is a\'f1os...
\par Al final volvi\'f3 a perder por segunda vez, se resign\'e9 a su destino y tom\'f3 a construir, con sus rotas herramientas, una vida claudicante en un territorio mermado, pero con tanto \'e9xito que la celosa Roma la for\-z\'f3
 deliberadamente a una tercera guerra. Y entonces Cartago, con\-tando s\'f3lo con sus manos desnudas y su tenacidad, forj\'f3 armas y oblig\'f3 a Roma a una campa\'f1a de dos a\'f1os que no acab\'f3 hasta la completa destrucci\'f3
n de la ciudad; sus habitantes se arrojaron a las hogueras de sus casas incendiadas, prefiriendo esta muerte cruel a la rendici\'f3n.
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfAcaso un pueblo combatir\'eda as\'ed por una ciudad y un sistema de vida tan deplorables como los antiguos escritores los pintaron? \emdash  comentaba Potterley\emdash . An\'ed
bal fue mejor general que ninguno de los romanos, y sus soldados le siguieron con absoluta fidelidad. Hasta sus m\'e1s enconados enemigos le alabaron. Era un cartagin\'e9s. Ahora est\'e1 de moda decir que fue un cartagin\'e9s at\'edpico, mejor que los dem
\'e1s, algo as\'ed como un diamante arrojado a la basura. Si as\'ed fuera, \'bfpor qu\'e9 se mostr\'f3 tan fiel a Cartago hasta su muerte, tras varios a\'f1os de exilio? Hablan de Moloch...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\lang3082 Foster no siempre escuchaba, pero a veces no pod\'eda impedirlo, y se estremec\'eda y se sent\'eda mareado ante el sangriento relato de los ni\'f1os sacrificados.
\par }{Mas Pottenley prosegu\'eda porfiado:
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash S\'f3lo que no es verdad. Se trata de un bulo lanzado hace dos mil quinientos a\'f1os por griegos y romanos. Ellos ten\'edan tambi\'e9
n sus esclavos, sus crucifixiones y torturas, sus combates de gladiadores. No eran precisamente unos santos. La historia de Moloch forma parte de lo que \'e9pocas posteriores llamar\'edan la propaganda de gue\-rra, la gran mentira. Puedo probar que fue 
un embuste. Puedo de\-mostrarlo. \'a1Y por el cielo que lo har\'e9! S\'ed, lo har\'e9...
\par Y mascullaba su promesa una y otra vez, lleno de celo.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\tx408\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 La se\'f1ora Potterley le visitaba tambi\'e9n, pero con menos fre\-cuencia, en general los martes y los jueves, cuando su marido ten\'ed
a que ocuparse de alguna clase nocturna y, en consecuencia, no se encontraba presente.
\par Se sentaba y permanec\'eda inm\'f3vil, hablando apenas, con el rostro blando y apagado, los ojos inexpresivos, y una actitud distante y retra\'edda.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {La primera vez, Foster se sinti\'f3 inc\'f3modo y sugiri\'f3 que se marchara.
\par }\pard\plain \qj\fi532\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0  \tab Ella respondi\'f3 con voz \'e1tona:
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfLe molesto?
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash No, desde luego que no \emdash minti\'f3 Foster\emdash . S\'f3lo que...
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 No acert\'f3 a completar la frase.
\par Ella asinti\'f3, como aceptando una invitaci\'f3n a quedarse. Luego abri\'f3 un bolso de pa\'f1o que hab\'eda tra\'eddo consigo y sac\'f3 de \'e9l una resmilla de hojas de vitr\'f3n, que se puso a manipular con rapidez y\tab 
delicados movimientos mediante un par de gr\'e1ciles despolanizado\-res trif\'e1sicos, cuyos alambres, conectados a una bater\'eda, daban la impresi\'f3n de que estaba sosteniendo una gran ara\'f1a.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\tx-1985\adjustright \lang2058 {\tab Cierta tarde, dijo quedamente:
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Mi hija Laurel tiene su misma edad.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Foster se sobresalt\'f3 ante su inesperado tono y el contenido de sus palabras.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash No sab\'eda que tuviese usted una hija, se\'f1ora Potterley.
\par \emdash Muri\'f3. Hace a\'f1os.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab El vitr\'f3n se iba convirtiendo gracias a las diestras manipula\-
ciones en la forma irregular de una prenda de vestir que Foster no llegaba a identificar. No le quedaba sino murmurar de manera vacua:
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Lo siento.
\par La se\'f1ora Potterley suspir\'f3:
\par \emdash Sue\'f1o con ella a menudo.
\par Alz\'f3 sus ojos azules y distantes hacia \'e9l. Foster retrocedi\'f3 y mir\'e9 a otro lado.
\par Otra tarde, mientras tiraba de una hoja de vitr\'f3n para despegarla de su vestido, ella pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfQu\'e9 es eso del panorama del tiempo?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab La observaci\'f3n interfer\'eda con una secuencia particular de sus pensamientos, por lo que Foster respondi\'f3 secamente:
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash El doctor Potterley se lo explicar\'e1.
\par \emdash Ya lo ha intentado. S\'ed que lo ha intentado. Pero se muestra demasiado impaciente conmigo. La mayor parte de las veces la lla\-ma cronoscopia. \'bfCree que realmente se ven cosas del pasado, co\-mo en las im\'e1genes tridimensionales? \'bf
O bien s\'f3lo traza peque\'f1os contornos de puntos, como el ordenador que usted emplea?
\par Foster mir\'f3 con disgusto su ordenador. Funcionaba bastante bien, pero cada operaci\'f3n hab\'eda de ser controlada manualmente, obteni\'e9ndose las respuestas en clave. Si pudiera utilizar el de la universidad... Bueno, para qu\'e9 so\'f1ar. Ya se sent
\'eda bastante conspi\-cuo llevando un ordenador de mano bajo el brazo cada atardecer, cuando abandonaba su despacho.
\par \emdash No he visto nunca por m\'ed mismo un cronoscopio \emdash dijo\emdash , pe\-ro tengo la impresi\'f3n de que con \'e9l se ven realmente las im\'e1genes y se oyen los sonidos.
\par \emdash \'bfSe oye tambi\'e9n hablar a la gente?
\par \emdash As\'ed lo creo. \emdash Y luego a\'f1adi\'f3, casi desesperado\emdash : Mire, se\-\'f1ora Potterley, esto debe de resultarle espantosamente aburrido. Comprendo que no desee desatender a un invitado, pero, de ver\-dad, se\'f1
ora Pottenley, no debiera sentirse obligada a...
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash No me siento obligada \emdash le ataj\'f3 ella\emdash . Me limito a estar sentada, esperando.
\par \tab \emdash \'bfEsperando? \'bfEsperando qu\'e9?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Ella respondi\'f3 en tono sosegado:
\par \emdash Se lo o\'ed a usted aquella primera tarde. Cuando habl\'e9 por vez primera con Arnold. Estuve escuchando detr\'e1s de la puerta.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash \'bfAh si?
\par \tab \emdash S\'ed... Ya s\'e9 que no es correcto, pero me encontraba tan preo\-cupada por Arnold. Ten\'eda la intuici\'f3n de que iba a hacer algo que no deb\'eda, y quer\'eda saber qu\'e9. Y cuando lo o\'ed...
\par }\pard \s19\qj\nowidctlpar\tx-1843\adjustright {\tab Se detuvo, inclin\'e1ndose hacia el vitr\'f3n y hurgando en \'e9l.
\par }\pard \s19\qj\nowidctlpar\tx-1985\adjustright {\tab \'bfO\'edr qu\'e9?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Que se negaba usted a construir un cronoscopio...
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Desde luego que me negu\'e9.
\par \emdash Pens\'e9 que quiz\'e1 cambiase de parecer. 
\par Foster le lanz\'f3 una mirada penetrante.
\par \emdash \'bfQuiere decir que baja usted aqu\'ed con la esperanza de que yo construya un cronoscopio?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\tx-1985\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Espero que lo har\'e1, doctor Foster. \'a1Oh, s\'ed! Estoy convencida que lo har\'e1.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Fue como si de pronto se hubiese desprendido un denso velo de su rostro, dejando aparecer claras y distintas sus facciones, infundie\-
ndo color a sus mejillas, vida a sus ojos, y las vibraciones de cierta inminente excitaci\'f3n a su voz.
\par \emdash \'bfNo ser\'eda maravilloso disponer de uno? \emdash  cuchiche\'f3 \emdash . \'a1Los seres del pasado revivir\'edan! Faraones y reyes y... la gente corriente. Espero que construya uno, doctor Foster. Realmente... lo espero. 
\par Pareci\'f3 como si la impresionara la intensidad de sus propias palabras, \-y dej\'f3 que las hojas de vitr\'f3n se deslizaran de su regazo. Se levant\'f3 y corri\'f3 hacia la escalera, asombrada y angustiada, de su desma\'f1a\-
da escapatoria. Foster la sigui\'f3 con la mirada, en muda contemplaci\'f3n.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {El incidente afect\'f3 en gran medida las noches de Foster y le dej\'f3 insomne y penosamente entumecido para pensar. Casi como una in\-digesti\'f3n mental.
\par Por fin, sus solicitudes de subvenci\'f3n llegaron renqueantes hasta Ralph Nimmo. Apenas albergaba esperanzas. Pensaba entorpecido: \-\'abNo las aprobar\'e1n\'bb.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Si no las aprobaban, causar\'eda desde luego un esc\'e1ndalo en la facultad y, probablemente, aquello supondr\'eda la no renovaci\'f3n de su puesto en la universidad, al final del curso acad\'e9
mico.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Sin embargo, casi no le preocupaba la cuesti\'f3n. Era el neutrino, s\'f3lo el neutrino
 y exclusivamente el neutrino lo que llenaba su mente. Su rastro, su pista, su curva gr\'e1fica describ\'eda un brusco viraje, conduci\'e9ndole solitario por sendas no cartografiadas, que ni siquiera Sterbinski y LaMarr hab\'edan seguido.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Llam\'f3 a Nimmo.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash T\'edo Ralph \emdash le dijo\emdash . Necesito algunas cosas. Te llamo desde fuera de la universidad.
\par El rostro de Nimmo en la pantalla de video aparec\'eda jovial, pero su voz son\'f3 cortante al responder:
\par \emdash Lo que necesitas es un curso de redacci\'f3n. Me est\'e1 costando una barbaridad de tiempo poner tu solicitud en lenguaje inteligible. Si es por eso por lo que me llamas...
\par \emdash No, no te llamo por eso. Necesito...
\par Carraspe\'f3 unas l\'edneas sobre un trozo de papel y lo sostuvo ante el receptor. Nimmo hip\'f3.
\par \emdash \'a1Oye! \'bfCu\'e1ntos trucos me crees capaz de emplear?
\par \emdash Puedes consegu\'edrmelo, t\'edo. S\'e9 que puedes...
\par Nimmo reley\'f3 la lista con aire grave, moviendo silenciosamente sus gordezuelos labios.
\par \emdash \'bfY qu\'e9 suceder\'e1 cuando acoples todas esas cosas? \emdash pregunt\'f3 luego.
\par Foster mene\'f3 la cabeza.
\par \emdash Te reservar\'e9 todos los derechos de las publicaciones de divul\-gaci\'f3n, sea lo que sea, como siempre. Pero por favor no me hagas preguntas ahora.
\par \emdash Bien, sabes que no puedo hacer milagros.
\par \emdash Haz \'e9ste. Has de hacerlo. Eres un escritor cient\'edfico, no un investigador. No has de tomar en cuenta nada. Tienes amistades y relaciones. Har\'e1n la vista gorda, para que te dediques el tiempo necesario a su pr\'f3xima publicaci\'f3n, \'bf
no es as\'ed?
\par \emdash Sobrino, tu fe es conmovedora. Lo intentar\'e9...
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Y Nimmo lo logr\'f3. Material y equipo fueron trasladados a \'fal\-tima hora de la tarde, en un coche particular de turismo. Nimmo y Foster lo descargaron con el esfuerzo y los gru\'f1
idos de hombres no acostumbrados a la labor manual.
\par Potterley, de pie en la entrada del s\'f3tano, pregunt\'f3 quedamente una vez que se hubo marchado Nimmo:
\par \emdash \'bfPara qu\'e9 es todo esto?
\par Foster se apart\'f3 el cabello que le ca\'eda sobre la frente y se aplic\'f3 un suave masaje a una de sus mu\'f1ecas, que se hab\'eda dislocado.
\par \emdash Voy a proceder a unos sencillos experimentos.
\par \emdash \'bfAh, s\'ed?
\par Los ojos del historiador destellaban de excitaci\'f3n. Foster se sent\'eda explotado, como si una tenaz voluntad le arrastrara por un camino peligroso, como si viese claramente la fatalidad que le espe\-
raba al final de ese camino y, sin embargo, avanzase decidido y \'e1vido por \'e9l. Y lo peor de todo, aquella voluntad tenaz era la suya propia.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Era Potterley quien lo hab\'eda empezado todo, Potterley, que ahora estaba all\'ed, recre\'e1ndose en su contemplaci\'f3n. Pero la fuerza que le apremiaba era s\'f3lo suya. Y as\'ed
, dijo agriamente:
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash A partir de ahora, deseo aislamiento, Potterley. No puedo tenerles a usted y a su mujer correteando de aqu\'ed para all\'e1, mo\-lest\'e1ndome.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Al mismo tiempo, pensaba: \'abSi mis palabras le ofenden, que me heche. As\'ed se acabar\'e1 todo esto\'bb. No obstante, en lo m\'e1s profundo de su coraz\'f3n, no cre\'eda 
que el ser excluido le detuviese. No sucedi\'f3 nada. Potterley no mostr\'f3 el menor s\'edntoma de sentirse ofendido.Su tierna mirada no vari\'f3.
\par \emdash Desde luego, doctor Foster, desde luego \emdash asinti\'f3-. Todo el aislamiento que usted desee...
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Foster se le qued\'e9 mirando mientras se retiraba. Ya estaba solo para caminar por la senda, perversamente satisfecho y a la par odi\'e1ndose por su contento.

\par Decidi\'f3 dormir sobre un catre en el s\'f3tano de Potterley y pasar en aquel sitio sus fines de semana.
\par Durante ese per\'edodo, le lleg\'f3 la noticia de que le hab\'edan sido otorgadas las subvenciones (gracias a la intervenci\'f3n de Nimmo).
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\tx-1985\adjustright \lang2058 {\tab La secretar\'eda envi\'f3 a alguien para comunic\'e1rselo, felicit\'e1ndole al mismo tiempo.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Foster mir\'f3 con ausente fijeza hacia la remota lejan\'eda y mur\-mur\'f3: \'ab\'a1Se\'f1or, qu\'e9 contento estoy!\'bb, con tan poca convicci\'f3
n que el enviado frunci\'f3 el entrecejo y se despidi\'f3 sin m\'e1s palabras.
\par Foster no volvi\'f3 a pensar en la cuesti\'f3n. Era un extremo de menor cuant\'eda, que no merec\'eda ni fijarse en \'e9l. Planeaba algo de real importancia para aquella misma tarde, una prueba clim\'e1tica.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx850\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Transcurri\'f3 una tarde, y otra, y otra m\'e1s, y por \'faltimo, macilento \-y casi fuera de sus cabales por la excitaci\'f3n, llam\'f3 a Potterley. \'c9ste baj\'f3 las escaleras y pase\'f3
 la mirada por los artilugios de fabri\-caci\'f3n casera, diciendo luego con su suave voz:
\par \emdash Las facturas de la electricidad han sido muy elevadas. No lo digo por el gasto, sino porque temo que el municipio formule algunas preguntas... \'bfCabe hacer algo para remediarlo?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Era un atardecer caluroso, pero Potterley llevaba cuello duro y traje completo. Foster, que se hab\'eda quedado en camiseta, alz\'f3 unos ojos lega\'f1
osos y dijo con voz entrecortada:
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash No ser\'e1 por mucho tiempo, doctor Potterley. Le he llamado para decirle algo... Se puede construir un cronoscopio. Uno pe\-que\'f1o, desde luego, pero se puede construir...
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Potterley se asi\'f3 a la barandilla de la escalera, y su cuerpo se comb\'e9. Hasta que logr\'f3 decir en -un cuchicheo:
\par \emdash \'bfSe puede construir }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 aqu\'ed?
\par }{\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Aqu\'ed mismo, en el s\'f3tano \emdash respondi\'f3 cansinamente Foster.
\par \emdash \'a1Santo Dios! Usted dijo...
\par \emdash Ya s\'e9 lo que dije \emdash exclam\'f3 impaciente Foster\emdash . Dije que era imposible. No sab\'eda nada entonces. Ni siquiera Sterbinski sab\'eda nada...
\par Potterley mene\'f3 la cabeza.
\par \emdash \'bfEst\'e1 seguro? \'bfNo se equivoca, doctor Foster? \'bfNo se en\-ga\'f1a? No podr\'eda soportar que...
\par \emdash No, no estoy equivocado. \'a1Maldita sea! Si a m\'ed me bast\'f3 con la simple teor\'eda, hace ya tiempo que podr\'edamos haber dispuesto de un visor del tiempo..., hace m\'e1s de cien a\'f1os, cuando se postul\'f3
 por vez primera el neutrino. El engorro fue que los investigadores origi\-nales lo consideraron simplemente como una misteriosa part\'edcula, sin masa o carga, imposible de detectar. Algo que s\'f3lo serv\'ed
a para equilibrar la contabilidad y preservar la ley de la conservaci\'f3n de la energ\'eda.
\par No estaba seguro de que Potterley supiera de qu\'e9 estaba hablan\-do. No le importaba. Necesitaba un desahogo. S\'f3lo lo conseguir\'eda a partir de algo exterior a sus coagulados pensamientos... Y precisaba asimismo un tel\'f3
n de fondo para lo que iba a decir a Potterley. As\'ed que prosigui\'f3:
\par \emdash Fue Sterbinski el primero en descubrir que el neutrino atra\-viesa la barrera transversal del espacio-tiempo, que viaja a trav\'e9s del tiempo con tanta facilidad como a trav\'e9s del espacio. Y fue asimismo Sterbinski el primero en bosquejar un m
\'e9todo para dete\-ner los neutrinos. Invent\'f3 un registrador neutr\'ednico y aprendi\'f3 c\'f3mo interpretar el patr\'f3n del chorro neutr\'ednico. Naturalmente, la corriente result\'f3 afectada y desviada por toda las materias con que hab\'ed
a tropezado a su paso a trav\'e9s del tiempo. Descubri\'f3 que las desviaciones pod\'edan ser analizadas y convertidas en im\'e1genes de la materia que hab\'eda producido la desviaci\'f3n. La visi\'f3n del tiempo se hac\'eda as\'ed
 posible. Hasta las vibraciones de aire pueden ser detecta\-das y convertidas en sonido.
\par Potterley hab\'eda dejado de escuchar definitivamente.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash S\'ed, s\'ed. \'bfPero cu\'e1ndo construir\'e1 usted el cronoscopio? Foster le detuvo, perentorio:
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash D\'e9jeme terminar. Todo depende del m\'e9todo empleado para detectar y analizar el chorro neutr\'ednico. El m\'e9todo de Sterbinski era y vago. Requer\'ed
a monta\'f1as de energ\'eda. Pero yo he estudiado la seudogravedad, doctor Potterley, la ciencia de los campos gravi\-tatorios artificiales. Me he especializado en el comportamiento de la luz en tales campos. Se trata de una ciencia nueva. Sterbinsk
i no conoc\'eda nada de ella. De haberlo conocido, habr\'eda descubierto, cosa que est\'e1 al alcance de cualquiera, un m\'e9todo mejor y m\'e1s eficaz de detecci\'f3n de los neutrinos mediante el empleo de un campo seudogra\-
vitatorio. Y si hubiese conocido m\'e1s a fondo la neutr\'ednica, lo hubiese visto al punto.
\par El rostro de Potterley se aclar\'f3 un tanto.
\par \emdash Ya lo sab\'eda yo \emdash dijo\emdash . Aun obstaculizando la investigaci\'f3n neutr\'ednica, no hay medio de que el gobierno se asegure que los descubrimientos en otros sectores de la ciencia no s
e reflejen sobre ella. Eso da la medida del valor de la direcci\'f3n centralizada de la ciencia. Se me ocurri\'f3 la idea hace mucho tiempo, doctor Foster, antes aun de que viniera usted a trabajar aqu\'ed.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Por lo cual le felicito. Pero hay algo...
\par \tab \emdash No piense en eso. Resp\'f3ndame. \'bfCu\'e1ndo construir\'e1 el cronoscopio?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Estoy intentando decirle algo, doctor Potterley. Un cronoscopio no le servir\'e1 de nada.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \'abYa est\'e1 dicho\'bb, pens\'f3.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Muy despacio, Potterley descendi\'f3 por la escalera y se plant\'f3 ante \'e9l.
\par }\pard \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\emdash \'bfQue significa eso? \'bfC\'f3mo que no me servir\'e1 de nada?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Pues..., que no ver\'e1 usted Cartago. Eso era lo que ten\'eda que decirle. Jam\'e1s podr\'e1 ver con \'e9l Cartago. 
\par Potterley deneg\'f3 con la cabeza.
\par \emdash No, no \emdash dijo-\emdash . Se equivoca. De tener el cronoscopio, una vez debidamente enfocado...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash No, doctor Potterley. No se trata de enfoque. Hay factores marginales que afectan al chorro neutr\'ednico, como afectan a las part\'edculas subat\'f3
micas. Lo que denominamos el principio de inde\-terminaci\'f3n. Una vez registrado e interpretado el chorro, aparece el factor marginal fortuito como una vellosidad, un \'abruido\'bb, como dicen los chicos de comunicaciones. Y cuanto m\'e1
s se penetra en el tiempo, tanto mayor es esa vellosidad, ese ruido. Al cabo de un rato, \'e9ste oculta la imagen. \'bfLo comprende?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Dando m\'e1s potencia... \emdash insinu\'e9 Potterley con voz desmayad\-a
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash No servir\'eda de nada. Cuando la interferencia empa\'f1a el deta\-lle, al amplificar \'e9ste se amplifica aqu\'e9lla tambi\'e9n. No se ve nada en una pel\'ed
cula quemada por el sol por mucho que se ampl\'ede, \'bfno es as\'ed? M\'e9taselo en la cabeza. La naturaleza f\'edsica del universo impone sus l\'edmites. Los movimientos t\'e9rmicos ocasionales de las mol\'e9
culas del aire imponen los suyos a la intensidad con que un sonido puede ser detectado por un instrumento cualquiera. La longitud de una onda luminosa o de una onda el\'e9ctrica impone sus l\'edmites al tama\'f1
o de los objetos captados por cualquier aparato. Lo mismo sucede con la cronoscopia. Hay un l\'edmite a la visi\'f3n en el tiempo.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfQu\'e9 limite? \'bfHasta d\'f3nde se alcanza?
\par Foster inspir\'f3 con fuerza.
\par \emdash Lo m\'e1ximo es un siglo y cuarto.
\par \emdash Pero el bolet\'edn mensual que publica la Comisi\'f3n abarca casi toda la historia antigua... \emdash El historiador ri\'f3 a sacudidas\emdash . Debe de estar equivocado. El gobierno posee datos de hasta tres mil a\'f1os antes de Cristo.
\par \emdash \'bfY cu\'e1ndo se decidi\'f3 a creerlo? \emdash  pregunt\'f3 Foster con des\-d\'e9n\emdash . Comenz\'f3 usted este asunto demostr\'e1ndome que el gobier\-no ment\'eda, que jam\'e1s historiador alguno emple\'f3 el cronoscopio. \'bf
No ve ahora el por qu\'e9? A ning\'fan historiador le sirve de nada, excepto al que se interesa por la historia contempor\'e1nea. No hay ning\'fan cronoscopio que permita una visi\'f3n del tiempo m\'e1s all\'e1 del a\'f1o 1920.
\par \emdash Tiene que estar equivocado. Usted no lo sabe todo \emdash se obs\-tin\'f3 Potterley.
\par \emdash Como quiera, pero la verdad no se plegar\'e1 a su conveniencia. Afr\'e9ntela. Lo que est\'e1 haciendo el gobierno es perpetuar un enga\'f1o.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Se me escapan las razones.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 La nariz chata de Potterley se contrajo, y sus ojos se abrieron hasta casi saltar de las \'f3rbitas.
\par \emdash Pura teor\'eda, doctor Foster dijo\emdash . Construya un cronosco\-pio. Constr\'fayalo y pruebe.
\par Foster le asi\'f3 s\'fabita y firmemente por los hombros.
\par \emdash \'bfCree usted que no lo he hecho? \emdash grit\'f3 con vehemencia\emdash . \'bfPiensa que se lo habr\'eda contado todo sin antes comprobarlo por todos los medios a mi alcance? He construido uno. Ah\'ed lo tiene. \'a1 Mire!
\par Corri\'f3 hacia los conmutadores y palancas de potencia, los mani\-pul\'f3 uno por uno, hizo girar una resistencia, ajust\'f3 unos botones y apag\'f3 la luz del s\'f3tano.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Espere un momento \emdash advirti\'f3-. Ha de calentarse.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Se produjo un peque\'f1o fulgor cerca del centro de una de las paredes. Potterley farfull\'f3 algo ininteligible, mientras que Foster insist\'eda:
\par \emdash \'a1Mire!
\par La luz se intensific\'f3 y abrillant\'e9, y aparecieron formas en clarososcuro. \'a1Hombres y mujeres! Im\'e1genes empa\'f1adas, vagas, con brazos y piernas que semejaban simples rayas. Pas\'f3 un coche de antiguo modelo, difuso tambi\'e9
n, pero reconocible como perteneciente a los usaban motor de combusti\'f3n interna por gasolina.
\par Foster coment\'e9:
\par \emdash Mediados del siglo XX, en alg\'fan lugar indeterminado. No he captado a\'fan sonido alguno, pero existe la posibilidad de a\'f1adirlo. De todos modos, la mitad del siglo xx es lo m\'e1s lejos que se puede llegar. Cr\'e9
ame, es el mejor enfoque a nuestro alcance. 
\par \emdash Construya un aparato mayor \emdash insisti\'f3 Potterley\emdash . M\'e1s potente. Mejore sus circuitos.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash No se puede vencer el principio de indeterminaci\'f3n, de la misma manera que no se puede vivir en el sol. Existen unos limites f\'edsicos imposibles de traspasar.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Est\'e1 usted mintiendo. No le creo. Yo...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Son\'f3 una nueva voz, que se alz\'f3 estridente para hacerse o\'edr:
\par \emdash \'a1Amold! \'a1Doctor Foster!
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 El joven f\'edsico se volvi\'f3 al instante. El doctor Potterley se qued\'f3 paralizado un largo rato, y luego dijo sin volverse:
\par \emdash \'bfQu\'e9 pasa, Caroline? \'a1D\'e9janos!
\par \emdash \'a1No! \emdash replic\'f3 la se\'f1ora Potterley descendiendo la escalera\emdash . he o\'eddo todo. No pude resistir la tentaci\'f3n de escuchar... \'bfEs verdad que tiene un visor del tiempo aqu\'ed, doctor Foster? \'bfAqu\'ed en el s\'f3tano?

\par \emdash Pues s\'ed, se\'f1ora Potterley. Una especie de visor del tiempo, aunque no resulta gran cosa. A\'fan no he obtenido el sonido y las im\'e1genes aparecen empa\'f1adas. De todos modos, funciona.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {La se\'f1ora Potterley entrelaz\'f3 las manos y las mantuvo estrechamente apretadas contra su pecho.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 maravilloso! \'a1Qu\'e9 maravilloso! \emdash exclamaba, en una especie de arrobo.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash No tiene nada de maravilloso \emdash rezong\'f3 Potterley con acento burl\'f3n\emdash . Este joven necio es incapaz de llegar m\'e1s all\'e1 de...
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0  \emdash \'a1Oiga...! \emdash profiri\'f3 exasperado Foster.
\par  \emdash \'a1Por favor! \emdash grit\'f3 la se\'f1ora Potterley\emdash . Esc\'fachame, Arnold. \'bfNo te das cuenta de que, con s\'f3lo que alcance veinte a\'f1os, podremos ver de nuevo a Laurel? \'bfQu\'e9
 nos importan a nosotros Cartago y los tiempos antiguos? Podremos ver a Laurel. Volver\'e1 a renacer para nosotros. Deje la m\'e1quina aqu\'ed, doctor Foster. Ens\'e9\'f1enos c\'f3mo funciona...
\par Foster mir\'f3 con fijeza a la se\'f1ora Potterley y despu\'e9s a su ma\-rido, cuyo rostro se hab\'eda tornado blanco. Y aunque la voz de \'e9ste segu\'eda siendo baja y uniforme, su calma se hab\'eda desvanecido en parte cuando barbot\'e9 por fin:
\par \emdash \'a1Eres una est\'fapida!
\par \emdash \'a1 Arnold! \emdash protest\'f3 d\'e9bilmente Caroline.
\par \emdash S\'ed, una est\'fapida, he dicho. \'bfQu\'e9 es lo que quieres ver? El pasado..., el pasado muerto. \'bfHizo Laurel algo que no debiera? \'bfQuieres ver algo acaso que no debieras haber visto? \'bfQuieres pasar de nuevo tres a\'f1
os contemplando a una chiquilla que jam\'e1s volver\'e1 a crecer por mucho que la mires?
\par Su voz estuvo a punto de quebrarse, pero se contuvo. Se apro\-xim\'f3 m\'e1s a su esposa y, posando una mano sobre su hombro, la sacudi\'f3 con energ\'eda, diciendo a la par:
\par \emdash \'bfEs que no sabes lo que te suceder\'e1 si lo haces? Vendr\'e1n a buscarte porque te habr\'e1s vuelto loca. S\'ed, loca. \'bfQuieres un trata\-miento mental? \'bfDeseas someterte a la prueba ps\'edquica?
\par La se\'f1ora Potterley se desasi\'f3. No hab\'eda en ella resto alguno de blandura o de vaguedad. Por el contrario, se hab\'eda convertido en una virago, clamando:
\par \emdash \'a1Quiero ver a mi hija, Arnold! Ella est\'e1 en esa m\'e1quina y la quiero ver.
\par \emdash No est\'e1 en esa m\'e1quina. Su imagen acaso... \'bfC\'f3mo no lo comprendes? \'a1 Una imagen! Algo carente de realidad...
\par \emdash \'a1Pues yo quiero a mi peque\'f1a! \emdash repuso con terquedad la se\'f1ora Potterley\emdash . \'bfMe oyes? \emdash Se abalanz\'f3 hacia su marido, chi\-llando y con los pu\'f1os contra\'eddos\emdash . }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 \'a1
Quiero ver a mi peque\'f1a!
\par }{\fs24\lang2058\cgrid0 El historiador retrocedi\'f3 ante la furia del asalto, dejando esca\-par una exclamaci\'f3n, mientras Foster se adelantaba para interpo\-nerse entre ambos. De pronto, la se\'f1ora Potterley, sollozando vio\-lentamente, cay\'f3
 desplomada al suelo.
\par Potterley se volvi\'f3. Sus ojos parec\'edan buscar algo con desespero. Con s\'fabito movimiento, asi\'f3 un tirante del aparato, arranc\'e1ndolo de su base, y esgrimi\'e9ndolo remolineante ante Foster \emdash perplejo ante lo que suced\'eda\emdash 
, le contuvo amenazador, al tiempo que dec\'eda jadeante:
\par \emdash \'a1Atr\'e1s! Si da un paso m\'e1s, le mato. \'a1Lo juro!
\par Blandi\'f3 su arma en\'e9rgicamente. Foster se ech\'f3 en efecto hacia atr\'e1s. Potterley se volvi\'f3 furioso a la m\'e1quina y, tras el primer chasquido del cristal, el f\'edsico se qued\'f3 mir\'e1ndole at\'f3nito. Potterley descarg\'f3
 su rabia sobre cada parte del aparato y, por \'faltimo, permaneci\'f3 \-inm\'f3vil, rodeado de cascotes y astillas, empu\'f1ando a\'fan su tirante, ya roto tambi\'e9n.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Y ahora, salga de aqu\'ed -dijo en un murmullo-. \'a1Y no vuelva nunca\tab m\'e1s! Si le cost\'f3 algo esto, env\'edeme una factura y se la pagar\'e9... Hasta el doble de su valor.
\par }\pard\plain \s1\qj\fi720\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0\adjustright \lang2058 {Foster se encogi\'f3 de hombros, se puso la chaqueta y se dirigi\'f3 a la escalera del s\'f3tano, oyendo los fuertes sollozos de la se\'f1
ora Potterley. Al llegar al rellano, volvi\'f3 la cabeza y, en una r\'e1pida ojeada, vio al doctor Potterley inclin\'e1ndose sobre su esposa, con el rostro convulso por la pena.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\tx187\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\lang3082 Dos d\'edas despu\'e9s, cuando finalizaba la jornada escol
ar, Foster buscaba aburrido algunos datos para sus proyectos recientemente aprobados, datos que deseaba llevar a su apartamento para su posterior estudio. De pronto, apareci\'f3 el doctor Potterley.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {El historiador iba vestido con mayor pulcritud que nunca. Alz\'f3 su mano en un gesto harto vago para significar un saludo y demasiado \-rudimentario para suponer un ruego. Foster se le qued
\'f3 mirand\-o con asombrada fijeza.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash He esperado hasta las cinco, hasta que usted estuviera... \emdash manife\-st\'f3 indeciso el doctor Potterl
ey desde el dintel de la abierta puerta del despacho-. \'bfPuedo entrar?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Foster hizo con la cabeza un adem\'e1n de asentimiento.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Supongo que debo excusarme por mi conducta \emdash comenz\'f3 Potterley\emdash . Me sent\'ed tan horriblemente decepcionado que perd\'ed el dominio de m\'ed
 mismo. Fue inexcusable...
\par \emdash Acepto sus excusas \emdash respondi\'f3 Foster\emdash . \'bfEs eso todo?
\par \emdash Mi esposa le llam\'f3 a usted, creo.
\par \emdash As\'ed es, en efecto.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Se ha dejado dominar completamente por la histeria. Me dijo que lo hizo, pero yo no estaba seguro...
\par \tab \emdash Pues s\'ed, me llam\'f3.
\par \tab \emdash Quisiera saber... \'bfSer\'eda tan amable de decirme qu\'e9 deseaba?
\par }\pard \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\emdash Quer\'eda un cronoscopio... Al parecer, dispon\'eda de alg\'fan dinero propio. Y estaba dispuesta a pagar.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfY se comprometi\'f3 usted a algo?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Le respond\'ed que no me ocupaba de negocios de fabricaci\'f3n. 
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Bien \emdash respir\'f3 Potterley, y su pecho se expandi\'f3 en un suspiro alivio\emdash . Por favor, no haga caso a ninguna de sus llamadas. Todav\'ed
a no est\'e1..., no est\'e1 del todo...
\par \emdash Mire, doctor Potterley \emdash manifest\'f3 Foster\emdash . No voy a me\-terme en sus querellas dom\'e9sticas, pero har\'eda usted mejor en prepa\-
rarse. Construir un cronoscopio se halla al alcance de cualquiera. Disponiendo de unas cuantas piezas sencillas, adquiridas por medio de un centro de ventas, puede ser hecho en un taller casero. Las partes del video, en todo caso.
\par \emdash Pero nadie, aparte de usted, ha pensado en ello, \'bfno es as\'ed? Nadie lo ha hecho.
\par \emdash No es mi intenci\'f3n mantenerlo secreto.
\par \emdash \'a1Pero no puede publicarlo! \'a1Es una investigaci\'f3n ilegal!
\par \emdash Eso ya no tiene ninguna importancia, doctor Potterley. Si pierdo mis subvenciones, perdidas est\'e1n. Si a la universidad no le place, dimitir\'e9. No, no tiene importancia alguna.
\par \emdash \'a1 Usted no puede hacer eso!
\par \emdash Hasta ahora, no le hab\'eda importado que perdiese subvencio\-nes y posici\'f3n. \'bfPor qu\'e9 se ha vuelto tan tierno ahora? Perm\'edtame explicarle algo. Cuando me abord\'f3 usted por vez primera, yo cre\'eda en la investigaci\'f3
n organizada y directa, en otras palabras, en la situaci\'f3n establecida. Le consider\'e9 a usted un intelectual anarquis\-ta, doctor Potterley, y peligroso. Ahora bien, por una raz\'f3n que ig\-noro, me he dejado arrastrar a la anarqu\'ed
a, y durante meses he realizado grandes cosas. Tales cosas no fueron ejecutadas debido a que yo sea un brillante cient\'edfico. En absoluto. Simplemente, al ser dirigida la investigaci\'f3n cient\'edfica desde arriba, hab\'edan quedado lagunas f\'e1
ciles de colmar por quienquiera que mirase en la direcci\'f3n debida. Y cualquiera lo hubiera hecho de no interponerse activamente el go\-bierno... Y ahora compr\'e9ndame. Sigo creyendo en la utilidad de la investigaci\'f3n dirigid
a. No estoy en favor de un retroceso a la anar\-qu\'eda total. Mas ha de haber una zona intermedia. La investigaci\'f3n dirigida puede tener cierta flexibilidad. Debe permitirse a un cient\'ed\-
fico que sacie su curiosidad, al menos durante su tiempo libre.
\par Potterley tom\'f3 asiento y dijo conciliador:
\par \emdash Discutamos eso, Foster. Aprecio su idealismo. Usted es jo\-ven, y desea la Luna. Pero no se destruya a s\'ed mismo defendiendo nociones fant\'e1sticas sobre lo que debe ser la investigaci\'f3n. Yo le met\'ed en esto. Soy el responsabl
e y me lo reprocho amargamente. Actu\'e9 de manera emocional. Mi inter\'e9s por Cartago me ceg\'f3 y me convert\'ed en un maldito est\'fapido.
\par Foster le interrumpi\'f3:
\par \emdash \'bfQuiere usted decir que ha cambiado por completo de opini\'f3n en dos d\'edas? \'bfQue Cartago no significa nada? \'bfQue los obst\'e1culos del gobierno a la investigaci\'f3n no son nada?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Hasta un solemne necio como yo puede aprender, Foster. Mi mujer me ense\'f1\'f3 algo. Comprendo ahora la raz\'f3n para la supresi\'f3n neutr\'ednica por parte del gobierno. Hace dos d
\'edas, no lo sab\'eda. Y comprendi\'e9ndolo, lo apruebo. Ya vio la manera en que mi esposa reaccion\'f3 ante la noticia de que hab\'eda un cronoscopio en el s\'f3tano. Me hab\'eda imaginado un cronoscopio empleado de manera exclusiva la investigaci\'f3
n. Todo cuanto ella vio fue el neur\'f3tico placer de retornar a un pasado personal, a un pasado muerto. El investigador puro, Foster, forma parte de una minor\'eda. Las personas como mi mujer nos abrumar\'edan num\'e9
ricamente. Para el gobierno, alentar la cronoscopia significar\'eda la posibilidad para cualquiera de conocer el pasado de cualquiera. Los funcionarios del gobierno se ver\'edan expue\-stos al chantaje y a una indecorosa presi\'f3n. \'bf
Existe alguien en el mundo con un pasado absolutamente limpio? Se habr\'eda hecho im\-posible un gobierno organizado.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Foster se pas\'f3 la lengua por los labios.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Tal vez \emdash dijo\emdash . Acaso el gobierno tiene una justificaci\'f3n a sus propios ojos. Sin embargo, hay un importante principio implicado \-en la cuesti\'f3n. \'bfQui\'e9
n sabe qu\'e9 otros avances cient\'edficos se hallan coartados debido a que se impone a los hombres de ciencia el caminar por un estrecho sendero? Aunque el cronoscopio se con\-vierta en el terror de unos cuantos pol\'ed
ticos, merece la pena pagar ese precio. El p\'fablico debe percatarse de que la ciencia ha de ser libre. Y no veo un medio m\'e1s espectacular de hacerlo que publi\-cando mi descubrimiento del modo que sea, legal o ilegalmente. 
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 La frente de Potterley estaba sudorosa, pero su voz sigui\'f3 inalterab\-le al responder:
\par \emdash No s\'f3lo unos cuantos pol\'edticos, doctor Foster. No piense eso. Tambi\'e9n yo me sentir\'eda aterrorizado. Mi mujer se pasar\'eda el tiempo con nuestra hija muerta. Se retirar\'eda cada vez m\'e1s de la realidad. Y se volver\'ed
a loca viendo repetidamente las mismas escenas. Y no ser\'eda yo el \'fanico aterrorizado. Lo estar\'edan tambi\'e9n otras personas, pues mi mujer no constituir\'eda el \'fa
nico caso. Criaturas buscando a sus padres fallecidos, o gente reviviendo su propia juventud. Tendr\'edamos a todo el mundo refugi\'e1ndose en el pasado.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash No permitir\'e9 que los juicios morales se interpongan en mi camino \emdash replic\'f3 Foster\emdash . En ninguna \'e9
poca de la historia se dio progreso alguno, sin que el hombre tuviera la ingenuidad de fal\-searlo. As\'ed que la humanidad debe tener tambi\'e9n la ingenuidad de prevenir. En cuanto al cronoscopio, sus sondeadores del pasado muerto se cansar\'ed
an pronto. Captar\'edan a sus amados padres en algu\-nas de las cosas que hicieron y perder\'edan su entusiasmo. Bien, todo esto resulta demasiado trivial. En lo que a m\'ed respecta, se trata de un principio importante.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Olvide su principio. \'bfPor qu\'e9 no considera a los hombres y mujeres tambi\'e9n como principio? \'bfNo comprende que mi esposa re\-vivir\'e1
 el incendio que mat\'f3 a nuestra peque\'f1a? No podr\'e1 evitarlo. La conozco. Lo seguir\'e1 paso a paso, intentando impedirlo. Lo vivir\'e1 una y otra vez, esperando cada una de ellas que no suceda. \'bfCu\'e1n\-
tas veces quiere usted matar a Laurel...?
\par La voz del profesor se hab\'eda tornado algo ronca. Un astuto pensamiento atraves\'f3 la mente de Foster.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es lo que teme usted que sepa su mujer, doctor Potter\-ley? \'bfQu\'e9 sucedi\'f3 la noche del incendio?
\par Las manos del historiador se alzaron s\'fabitamente para cubrir su cara. Estall\'f3 en secos sollozos. Foster se volvi\'f3, desasosegado, y se puso a mirar por la ventana.
\par Al cabo de un rato, dijo Potterley:
\par \emdash Hac\'eda ya mucho tiempo que no pensaba en ello... Caroline ha\-b\'eda salido. Yo cuidaba de la peque\'f1a. Entr\'e9 en su dormitorio, ya anochecido, para ver si se hab\'eda destapado. Llevaba el cigarrillo encendido... En aquella \'e9
poca fumaba. Deb\'ed haberlo aplastado an\-tes de dejarlo en el cenicero, sobre la c\'f3moda. Normalmente pres\-taba atenci\'f3n a ese detalle. La chiquilla estaba bien. Volv\'ed a la sala de estar y me qued\'e9 dormido ante el video. Me despert\'e9
 sofocado, rodeado de fuego. No s\'e9 c\'f3mo se inici\'f3.
\par \emdash Pero teme que lo provocara la colilla de su cigarrillo, \'bfno es eso? \emdash dijo Foster\emdash . Un cigarrillo que, por una vez, se descuid\'f3 de apagar...
\par \emdash No lo s\'e9. Intent\'e9 salvarla, pero estaba ya muerta cuando la saqu\'e9 en mis brazos.
\par \emdash Y supongo que no confes\'f3 usted nunca a su esposa el detalle.
\par Potterley neg\'f3 con la cabeza.
\par \emdash Pero tuve que vivir con el recuerdo.
\par \emdash Y ahora, ella lo descubrir\'e1 si tiene acceso a un cronoscopio... Acaso no fuera el pitillo. Tal vez lo apag\'f3 usted bien. \'bfNo es tam\-bi\'e9n posible?
\par Las l\'e1grimas se hab\'edan secado en el rostro de Potterley, y el rojo de sus mejillas se iba desvaneciendo.
\par \emdash No puedo correr ese riesgo \emdash dijo\emdash . Pero no se trata s\'f3lo de m\'ed, Foster. El pasado contiene terrores para la mayor\'eda de la gente. No los desencadene sobre la raza humana.
\par El muchacho empez\'f3 a pasear por la habitaci\'f3n. En cierto modo, aquello explicaba la raz\'f3n del irracional deseo de Potterley de alabar a los cartagineses, de deificarlos y de desmentir la histo\-ria de sus crueles sacrificios a Moloch. Liber\'e1
ndolos de la culpabili\-dad del infanticidio por el fuego, simb\'f3licamente se liberaba tam\-bi\'e9n del mismo pecado.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {As\'ed, el mismo fuego que le hab\'eda conducido al deseo de construir el cronoscopio, le estaba conduciendo ahora al de su destrucci\'f3n.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Mir\'f3 con melancol\'eda al viejo.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Me doy cuenta de su posici\'f3n, doctor Potterley \emdash dijo\emdash , pero esto sobrepasa con mucho sus sentimientos personales. Tengo que liberar a la ciencia de su asfixia.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \tab Potterley replic\'f3 furioso:
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Lo que quiere decir es que desea la fama y la riqueza que van emparejadas a tal descubrimiento.
\par \emdash No s\'e9 nada de riqueza, pero supongo que eso cuenta. Al fin y al cabo, soy humano.
\par \emdash \'bfNo quiere pues callar sus conocimientos? 
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash No, bajo ninguna circunstancia.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash En ese caso...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {El historiador se puso en p\'ede y se qued\'f3 por un instante inm\'f3vil, con feroz mirada. Foster sinti\'f3 un raro escalofr\'edo de terror. El hombre era m\'e1s peque\'f1o que \'e9l, m\'e1
s viejo y d\'e9bil, y no parec\'eda armado. Sin embargo...
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Si est\'e1 pensando en matarme, o alguna locura por el estilo \emdash dijo\emdash , sepa que toda la informaci\'f3n se halla a buen recaudo, donde la hallar
\'e1 la persona apropiada si yo desaparezco o muero. 
\par \emdash \'a1No diga sandeces! \emdash exclam\'f3 Potterley, y abandon\'f3 la habi\-taci\'f3n.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Foster cerr\'f3 la puerta con llave y se sent\'e9 a pensar. Le abrumaba la sensaci\'f3n de haberse portado como un est\'fapido. No ten\'eda guardada info\-rmaci\'f3
n alguna en lugar seguro, desde luego. Tal acci\'f3n melodram\'e1\-tica se le habr\'eda ocurrido de ordinario. Pero ahora lo llevar\'eda a cabo.
\par Sinti\'e9ndose cada vez m\'e1s majadero, pas\'f3 una hora anotando las ecuaciones de la aplicaci\'f3n de la \'f3ptica seudogravitatoria al registro neutr\'ednico, a\'f1adiendo algunos diagramas para los detalles mec\'e1ni\-cos de la construcci\'f3
n. Y meti\'e9ndolo todo en un sobre, lo lacr\'e9 y garabate\'f3 el nombre de Ralph Nimmo.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Pas\'f3 una noche m\'e1s bien inquieta y, a la ma\'f1ana siguiente, ca\-mino de la universidad, deposit\'f3
 el sobre en un banco, con las pertinentes instrucciones al empleado, quien le hizo firmar el correspondiente permiso de apertura de la caja que contendr\'eda el sobre, para ser entregado a la persona nombrada en caso de falleci\-miento de su depositario.

\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Llam\'f3 luego a Nimmo para confiarle la existencia del sobre, neg\'e1ndose quisquillosamente a decir nada sobre su contenido.
\par Jam\'e1s se hab\'eda sentido tan consciente del propio rid\'edculo como en aquel momento.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Aquella noche y la siguiente, Foster durmi\'f3 s\'f3lo a ratos, enfren\-tado al arduo problema pr\'e1ctico de la publicaci\'f3n de los datos obte\-nidos de manera contraria a la \'e9tica.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \tab Desde luego, la revista }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 Actas de la Sociedad de Seudogravime\-tr\'eda, }{\fs24\lang2058\cgrid0 la mejor publicaci\'f3n entre las que conoc\'eda, no aceptar\'eda nada
 que no incluyese el m\'e1gico pie: }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 El trabajo expuesto ha sido posible gracias al permiso n\'famero tal de la Comisi\'f3n Investigadora de las Naciones Unidas.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Ni tampoco \emdash y con doble motivo- lo har\'eda sin los debidos re\-quisitos la }{\i\fs24\lang2058\cgrid0 Revista de F\'edsica.
\par }{\fs24\lang2058\cgrid0 Claro que hab\'eda otras publicaciones de menor importancia, que pasar\'edan por alto la naturaleza del art\'edculo con miras sensacionalis\-tas, mas ello requerir\'eda una peque\'f1a negociaci\'f3
n financiera, en la cual vacilaba en embarcarse. En suma, tal vez fuese preferible sub\-venir al costo de publicaci\'f3n de un folleto para su general distribu\-ci\'f3n entre los eruditos. En tal caso, incluso podr\'ed
a dispensarse de los servicios de un escritor cient\'edfico, sacrificando la correcci\'f3n a la velocidad. Pero primero necesitaba hallar un impresor de confian\-za. Tal vez t\'edo Ralph conociera a alguno.
\par Recorri\'f3 el pasillo que conduc\'eda a su despacho. Se preguntaba ansiosamente si no estar\'eda desperdiciando el tiempo, demor\'e1ndose en la indecisi\'f3n, y si deber\'eda correr el riesgo de llamar a Ralph desde su tel\'e9
fono. Se hallaba tan absorto en sus profundos pensa\-mientos que no se dio cuenta de que su habitaci\'f3n estaba ocupada, hasta que, al volverse desde el ropero, se aproxim\'e9 a su mesa.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab El doctor Potterley se encontraba all\'ed, acompa\'f1ado de un hom\-bre a quien Foster no reconoci\'f3.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Se les qued\'f3 mirando.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfQu\'e9 significa esto? \emdash dijo. Potterley respondi\'f3:
\par \emdash Lo siento, pero ten\'eda que pararle los pies.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Foster continu\'f3 mir\'e1ndole fijamente.
\par \emdash \'bfDe qu\'e9 est\'e1 hablando?
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 El desconocido tom\'f3 la palabra:
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Perm\'edtame que me presente. \emdash Ten\'eda unos dientes grandes, un tanto desiguales, que Sobresal\'edan mucho al sonre\'edr\emdash . Soy Thad\-
deus Araman, decano de la Facultad de Cronoscopia. Y he venido aqu\'ed por cierta informaci\'f3n que el doctor Potterley me ha transmitido y que ha sido confirmada por nuestras propias fuentes... Potterley a\'f1adi\'f3 sin aliento:
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash }{Yo cargo con toda la culpa, doctor Foster. Ya he explicado que fui yo quien le persuadi\'f3 contra su voluntad a que empleara medios no \'e9
ticos. Me he ofrecido a aceptar toda la responsabilidad y el castigo inherente. No deseo perjudicarle en ning\'fan sentido. \'a1Pero la cronoscopia no debe ser autorizada!
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Araman asinti\'f3:
\par \tab \emdash En efecto, ha aceptado la reprimenda y cargado con la respon\-sabilidad, pero este asunto no se encuentra ya en sus manos.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\tx470\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'bfY bien? \emdash replic\'f3 Foster\emdash . \'bfQu\'e9 van a hacer? \'bfRetirarme todo apoyo para subvenciones de investigaci\'f3n?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Est\'e1 en mi mano \emdash repuso Araman.
\par \emdash \'bfOrdenar a la universidad que me destituya?
\par \emdash Tambi\'e9n est\'e1 en mi mano.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Muy bien, entonces siga adelante. Consid\'e9relo hecho. Aban\-donar\'e9 ahora mismo mi despacho, al mismo tiempo que usted. Ya enviar\'e9
 luego a buscar mis libros. Y si insiste, los dejo aqu\'ed. \'bfEs eso todo?
\par \emdash No, no es todo \emdash manifest\'f3 Araman\emdash . Debe comprometerse a no efectuar ninguna investigaci\'f3n ulterior en cronoscopia y, natu\-ralmente, a no construir ning\'fan cronoscopio. Permanecer\'e1
 bajo vigilancia durante un tiempo indefinido, a fin de asegurarnos que cumple su promesa.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfY si me niego a hacer tal promesa? \'bfQu\'e9 recurso le queda? Efectuar una investigaci\'f3n al margen de mi terreno tal vez no sea\tab \'e9
tico, pero en todo caso no constituye un delito.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Mi joven amigo \emdash explic\'f3 pacientemente Araman\emdash , en el ca\-so de la cronoscopia, s\'ed lo constituye. Y de ser necesario, se le meter\'eda en la c\'e1
rcel y se le mantendr\'eda en ella.
\par \emdash \'bfY por qu\'e9? \emdash barbot\'f3 Foster\emdash . \'bfQu\'e9 hay de m\'e1gico en la cronoscopia?
\par }\pard\plain \s19\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Pues mire usted, la cosa es que no podemos permitirnos ulte\-riores desarrollos en ese terreno \emdash contest\'f3 Araman\emdash . En lo que a m\'ed
 concierne, mi tarea consiste sobre todo en asegurarme de ello y naturalmente he de cumplir con mi misi\'f3n. Por desgracia, yo no ten\'eda conocimiento alguno, ni tampoco nadie en la facultad, de que la \'f3
ptica de los campos seudogravitatorios tuviese tal inmediata aplicaci\'f3n a la cronoscopia. Nos adjudicaremos un cero por nuestra general ignorancia. Pero en adelante, la investigaci\'f3n ser\'e1 debida\-mente dirigida tambi\'e9n en ese aspecto.
\par }\pard \s19\qj\nowidctlpar\adjustright {\tab \emdash No servir\'e1 de nada \emdash replic\'f3 Foster\emdash . Siempre habr\'e1 alguien para aplicar lo que ni usted ni yo hemos so\'f1ado. Todas las ciencias se eslabonan formando una \'fa
nica pieza. Si se detiene una parte, se detiene todo.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash No dudo de que sea verdad..., en teor\'eda. Sin embargo, desde el punto de vista pr\'e1ctico, nos las hemos apa\'f1ado muy bien para mantener la cronoscopia arrumbada durante cincuenta
 a\'f1os al mis\-mo nivel de Sterbinski. Y habi\'e9ndole capturado a usted a tiempo, doctor Foster, esperamos continuar haci\'e9ndolo as\'ed de modo indefi\-nido. No habr\'edamos llegado tan cerca del desastre de haber conce\-
dido yo al doctor Potterley algo m\'e1s de consideraci\'f3n. \emdash Volvi\'f3se hacia el historiador y alz\'f3 las cejas en se\'f1al de autodesprecio\emdash . Temo, doctor, que le despach\'e9 como a un simple profesor de histo\-
ria en nuestra primera entrevista. De haber cumplido con mi deber, le hubiese seguido la pista y esto no habr\'eda sucedido.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash \'bfSe permite a alguien el empleo del cronoscopio propiedad del gobierno? \emdash pregunt\'f3 bruscamente Foster.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash A nadie que no pertenezca a nuestra divisi\'f3n; bajo ning\'fan pretexto. Lo confieso puesto que resulta evidente que usted ya lo sospechaba. Y
 le prevengo, en consecuencia, que cualquier repeti\-ci\'f3n del hecho ser\'e1 considerada como delito criminal, y no como una simple falta de \'e9tica.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash \'bfY su cronoscopio no alcanza m\'e1s all\'e1 de ciento veinticinco a\'f1os poco m\'e1s o menos?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash En efecto.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfDe modo que el bolet\'edn que publican con historias de pers\-pectivas visuales de antiguas \'e9pocas no pasa de ser un camelo?
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Araman respondi\'f3 con gran frialdad:
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Dados sus actuales conocimientos al respecto, es evidente que posee la certidumbre de ello. Sin embargo, confirmo su observa\-ci\'f3n. El bolet\'edn mensual es un camelo.
\par \emdash En tal caso, no prometer\'e9 dejar a un lado mis conocimientos sobre la cronoscopia -decidi\'f3 Foster\emdash . Si quiere encarcelarme, adelante. Mi defensa en el juicio bastar\'e1 para hacer tambalear el fr\'e1gil castillo
 de naipes de la investigaci\'f3n dirigida y derrumbarlo. Dirigir la investigaci\'f3n es una cosa. Suprimirla y privar a la humani\-dad de sus beneficios es algo muy distinto.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'a1Bah! Vayamos al grano, doctor Foster \emdash se impacient\'f3 Ara\-man\emdash . Si no coopera usted, ir\'e1 directamente a la c\'e1rcel desde aqu\'ed. No se le permitir\'e1
 ver a ning\'fan abogado, no ser\'e1 usted acusado, no tendr\'e1 un juicio. Sencillamente, permanecer\'e1 encar\-celado.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab }{\emdash }{\'a1Vamos! \emdash repuso Foster\emdash . Exagera usted. No estamos en el siglo XX...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Se oy\'f3 un agitado movimiento fuera del despacho, una serie de taconeos y una estridente voz, que Foster estaba seguro de recono\-cer. Se abri\'f3
 la puerta con violencia, y tres figuras entrelazadas se precipitaron al interior.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Una vez dentro, uno de los hombres alz\'f3 un fusil inyector y asest\'f3 un culatazo sobre la cabeza de otro, que dej\'f3 escapar ruido\-samente el aire de sus pulmones y se tambale\'e9.
\par \tab \emdash \'a1T\'edo Ralph! \emdash grit\'f3 Foster.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Araman frunci\'f3 el entrecejo.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Deje eso sobre la silla y vaya en busca de un poco de agua \emdash orden\'f3.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Ralph Nimmo, frot\'e1ndose la cabeza con cauteloso disgusto, dijo:
\par \emdash No hab\'eda necesidad de emplear la brutalidad, Araman.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash El guardi\'e1n debi\'f3 de emplearla antes y sacarle de aqu\'ed, Nimmo \emdash replic\'f3 Araman\emdash . Habr\'eda estado usted mejor fuera.
\par \tab \emdash \'bfOs conoc\'e9is? \emdash pregunt\'f3 Foster a su t\'edo.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash He tenido algunos tratos con este hombre \emdash respondi\'f3 Nimmo, restreg\'e1ndose a\'fan la cabeza\emdash . Si est\'e1
 en tu despacho, sobrino, es que andas en dificultades.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Y usted tambi\'e9n \emdash manifest\'f3 con enojo Aranian\emdash . Ya s\'e9 que el doctor Foster le consult\'f3 sobre literatura neutr\'ednica.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {Nimmo arrug\'f3 el entrecejo y lo distendi\'f3 con un respingo, como si el fruncimiento le hubiese producido dolor.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfAh, s\'ed? \emdash dijo.-\emdash . \'bfY qu\'e9 m\'e1s sabe de m\'ed?
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Lo sabremos todo muy pronto. Entretanto, esta cuesti\'f3n basta para implicarle a usted. \'bfQu\'e9 le trae por aqu\'ed?
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Mi querido doctor Araman -empez\'f3 Nirnnio, recuperan\-do algo de su desenvoltura\emdash . Anteayer, el zascandil de mi sobrino me telefone\'f3. Hab\'ed
a depositado cierta misteriosa informaci\'f3n...
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash }{\'a1No \-se lo digas! \'a1No le digas nada! \emdash grit\'f3 Foster.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Araman le lanz\'f3 una fr\'eda mirada.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Lo sabemos todo al respecto, doctor Foster. La caja de dep\'f3\-sito ha sido abierta y sacado su contenido.
\par \tab }{\emdash }{\'bfPero c\'f3mo pudo usted saber...?
\par \tab La voz de Foster se apag\'f3 en una especie de furioso desencanto.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 Nimmo dijo:
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash De todos modos, pens\'e9 que la red deb\'eda de estar cerr\'e1ndose en torno a \'e9l y, despu\'e9s de tomar mis disposiciones, vine a decirle 
que dejara a un lado lo que se ha propuesto. No vale la pena jugarse la carrera por ello...
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfQuiere decir que sabe lo que est\'e1 haciendo? \emdash pregunt\'f3 Araman.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash No me lo ha dicho \emdash contest\'f3 Nimmo\emdash , pero soy un escritor cient\'edfico, con una tremenda cantidad de experiencia. S\'e9 qu\'e9 parte de un \'e1tomo est\'e1
 formada por electrones. El muchacho, Foster, se especializa en \'f3ptica seudogravitatoria y me inici\'f3 tambi\'e9n en la materia. Me encarg\'f3 que le consiguiese un texto sobre los neutri\-nos, pero antes de entreg\'e1rselo lo hoje\'e9. As\'ed
 fui atando cabos. Me pidi\'f3 luego que le facilitase ciertas piezas de equipo f\'edsico, lo cual se a\'f1adi\'f3 a la evidencia. At\'e1jeme si me equivoco, pero creo que mi sobrino ha construido un cronoscopio semiport\'e1til de baja potencia. \'bfS\'ed
 o no...?
\par \tab \emdash S\'ed.
\par \tab Caviloso, Araman sac\'f3 un cigarrillo de su petaca, sin prestar la menor atenci\'f3n al doctor Potterley, que lo observaba todo en silen\-cio, como sumido en un sue\'f1o. Potterley se ech\'f3 hacia atr\'e1s, ja\-deante, apart\'e1
ndose del blanco cilindro.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Otro error de mi parte -continu\'f3 Araman\emdash . Deber\'eda dimi\-tir... Ten\'eda que haberme ocupado tambi\'e9
n de usted, Nimmo, en vez de concentrarme tanto en Potterley y Foster. Desde luego, no dis\-pon\'eda de mucho tiempo y tarde o temprano usted habr\'eda acabado por presentarse, pero eso no me excusa. Bueno, Nimmo, queda arrestado.
\par \emdash \'bfY por qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 el escritor cient\'edfico.
\par \emdash Por investigaci\'f3n no autorizada.
\par \emdash No me he dedicado a ninguna investigaci\'f3n. No puedo, no siendo cient\'edfico inscrito. Y hasta en el caso de que la hiciera, no supone ning\'fan delito criminal.
\par Foster intervino salvajemente:
\par \emdash No te servir\'e1 de nada, t\'edo Ralph. Este bur\'f3crata fabrica sus propias leyes.
\par \emdash \'bfCu\'e1l, por ejemplo? \emdash pregunt\'f3 Nimmo.
\par \emdash Por ejemplo, el encarcelamiento sin juicio.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash }{\fs24\lang2058\cgrid0 \'a1Y un cuerno! \emdash exclam\'f3 Nimmo\emdash . No estamos en el siglo vein...
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash Ya prob\'e9 eso \emdash le ataj\'f3 Foster\emdash . Le importa un comino.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash }{\fs24\lang2058\cgrid0 \'a1Y un cuerno, te digo! \emdash vocifer\'f3 Nimmo\emdash . Mire usted, Ara\-man, tan
to mi sobrino como yo tenemos parientes y relaciones que no han perdido contacto con nosotros, debe saberlo. Y el profesor tendr\'e1 tambi\'e9n a alguien, supongo. No puede usted hacernos desaparecer as\'ed como as\'ed. Habr\'e1 preguntas, y se originar
\'e1 un esc\'e1ndalo. No estamos en el siglo xx. Si lo que pretende es amedrentarnos, pierde el tiempo.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab Araman retorci\'f3 el cigarrillo entre sus dedos y lo arroj\'f3 violen\-tamente al suelo.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'a1Maldita sea! \emdash grit\'f3}{\emdash }{. \'a1No s\'e9 qu\'e9 hacer! Nunca hab\'eda suce\-dido nada semejante... Miren, ustedes tres, est\'fa
pidos, no tienen idea de lo que intentan hacer. No comprenden nada. \'bfQuieren es\-cucharme?
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Est\'e1 bien, escucharemos }{\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash }{\fs24\lang2058\cgrid0 dijo ce\'f1udo Nimmo.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Foster se sent\'f3 en silencio, con los ojos col\'e9ricos y los labios apretados. Las manos de Potterley se enroscaban como dos serpien\-tes entrelazadas.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Para ustedes el pasado es el pasado muerto. Si han discutido alguna vez la cuesti\'f3n, apuesto doble contra sencillo a que han empleado esta frase. El pasado muerto... Si hubieran o
\'eddo tantas veces como yo estas palabras, se les atragantar\'edan como a m\'ed... Cuando la gente piensa en el pasado, lo hace como si estuviese muerto, muy lejos, desaparecido tiempo atr\'e1s. Y nosotros les incita\-mos a que piensen as\'ed
. Cuando informamos sobre la visi\'f3n del tiempo, siempre hablamos de siglos lejanos, a pesar de que ustedes, caballeros, saben que es imposible ver m\'e1s all\'e1 de un siglo o poco m\'e1s. El pueblo lo acepta. El pasado significa Grecia, Roma, Car\-
tago, Egipto, la Edad de Piedra. Cuanto m\'e1s muerto, mejor... Ahora bien, ustedes tres saben que el limite es una centuria, poco mas o menos. Por lo tanto, \'bfqu\'e9
 significa el pasado para ustedes? Su juventud. Su primer amor. Su madre fallecida. Hace veinte a\'f1os, treinta a\'f1os, cincuenta... Cuanto m\'e1s muertos est\'e9n, mejor... Pero, \'bfcu\'e1ndo comienza realmente el pasado?
\par Se detuvo, lleno de c\'f3lera. Los circunstantes le miraban fija\-\tab mente, y Nimmo se agit\'f3 desasosegado.
\par }\pard\plain \s17\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash Bien \emdash prosigui\'f3 Araman\emdash . \'bfCu\'e1ndo comienza? \'bfHace un a\'f1o? \'bfCinco minutos? \'bfUn segundo? \'bfNo es obvio que el pasado comenz\'f3
 hace un instante? El pasado muerto es apenas otro nom\-bre para el presente vivo. \'bfQu\'e9 importa si se enfoca el cronoscopio hacia el pasado de un siglo o de un segundo? \'bfNo est\'e1n ustedes contemplando el presente? \'bfNo empieza \'e9
l mismo a consumirse?
\par }\pard\plain \s18\qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\emdash \'a1Maldita sea! -exclam\'f3 Nimmo.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'a1Eso es, maldita sea! \emdash le remed\'f3 Araman\emdash . Despu\'e9s de que Potterley acudi\'f3 a m\'ed con su historia anteanoche, \'bfc\'f3
mo suponen que les segu\'ed a ustedes dos? Pues me serv\'ed del cronoscopio, fijando momentos clave hasta el presente.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {\tab \emdash \'bfY fue as\'ed como supo lo de la caja en el banco? \emdash pregunt\'f3 Foster.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Y todos los dem\'e1s hechos importantes. Y d\'edganme, \'bfqu\'e9 su\-ponen que suceder\'eda si permiti\'e9semos que se pusiera en circulaci\'f3
n un cronoscopio casero? Al principio, la gente se limitar\'eda a contem\-plar su juventud, la de sus padres, y as\'ed sucesivamente, pero no pasar\'eda mucho tiempo sin que captasen todas sus posibilidades. El ama de casa olvidar\'ed
a a su pobre madre fallecida y se pondr\'eda a observar a sus vecinos y a su marido en la oficina. El comerciante y el negociante vigilar\'edan a sus competidores, y el patr\'f3n a sus em\-pleados. No existir\'ed
a ya nada privado. Las tertulias y el espionaje tras las cortinas no ser\'edan nada en comparaci\'f3n con esto. En todo momento habr\'eda alguien contemplando y vigilando a las estrellas del espect\'e1culo. No habr\'ed
a manera de escapar al acecho. Ni siquiera en la oscuridad, puesto que el cronoscopio puede ser ajustado al infra\-rrojo, y las figuras humanas se ver\'edan gracias al calor que desprende el cuerpo. Se ver\'edan borrosa
s, por supuesto, con los contornos oscu\-ros, pero eso incrementar\'eda tal vez la excitaci\'f3n... Incluso los hom\-bres que est\'e1n al cargo de la m\'e1quina ahora se aprovechan a veces, a pesar de la reglamentaci\'f3n en contra...
\par Nimmo parec\'eda desanimado.
\par \emdash Siempre queda el recurso de prohibir la fabricaci\'f3n privada...
\par Araman le ataj\'f3 con violencia:
\par \emdash Claro. \'bfPero cree que servir\'eda de algo, que resultar\'eda eficaz? \'bfSe puede legislar con \'e9xito contra la bebida, el tabaco, el adulterio o el chismorreo en las esquinas? Y esa mescolanza de entrometi\-miento y lascivia se apoderar\'ed
a de la humanidad con mayor fuerza que ning\'fan otro vicio. \'a1Santo Dios! No hemos sido capaces en mil a\'f1os de extirpar el tr\'e1fico de estupefacientes, y habla usted de legislaci\'f3n contra un artilugio que permite observar al pr\'f3
jimo a su antojo y en cualquier momento y que puede ser construido en un taller casero...
\par \emdash No publicar\'e9 nada \emdash afirm\'f3 con s\'fabito impulso Foster.
\par \emdash Ninguno de nosotros hablar\'e1 \emdash asinti\'f3 casi entre sollozos Potterley\emdash . Siento mucho...
\par Nimmo intervino a su vez:
\par \emdash Ha dicho que no me hab\'eda observado por el cronoscopio, Araman.
\par \emdash No me dio tiempo \emdash respondi\'f3 Araman en tono cansino-. Las cosas no se mueven a mayor velocidad en el cronoscopio que en la vida real. No se puede acelerar como una pel\'edcula. Pasamos veinti\-
cuatro horas enteras intentando captar los incidentes m\'e1s importantes
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \lang2058 {de los seis \'faltimos meses en que intervinieron Potterley y Foster. No qued\'f3 tiempo para m\'e1s. De todas formas, fue bastante.
\par \tab \emdash No, no lo fue \emdash repuso Nimmo.
\par }\pard\plain \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfA qu\'e9 se refiere? \emdash prorrumpi\'f3 Araman con s\'fabita e infinita alarma en su voz.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\tx357\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Ya le cont\'e9 que mi sobrino Jonas me llam\'f3 para decirme que hab\'eda depositado una importante informaci\'f3n en la caja de seguri\-dad de un Banco. Actu\'e9
 como si se encontrara en un apuro. Es mi sobrino, y yo ten\'eda que sacarle del atolladero. Me llev\'f3 cierto tiempo. Luego vine aqu\'ed para decirle lo que hab\'eda hecho. Tambi\'e9n a usted le comuniqu\'e9 que antes de venir hab\'ed
a dispuesto unas cuantas cosas... S\'ed, se lo dije despu\'e9s de que su esbirro me aporreara.
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash \'bfQu\'e9? \'bfQu\'e9 dispuso usted? \'a1Por todos los cielos...!
\par \emdash Algo muy sencillo. Envi\'e9 los detalles del cronoscopio port\'e1til a una media docena de mis fuentes regulares de publicidad.
\par No se pronunci\'f3 una palabra. Ni un sonido. Ni una respiraci\'f3n. Todos los presentes se hallaban m\'e1s all\'e1 de cualquier demostraci\'f3n.
\par \emdash \'a1No me mire de esa manera! \emdash se indign\'f3 Nimmo\emdash . \'bfNo comprende mi punto de vista? Me corresponden los derechos de divulgaci\'f3n. Jonas lo admitir\'e1. Sab\'eda que a \'e9l no se le permitir\'eda publicar su descubr
imiento cient\'edficamente por ning\'fan camino le\-gal. Yo estaba seguro de que \'e9l planeaba hacerlo por v\'eda ilegal y que por esa raz\'f3n hab\'eda depositado sus papeles en la caja de seguridad. Pens\'e9
 que, si me adelantaba a exponer los detalles, toda la respon\-sabilidad recaer\'eda sobre m\'ed. Su carrera quedar\'eda a salvo. Y si a m\'ed me privaban en consecuencia de mi licencia de escritor cient\'edfico, mi exclusiva sobre los datos cronogr\'e1
ficos bastar\'eda para el resto de mi vida. Jonas se pondr\'eda furioso, ya lo esperaba, pero le explicar\'eda el motivo y nos repartir\'edamos los beneficios al cincuenta por ciento... \'a1No me mire de ese modo, caramba! \'bfC\'f3mo iba yo a saber...?

\par \emdash Nadie sab\'eda nada \emdash repuso Araman con amargura\emdash , pero todos ustedes dieron por supuesto que el gobierno era est\'fapida\-mente burocr\'e1tico, indigno, tir\'e1nico, dado a prohibir la investiga\-ci\'f3
n para mandarla al diablo. No se les ocurri\'f3 a ninguno que intent\'e1bamos proteger a la humanidad en la medida de nuestras fuerzas.
\par \emdash Deje de hablar de generalidades \emdash gimi\'f3 Potterley\emdash . Que nos d\'e9 los nombres de las personas a quienes comunic\'f3...
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 \emdash Demasiado tarde \emdash le interrumpi\'f3 Nimmo, encogi\'e9ndose de hombros\emdash . Ya ha pasado el tiempo suficiente para que la noticia se difundiera. Mis corresponsales se habr
\'e1n puesto en contacto con buen n\'famero de f\'edsicos para comprobar mis datos antes de seguir adelante, y ellos se transmitir\'e1n las noticias. Y una vez que los cient\'ed
ficos encajen los neutrinos con los campos seudogravitatorios, el cronoscopio casero es cosa hecha. Antes de que transcurra la semana, al menos cinco mil personas sabr\'e1n construir un peque\'f1o cronoscopio. \'bfY c\'f3mo detenerlos a todos? \emdash 
Sus mofletudas meji\-llas cedieron\emdash . Supongo que no habr\'e1 ning\'fan medio de devolver la ef\'edmera nube al interior de la linda y reluciente esfera de uranio...
\par }\pard \qj\fi720\nowidctlpar\adjustright {\fs24\lang2058\cgrid0 Araman se puso en pie, dirigi\'e9ndose al profesor:
\par \emdash Se har\'e1 todo lo posible, Potterley, pero convengo con Nimmo en que es demasiado tarde. No s\'e9 qu\'e9 clase de mundo tendremos de ahora en adelante. No puedo decirlo. En todo caso, es seguro que el mundo que 
conocimos ha quedado destruido por completo. Hasta ahora, toda costumbre, todo h\'e1bito, hasta el m\'e1s min\'fasculo sistema de vida ten\'eda garantizada cierta reserva, cierto aislamiento... Todo eso se ha desvanecido.
\par Y saludando a cada uno de los presentes de manera ceremonio\-sa, a\'f1adi\'f3:
\par \emdash Han creado entre los tres un nuevo mundo. Les felicito, caba\-lleros. \'a1 Que el cuerno de la abundancia se derrame sobre sus cabe\-zas, la m\'eda y la de todos...! \'a1Y que cada uno de ustedes vaya a asarse en el infierno para siempre! S
e levanta el arresto.
\par }}