{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial Unicode MS;}{\f2\fswiss\fcharset0 Arial;}}
\viewkind4\uc1\pard\qc\b\f0\fs36 La Bola De Billar*\par
\lang2057\b0\fs24 *T\'edtulo original: \'abThe Billiard Ball\'bb\lang3082\b\f1\fs36\par
\pard\qj\b0\fs24\par
\par
\pard\qr\i\f0 PROLOGO\par
\pard\qj\i0\f1\par
\i\f0 Este relato tiene para m\'ed recuerdos muy agradables. En el XXIV Congreso Mundial de Ciencia Ficci\'f3n, celebrado en Cleveland durante las fechas pr\'f3ximas al D\'eda del Trabajo de 1966, fui uno de los que recibieron un Hugo (el \'abOscar\'bb de la Ciencia Ficci\'f3n) en circunstancias de extrema satisfacci\'f3n para m\'ed, y con mi esposa e hijos entre los espectadores (escribo esto sonriendo de pura satisfacci\'f3n ante el recuerdo).\par
La revista de ciencia ficci\'f3n IF gan\'f3 tambi\'e9n un Hugo y su editor hizo prometer a otros ganadores del premio que escribir\'edan relatos para un n\'famero especial dedicado al Hugo. Habr\'eda sido necesario tener el coraz\'f3n de obsidiana para no acceder... as\'ed que lo hice.\par
Este es el resultado. Que yo sepa, es el \'fanico relato en que se combina lo polic\'edaco con la Teor\'eda General de Einstein sobre la Relatividad.\par
\i0\f1\par
\par
\f0 James Priss -supongo que deber\'eda decir el profesor James Priss, aunque estoy seguro de que todo el mundo sabe a qui\'e9n me refiero, aun sin el t\'edtulo- siempre hablaba despacio.Lo s\'e9. Le he entrevistado muchas veces. Pose\'eda la m\'e1s grande inteligencia despu\'e9s de Einstein, pero no le funcionaba de prisa. Admit\'eda con frecuencia su lentitud. Quiz\'e1 fuera porque era tan grande por lo que no le funcionaba de prisa.\par
\par
Sol\'eda decir algo con aire abstra\'eddo, despu\'e9s pensaba, y a\'f1ad\'eda algo m\'e1s. Incluso en cuestiones triviales, su gigantesca inteligencia dudaba insegura, a\'f1adiendo poco a poco un toque aqu\'ed y otro all\'e1.\par
\par
Me lo imagino pregunt\'e1ndose: \'bfSaldr\'e1 ma\'f1ana el sol? \'bfQu\'e9 entendemos por \'absalir\'bb? \'bfPodemos estar seguros de que el ma\'f1ana llegar\'e1? \'bfEs totalmente inequ\'edvoco el t\'e9rmino \'absol\'bb en este contexto?\par
\par
A\'f1adan a este modo de hablar un rostro dulce, m\'e1s bien p\'e1lido, sin expresi\'f3n, a no ser la de una general incertidumbre, pelo gris bastante escaso y cuidadosamente peinado, traje de hombre de negocios de corte invariablemente conservador, y ya tienen lo que era el profesor James Priss: una persona retra\'edda, carente por completo de atractivo personal.\par
\par
Por eso a nadie en el mundo, excepto a m\'ed, podr\'eda ocurr\'edrsele sospechar que fuera un asesino. Y ni siquiera yo mismo estoy seguro. Despu\'e9s de todo, pensaba despacio; siempre hab\'eda sido as\'ed. \'bfEs posible concebir que en un momento crucial lograra pensar r\'e1pidamente y actuar con prontitud?\par
\par
No importa. Aunque cometiera un asesinato, se sali\'f3 con la suya. Ahora es demasiado tarde para intentar darle la vuelta a la cuesti\'f3n, y yo no lo conseguir\'eda aunque decidiera permitir que esto se publicara.\par
\par
Edward Bloom era compa\'f1ero de clase de Priss en la universidad, y debido a las circunstancias fue despu\'e9s su socio durante una generaci\'f3n. Ten\'eda la misma edad y propensi\'f3n a la vida de soltero, pero eran opuestos en todas las dem\'e1s cuestiones de importancia.\par
\par
Bloom era un fogonazo de luz viviente; sano, alto, ancho, de voz fuerte, impetuoso y seguro de s\'ed mismo. Ten\'eda una mente que parec\'eda un meteoro por el modo repentino e inesperado con que pod\'eda captar lo esencial. No era un te\'f3rico como Priss; Bloom no ten\'eda ni la paciencia ni la capacidad para concentrar intensamente su pensamiento en un \'fanico punto abstracto. El lo admit\'eda, se enorgullec\'eda de ello. Lo que s\'ed ten\'eda era una pavorosa facilidad para ver la aplicaci\'f3n de una teor\'eda, para ver el modo en que podr\'eda utilizarse. En el bloque de fr\'edo m\'e1rmol de una estructura abstracta, era capaz de ver, sin ninguna dificultad, el complicado dise\'f1o de alg\'fan aparato maravilloso. El bloque se deshac\'eda entre sus manos y quedaba s\'f3lo el aparato en cuesti\'f3n.\par
\par
Era cosa sabida, y no demasiado exagerada, que todo lo que Bloom hab\'eda construido hab\'eda funcionado, o era patentable o aprovechable. Cuando Bloom alcanz\'f3 los cuarenta y cinco a\'f1os, era uno de los hombres m\'e1s ricos de la Tierra.\par
\par
Y si Bloom, el T\'e9cnico, se adaptaba particularmente a algo m\'e1s que a ninguna otra cosa, era al modo de pensar de Priss, el Te\'f3rico. Los mejores aparatos de Bloom ten\'edan su fundamento en las mejores ideas de Priss, y mientras Bloom se hac\'eda rico y famoso, Priss obten\'eda un respeto excepcional entre sus colegas.\par
\par
Y como era de esperar, cuando Priss formul\'f3 su Teor\'eda de los Dos Campos, Bloom se dedic\'f3 inmediatamente a construir el primer generador de anti-gravedad.\par
\par
Mi misi\'f3n consist\'eda en encontrar un inter\'e9s humano en la Teor\'eda de los Dos Campos para los suscriptores de la revista Tele-News Press, y eso se consigue tratando con las personas y no con las ideas abstractas. Dado que mi entrevistado ser\'eda el profesor Priss, la cosa no iba a resultar f\'e1cil.\par
\par
Naturalmente, yo quer\'eda preguntarle qu\'e9 posibilidades ofrec\'eda la anti-gravedad, cosa que interesaba a todo el mundo, y prescindir de la Teor\'eda de los Dos Campos, que nadie ser\'eda capaz de entender.\par
\par
-\'bfAnti-gravedad? -Priss apret\'f3 sus p\'e1lidos labios y reflexion\'f3-: No estoy completamente seguro de que sea posible, o que llegue a serlo alguna vez. No he resuelto, digamos, el asunto a mi completa satisfacci\'f3n. No veo muy bien c\'f3mo las ecuaciones de los Dos Campos puedan tener la soluci\'f3n finita que tendr\'edan que tener, naturalmente, en caso de que... -y luego se sumi\'f3 en profunda meditaci\'f3n.\par
\par
-Bloom dice que cree que podr\'eda construir tal aparato -dije yo, tratando de pincharle.\par
\par
-Bueno, s\'ed -asinti\'f3 Priss-, pero yo lo dudo. Ed Bloom sol\'eda tener antes una sorprendente habilidad para ver claras las cuestiones m\'e1s intrincadas. Tiene una inteligencia poco com\'fan. Desde luego, eso ya le ha hecho bastante rico.\par
\par
Est\'e1bamos sentados en el apartamento de Priss; era de clase media normal. No pude evitar el echar una r\'e1pida mirada a uno y otro lado. Priss no era rico.\par
\par
No creo que me leyera el pensamiento. Pero me vio mirar, y creo que \'e9l estaba pensando lo mismo.\par
\par
-La fortuna no es la recompensa usual del cient\'edfico puro -dijo-. Ni siquiera resulta especialmente deseable.\par
\par
Quiz\'e1 sea as\'ed, pens\'e9. Evidentemente, Priss hab\'eda tenido su propia clase de recompensa. Era la tercera persona en la historia que hab\'eda ganado dos Premios Nobel, y el primero que los hab\'eda obtenido en ciencia sin compartirlos con nadie. \par
\par
No se pod\'eda quejar de eso. Y si no era rico, tampoco era pobre.\par
\par
Pero no parec\'eda un hombre satisfecho. Puede que no fuera s\'f3lo la fortuna de Bloom lo que le molestaba a Priss; puede que fuera la fama de Bloom entre la gente de la Tierra; puede que fuera el hecho de que Bloom fuera una celebridad adondequiera que fuese, mientras que Priss, sac\'e1ndole de los congresos cient\'edficos y de los c\'edrculos universitarios, permanec\'eda casi siempre en el anonimato.\par
\par
No s\'e9 si pudo leer todo esto en mis ojos o en las rayas de mi frente, pero continu\'f3 diciendo:\par
\par
-Pero sepa que somos amigos. jugamos al billar una vez o dos por semana. Le gano casi siempre.\par
\par
(No he publicado jam\'e1s ese comentario. Fui a que me lo corroborara Bloom, y \'e9ste se extendi\'f3 en una larga r\'e9plica que empezaba: \'abMe gana al billar. Ese borrico\'bb ... y se fue metiendo cada vez m\'e1s en terreno personal. De hecho, ninguno de los dos era un novato en el billar. Una vez estuve un rato vi\'e9ndoles jugar, despu\'e9s de esos comentarios, y los dos manejaban el taco de billar con un aplomo de profesionales. Es m\'e1s, los dos jugaban con ferocidad; no vi nada amistoso en sus maneras de jugar.)\par
\par
-\'bfLe importar\'eda pronosticar si Bloom lograr\'e1 construir un aparato generador de anti-gravedad? -pregunt\'e9.\par
\par
-\'bfQuiere usted decir si voy a comprometerme en algo? Hum. Bien; veamos, joven. \'bfQu\'e9 es lo que entendemos exactamente por anti-gravedad? Nuestro concepto de gravedad gira en torno a la Teor\'eda General de la Relatividad de Einstein, que tiene actualmente un siglo y medio de antig\'fcedad, pero que, dentro de sus l\'edmites, sigue en pie. Podemos describirla...\par
\par
Escuch\'e9 cort\'e9smente. Ya hab\'eda o\'eddo a Priss tratar esa cuesti\'f3n antes, pero si quer\'eda sonsacarle algo -lo que no era seguro-, tendr\'eda que dejarle que lo hiciera a su modo.\par
\par
-Podemos describirla -dijo-, imagin\'e1ndonos que el universo es una l\'e1mina delgada y superflexible como la goma. Si suponemos que la masa est\'e1 asociada con el peso, como lo est\'e1 en la superficie de la Tierra, entonces se comprende que al descansar una masa sobre la l\'e1mina de goma har\'e1 una abolladura. En el universo real -prosigui\'f3- existe toda clase de masas, y por tanto hemos de imaginar nuestra l\'e1mina de goma llena de oquedades. Si un objeto rodara a lo largo de la l\'e1mina, se meter\'eda v saldr\'eda de las abolladuras por las que pasara, desvi\'e1ndose y cambiando de direcci\'f3n al hacerlo. Es este desv\'edo y cambio de direcci\'f3n lo que interpretamos como una demostraci\'f3n de la existencia de la fuerza de la gravedad. Si el m\'f3vil llega lo bastante cerca del centro de la abolladura y se mueve con suficiente lentitud, quedar\'eda atrapado y girar\'eda siempre alrededor de esa depresi\'f3n. Con la ausencia de la fricci\'f3n, permanecer\'eda girando indefinidamente. En otras palabras, lo que Isaac Newton interpret\'f3 como una fuerza, Albert Einstein lo consider\'f3 como una distorsi\'f3n geom\'e9trica.\par
\par
Al llegar aqu\'ed hizo una pausa. Hab\'eda estado hablando con bastante fluidez -para lo que, \'e9l acostumbraba-, ya que no hac\'eda m\'e1s que repetir algo que ya hab\'eda explicado antes m\'e1s de una vez. Pero ahora adopt\'f3 su manera premiosa de hablar.\par
\par
-Por tanto -dijo-, al tratar de producir la anti-gravedad estamos intentando alterar la geometr\'eda del universo. Si seguimos con nuestra met\'e1fora, estamos intentando enderezar la l\'e1mina de goma. Podemos imaginarnos a nosotros mismos meti\'e9ndonos debajo de la oquedad y levant\'e1ndola hacia arriba, sosteni\'e9ndola para evitar que se produzca una depresi\'f3n. Si logramos alisar la l\'e1mina de ese modo, entonces habr\'edamos creado un universo, o al menos un trozo de universo, en el que no existir\'eda la gravedad. Los cuerpos que rodaran pasar\'edan por la superficie plana sin alterar en absoluto la direcci\'f3n de su viaje, y podr\'edamos explicar este fen\'f3meno diciendo que la masa no ejerce fuerza gravitatoria alguna. Sin embargo, para lograr esta proeza, necesitamos una masa equivalente a la que produce la depresi\'f3n. Para engendrar antigravedad en la Tierra de este modo, tendr\'edamos que hacer uso de una masa igual a la de la Tierra y colocarla sobre nuestras cabezas, por as\'ed decir.\par
\par
-Pero su Teor\'eda de los Dos Campos... -le interrump\'ed.\par
\par
-Exacto. La Relatividad General no explica el campo de gravitaci\'f3n y el campo electromagn\'e9tico con una sola serie de ecuaciones. Einstein pas\'f3 la mitad de su vida buscando esa serie \'fanica, una Teor\'eda del Campo Unificado, y fracas\'f3. Todos los que siguieron a Einstein fracasaron tambi\'e9n; yo, sin embargo, empec\'e9 con la hip\'f3tesis de que exist\'edan dos campos que no se pod\'edan unificar, y segu\'ed las consecuencias, que puedo explicar, en parte, en t\'e9rminos de la met\'e1fora de la \'abl\'e1mina de goma\'bb.\par
\par
Ahora lleg\'e1bamos a algo que yo no estaba seguro de haber o\'eddo antes.\par
\par
-\'bfC\'f3mo es eso? -pregunt\'e9.\par
\par
-Suponga que, en vez de intentar levantar la masa hundida, intent\'e1ramos darle mayor rigidez a la l\'e1mina misma, hacerla menos abollable. Se contraer\'eda, al menos en un \'e1rea peque\'f1a, y se har\'eda m\'e1s plana. La gravedad se debilitar\'eda, y lo mismo la masa, porque ambas son esencialmente el mismo fen\'f3meno en t\'e9rminos de universo abollado. Si pudi\'e9ramos aplanar por completo la l\'e1mina de goma, la gravedad y la masa desaparecer\'edan juntas. En condiciones adecuadas, el campo electromagn\'e9tico servir\'eda para contrarrestar el campo gravitatorio, y servir\'eda para aplanar la textura irregular del universo. El campo electromagn\'e9tico tiene una lerza tremendamente superior a la del campo gravitatorio; por tanto, se podr\'eda lograr que el primero superara al segundo.\par
\par
-Pero usted ha dicho \'aben condiciones adecuadas\'bb -dije dubitativamente-. \'bfSe pueden lograr esas condiciones de que ha hablado, profesor?\par
\par
-Eso es lo que no s\'e9 -dijo Priss pensativo, hablando con lentitud-. Si el universo fuera de verdad una l\'e1mina de goma, su endurecimiento tendr\'eda que alcanzar un valor infinito antes de que se pudiera esperar que se mantuviera completamente plano bajo una masa capaz de abollarlo. Si esto es as\'ed, entonces tambi\'e9n se necesitar\'eda en el universo real un campo electromagn\'e9tico infinitamente intenso, lo cual significa que la anti-gravedad resulta imposible.\par
\par
-Pero Bloom dice...\par
\par
-S\'ed, me figuro que Bloom pensar\'e1 que basta con un campo finito, si se puede aplicar adecuadamente. Sin embargo, por muy ingenioso que sea -y Priss sonri\'f3 con los labios apretados-, no tenemos por qu\'e9 considerarle infalible. Su comprensi\'f3n de la teor\'eda es bastante imperfecta. El... \'e9l nunca consigui\'f3 sacar el t\'edtulo universitario; \'bflo sab\'eda usted?\par
\par
Estuve a punto de decir que s\'ed. Despu\'e9s de todo, era del dominio p\'fablico. Pero hab\'eda un asomo de ansiedad en la voz de Priss al decirlo, y levant\'e9 la vista a tiempo para captar cierta animaci\'f3n en sus ojos, como si disfrutara al difundir esa noticia. As\'ed que asent\'ed con un gesto de cabeza como si la archivara para referirme a ella en el futuro.\par
\par
-Entonces, \'bfdir\'eda usted, profesor Priss -le pinch\'e9 de nuevo- que Bloom est\'e1 probablemente equivocado y que la anti-gravedad es imposible?\par
\par
Y Priss asinti\'f3 finalmente:\par
\par
-Se puede debilitar el campo gravitatorio eso desde luego, pero si por anti-gravedad entendemos un campo de gravedad aut\'e9nticamente cero, es decir, una carencia absoluta de gravedad en una cantidad estimable de espacio, entonces sospecho que la anti-gravedad es imposible, diga lo que diga Bloom.\par
\par
As\'ed, pues, en cierto modo, ya ten\'eda lo que quer\'eda.\par
\par
\par
No pude ver a Bloom hasta casi tres meses despu\'e9s de eso, y cuando le vi estaba de mal humor.\par
\par
Naturalmente, tan pronto como aparecieron las primeras noticias referentes a la declaraci\'f3n de Priss, se puso furioso. Hizo saber que iba a invitar a Priss a la exhibici\'f3n del generador de anti-gravedad tan pronto como lo construyera, e incluso le pedir\'eda que participara en la demostraci\'f3n. Cierto periodista -yo no, por desgracia- consigui\'f3 hablar con \'e9l entre dos compromisos que ten\'eda, y le pidi\'f3 que se explicara con m\'e1s detalle.\par
\par
-A su debido tiempo construir\'e9 el aparato --dijo- Puede que no tarde mucho. Y usted podr\'e1 estar presente, lo mismo que todos los representantes que la prensa quiera enviar. Y el profesor James Priss tambi\'e9n podr\'e1 asistir. Puede representar a la ciencia te\'f3rica y, despu\'e9s de que yo haya demostrado la anti-gravedad, podr\'e1 adaptar su teor\'eda para explicarla. Estoy seguro de que sabr\'e1 hacer las necesarias modificaciones de manera magistral, y demostrar exactamente por qu\'e9 habr\'eda sido imposible que yo fallara. Podr\'eda hacerlo ahora y ahorrar tiempo, pero supongo que no ceder\'e1.\par
\par
Lo dijo todo con mucha cortes\'eda, pero se pod\'eda o\'edr el gru\'f1ido bajo el r\'e1pido fluir de sus palabras.\par
\par
Sin embargo, continuaron sus ocasionales partidas de billar, y cuando ambos se encontraban se comportaban con absoluta correcci\'f3n.\par
\par
Se pod\'edan deducir los progresos de Bloom por la actitud que cada uno adoptaba ante la prensa. Bloom se volvi\'f3 escueto e incluso cortante, mientras que Priss mostraba un creciente buen humor.\par
\par
Cuando Bloom acept\'f3 por fin mi en\'e9sima solicitud para entrevistarle, me pregunt\'e9 si esto significar\'eda una pausa en sus investigaciones. Me imagin\'e9 por un momento que me brindaba a m\'ed solo la exclusiva de su \'e9xito final.\par
\par
No fue as\'ed. Me recibi\'f3 en su despacho de las Empresas Bloom que ten\'eda al norte del estado de Nueva York. Era un lugar maravilloso, alejado de toda zona populosa y cuidadosamente ajardinado, abarcando el terreno de un establecimiento industrial. Edison, en el apogeo de su fama, dos siglos atr\'e1s, no lleg\'f3 a alcanzar un \'e9xito tan fenomenal como el de Bloom.\par
\par
Pero Bloom no estaba de buen humor. Entr\'f3 dando grandes zancadas con diez minutos de retraso y solt\'f3 un gru\'f1ido al pasar junto a la mesa de su secretaria; a m\'ed \par
me salud\'f3 con un fr\'edo movimiento de cabeza. Llevaba una bata de laboratorio desabrochada.\par
\par
Se dej\'f3 caer en una silla.\par
\par
-Lamento haberle hecho esperar -dijo-, pero no he podido disponer del tiempo que hab\'eda previsto.\par
\par
Bloom era un actor nato y sab\'eda muy bien que no le conven\'eda indisponerse con la prensa, pero a m\'ed me daba la sensaci\'f3n de que en ese momento le costaba trabajo atenerse a ese principio.\par
\par
Lanc\'e9 la inevitable conjetura:\par
\par
-Me han dicho que sus pruebas recientes no han sido muy fruct\'edferas.\par
\par
-\'bfQui\'e9n le ha dicho eso?\par
\par
-Yo dir\'eda que es del dominio p\'fablico, se\'f1or Bloom. \par
\par
-No, no lo es. No diga eso, joven. No es del dominio p\'fablico lo que ocurre en mis laboratorios y talleres. Est\'e1 usted expresando las opiniones del profesor, \'bfno es cierto? Me refiero a Priss.\par
\par
-No, yo...\par
\par
-Por supuesto que s\'ed. \'bfNo fue a usted a quien hizo aquella declaraci\'f3n de que la anti-gravedad es imposible? \par
\par
-Bueno, \'e9l no me lo dijo tan claramente.\par
\par
-El nunca es claro cuando habla, pero esta vez fue bastante para lo que acostumbra, aunque de todos modos conseguir\'e9 ese maldito universo suyo de la l\'e1mina de goma antes de que se muera.\par
\par
-Entonces, \'bfquiere decirse que marchan sus investigaciones, se\'f1or Bloom?\par
\par
-De sobra sabe que s\'ed -dijo chascando la lengua-, o al menos deber\'eda saberlo. \'bfNo estuvo usted presente en la demostraci\'f3n de la semana pasada?\par
\par
-S\'ed, estuve.\par
\par
Pens\'e9 que Bloom estaba en dificultades, de lo contrario no se habr\'eda referido a dicha demostraci\'f3n. Funcion\'f3, en efecto; pero no fue un \'e9xito ni mucho menos. Produjo una \'e1rea de gravedad reducida entre los dos polos de un im\'e1n.\par
\par
Lo present\'f3 con suma habilidad. Utiliz\'f3 una Balanza de Efecto M\'f3ssbauer para verificar el espacio existente entre los polos. Por si no han visto nunca una Balanza de E-M, les dir\'e9 que consiste fundamentalmente en un apretado haz monocrom\'e1tico de rayos gamma disparados en el campo de baja gravedad. Los rayos gamma cambian su longitud de onda, ligera pero perceptiblemente, bajo la influencia del campo grav\'edtatorio; y si ocurre algo que altere la intensidad de \'e9ste, var\'eda su longitud de onda en la misma medida. Es un m\'e9todo extremadamente delicado para probar un campo gravitatorio, pero result\'f3 perfecto. No se pod\'eda poner en duda que Bloom hab\'eda disminuido la gravedad.\par
\par
El inconveniente es que eso ya lo hab\'edan hecho otros antes. A decir verdad, Bloom hab\'eda utilizado circuitos que facilitaban considerablemente la consecuci\'f3n de tal efecto (su sistema era t\'edpicamente ingenioso y ya estaba debidamente patentado), y dijo que mediante ese m\'e9todo la anti-gravedad se convertir\'eda no s\'f3lo en una curiosidad cient\'edfica, sino en algo pr\'e1ctico de aplicaci\'f3n industrial.\par
\par
Puede ser. Pero era un trabajo incompleto, y generalmente no armaba tanto jaleo por una cosa as\'ed. Y desde luego no lo habr\'eda armado esta vez, de no estar desesperadamente ansioso por mostrar algo.\par
\par
-Tengo la impresi\'f3n -dije- de que lo que usted consigui\'f3 en aquella demostraci\'f3n preliminar fue 0,82 g., y la primavera pasada consiguieron en Brasil mejores resultados.\par
\par
-\'bfDe veras? Bien, calcule usted la energ\'eda empleada en Brasil y la que necesitamos aqu\'ed, y luego d\'edgame la diferencia que hay entre los dos descensos de gravedad por kilowatios-hora. Se quedar\'e1 sorprendido.\par
\par
-Pero la cuesti\'f3n es si usted puede conseguir 0 g., la gravedad cero. Eso es lo que el profesor Priss considera que no es posible. Todo el mundo est\'e1 de acuerdo en que lograr disminuir simplemente la intensidad del campo de gravedad no es ninguna proeza.\par
\par
Bloom apret\'f3 los pu\'f1os. Me dio la impresi\'f3n de que ese d\'eda le hab\'eda fallado alg\'fan experimento clave, y estaba de un humor casi inaguantable. Bloom se sent\'eda furioso de que el Universo se le resistiera.\par
\par
-Los te\'f3ricos me ponen enfermo -dijo en voz baja y contenida, como si estuviera ya cansado de guardar silencio y se encontrara dispuesto a decir lo que pensaba sin importarle nada-. Priss ha ganado dos Premios Nobel por haber dado con unas cuantas ecuaciones, pero \'bfqu\'e9 ha hecho con ellas? \'a1Nada! Yo he hecho algo con ellas, y voy a hacer m\'e1s a\'fan, le guste a Priss o no. A quien recordar\'e1 la gente es a m\'ed. Yo soy el que se lleva la fama. El puede guardarse su maldito t\'edtulo y sus premios y la admiraci\'f3n de los eruditos. Escuche, voy a decirle qu\'e9 es lo que le consume: la simple y anticuada envidia. Le fastidia que yo gane lo que gano haciendo cosas. El quiere ganar lo mismo pensando. Le dije una vez... porque, como sabe usted, jugamos juntos al billar...\par
\par
Entonces fue cuando le cont\'e9 lo que me hab\'eda dicho Priss sobre el billar, y Bloom me dio la r\'e9plica a la que antes me he referido. Jam\'e1s he publicado ninguno de los \par
dos comentarios. Considero que no tienen importancia\par
\par
-Jugamos al billar -dijo Bloom cuando se hubo calmado-, yo le he ganado bastantes partidas. Mantenemos las relaciones en tono bastante amistoso. \'a1Qu\'e9 diablos!, somos compa\'f1eros de universidad y dem\'e1s, aunque nunca he sabido como logr\'f3 llegar adonde ha llegado. Era muy bueno en f\'edsica, por supuesto, y en matem\'e1ticas; pero no sacaba m\'e1s que aprobados, por pura l\'e1stima seg\'fan creo, en todos los cursos de humanidades.\par
\par
-Usted no lleg\'f3 a terminar la carrera, \'bfverdad se\'f1or Bloom? -fue una completa diablura por mi parte. Disfrut\'e9 con su estallido.\par
\par
-La abandon\'e9 para dedicarme a los negocios, \'a1maldita sea! Mis calificaciones acad\'e9micas, durante los tres a\'f1os que estuve en la Universidad, fueron excelentes. No vaya a pensar otra cosa, \'bfme oye? \'a1Diablos!, por el tiempo en que Priss sac\'f3 el doctorado andaba yo amasando mi segundo mill\'f3n. Bien, le estaba diciendo -prosigui\'f3, visiblemente irritado- que est\'e1bamos jugando al billar y le dije: \'ab Jim, el hombre de la calle no entender\'e1 nunca por qu\'e9 te dan a ti el Premio Nobel cuando soy yo el que consigue los resultados. \'bfPara qu\'e9 quieres dos? \'a1Dame uno!\'bb Se qued\'f3 un rato pensando, frotando el taco con la tiza, y luego me contest\'f3 con su voz pastosa: \'abT\'fa tienes dos billones, Ed. Dame uno\'bb. Conque ya ve usted si le gusta el dinero.\par
\par
-\'bfDebo entender que a usted no le importa que se lleve \'e9l los honores?\par
\par
Por un momento pens\'e9 que me iba a echar de su despacho, pero no lo hizo. Se ri\'f3, agit\'f3 la mano como si borrara algo de una pizarra invisible que tuviera delante, y dijo:\par
\par
-Bueno, olv\'eddelo; lo que le he dicho no es para publicarlo. Escuche, \'bfquiere una declaraci\'f3n? De acuerdo. Las cosas no han salido bien hoy y me he enfadado un poco, pero lo arreglar\'e9, Creo que s\'e9 por qu\'e9 ha salido mal. Y si no, ya lo encontrar\'e9. Mire, puede usted decir que he dicho yo que no necesitamos una intensidad electromagn\'e9tica infinita; aplanaremos la l\'e1mina de goma y obtendremos una gravedad cero. Y cuando lo logremos preparar\'e9 la mejor demostraci\'f3n que se haya visto jam\'e1s, exclusivamente para la prensa y para Priss, y le invitar\'e9 a usted. Y puede decir que no tardar\'e9 mucho. \'bfDe acuerdo?\par
\par
-De acuerdo.\par
\par
\par
Despu\'e9s' de esta entrevista, tuve ocasi\'f3n de ver a los dos hombres una o dos veces m\'e1s. Incluso les vi juntos cuando estuve presente en una de sus partidas de billar. Como he dicho antes, los dos jugaban muy bien.\par
\par
Pero la invitaci\'f3n para la demostraci\'f3n no lleg\'f3 tan r\'e1pida como se esperaba. Faltaban seis semanas para cumplirse el a\'f1o, desde que Bloom me hiciera sus declaraciones. Pero puede que no est\'e9 bien esperar que se trabaje m\'e1s de prisa.\par
\par
Recib\'ed una invitaci\'f3n especialmente grabada, en la que se me comunicaba que una hora antes de la demostraci\'f3n tendr\'eda lugar un c\'f3ctel. Bloom nunca hac\'eda las cosas a medias y se propon\'eda reunir un grupo de complacidos y satisfechos periodistas. Se hab\'eda puesto de acuerdo tambi\'e9n con la TV tridimensional. Era evidente que Bloom se sent\'eda plenamente seguro; lo bastante como para querer celebrar su demostraci\'f3n ante los ojos de todos los telespectadores del planeta.\par
\par
Llam\'e9 al profesor Priss para cerciorarme de que tambi\'e9n le hab\'edan invitado. As\'ed era.\par
\par
-\'bfTiene intenci\'f3n de asistir, se\'f1or?\par
\par
Hubo una pausa; el semblante del profesor, en la pantalla, era el vivo ejemplo de la desgana.\par
\par
-Una demostraci\'f3n de esa clase resulta de lo m\'e1s inadecuado cuando se trata de una cuesti\'f3n cient\'edfica de envergadura. No me gusta animar esta clase de cosas.\par
\par
Tem\'eda que fuera a negarse a ir; el dramatismo de la situaci\'f3n disminuir\'eda notablemente si \'e9l no estaba presente. Pero entonces, quiz\'e1, pens\'f3 que no estar\'eda bien mostrarse como un cobarde ante el mundo.\par
\par
-Por supuesto -dijo con evidente disgusto-, Ed Bloom no es en realidad un cient\'edfico, y debe tener su d\'eda de gloria. Estar\'e9 all\'ed.\par
 \par
-\'bfCree usted que el sor Bloom puede generar una gravedad cero, se\'f1or?\par
\par
-Pues... el se\'f1or Bloom me ha enviado una copia del dise\'f1o de su aparato y... no estoy seguro. Quiz\'e1 pueda lograrlo, si... si dice que puedo hacerlo. Naturalmente... -hizo de nuevo una larga pausa-. Creo que me gustar\'e1 verlo.\par
\par
-A m\'ed tambi\'e9n, y a muchos otros.\par
\par
\par
El escenario era impecable. Hab\'eda despejado toda una planta del edificio principal de las Empresas Bloom: el que estaba elevado en lo alto de una colina. Llegaron los c\'f3cteles prometidos acompa\'f1ados de un espl\'e9ndido muestrario de aperitivos, de m\'fasica y suave iluminaci\'f3n, a la vez que un Edward Bloom, impecablemente vestido y muy jovial, hac\'eda el papel de perfecto anfitri\'f3n, y una serie de corteses y discretos sirvientes atend\'edan a los invitados. Todo era afabilidad y completa confianza.\par
\par
James Priss se retrasaba; me di cuenta de que Bloom andaba inspeccionando los grupos de la concurrencia y empezaba a poner cara de contrariedad. Entonces lleg\'f3 Priss, con su tremenda falta de mundo y su pinta desali\'f1ada, inmutable ante el bullicio y el rotundo esplendor  (no hab\'eda otra palabra para describirlo... o bien eran los dos martinis que burbujeaban dentro de m\'ed) que reinaba en la sala.\par
\par
Al verle, a Bloom se le ilumin\'f3 el rostro inmediatamente. Cruz\'f3 la estancia, cogi\'f3 la mano de este hombre, que era m\'e1s bajo que \'e9l, y le arrastr\'f3 hasta el bar.\par
\par
-\'a1Jim! \'a1Me alegro de verte! \'bfQu\'e9 vas a tomar? Hombre, hubiera suspendido esto si no llegas a venir. No puedo presentarlo sin su estrella -apret\'f3 la mano de Priss-. Es tu teor\'eda. Nosotros, pobres mortales, no podr\'edamos hacer nada si no estuvi\'e9rais vosotros los pocos elegidos para se\'f1alarnos el camino.\par
\par
Se mostraba entusiasta al halagarle porque ahora se lo pod\'eda permitir. Estaba cebando a Priss para degollarlo. Priss trat\'f3 de negarse a beber con una especie de murmullo, pero le pusieron un vaso en la mano, y Bloom alz\'f3 su voz hasta convertirse en el bramido de un toro.\par
\par
-\'a1Se\'f1ores! Un momento de silencio, por favor. Por el profesor Priss, la m\'e1s grande eminencia desde Einstein, dos veces Premio N\'f3bel, padre de la Teor\'eda de los Dos Campos, e inspirador de la demostraci\'f3n que estamos a punto de ver... aunque \'e9l creyera que no resultar\'eda y tuviera las agallas de decirlo en p\'fablico.\par
\par
Se oyeron algunas risitas que se apagaron r\'e1pidamente, y Pr\'edss se puso todo lo enfurru\'f1ado que su semblante le permit\'eda.\par
\par
-Pero ahora que tenemos ya aqu\'ed al profesor Priss -dijo Bloom-, y hemos hecho nuestro brindis, podemos empezar. \'a1S\'edganme, se\'f1ores!\par
\par
La demostraci\'f3n se celebr\'f3 en un lugar mucho m\'e1s preparado que aquel en el que nos hab\'eda dado acogida. Esta vez se trataba del \'faltimo piso del edificio. Interven\'edan varios imanes, algo peque\'f1os a mi juicio, pero por lo que pude ver, ten\'eda dispuesta la misma Balanza E-M.\par
\par
Sin embargo, hab\'eda una cosa que era nueva, y que sorprendi\'f3 a todo el mundo y atrajo la atenci\'f3n m\'e1s que cualquier otro elemento de la sala. Se trataba de una mesa de billar, por encima de la cual estaba situado un polo del im\'e1n. Debajo se hallaba el polo opuesto. Hab\'edan hecho un orificio redondo de unos treinta cent\'edmetros de ancho en el mism\'edsimo centro de la mesa y era evidente que el campo de gravedad cero, si llegaba a producirse, ser\'eda en ese agujero de la mesa de billar.\par
\par
Era como si toda la demostraci\'f3n hubiera sido pensada para se\'f1alar, de una manera surrealista, la victoria de Bloom sobre Priss.\par
\par
Esto ven\'eda a ser otra versi\'f3n de sus inacabables partidas de billar, y Bloom iba a ganar.\par
\par
No s\'e9 si los periodistas vieron el asunto de ese modo, pero cre\'ed que Priss s\'ed. Me volv\'ed para mirarle y vi que a\'fan sosten\'eda el vaso que le hab\'edan puesto en la mano. \par
\par
Yo sab\'eda que casi nunca beb\'eda, pero esta vez se llev\'f3 el vaso a los labios y lo vaci\'f3 de dos tragos. Se qued\'f3 mirando la mesa de billar, y no necesit\'e9 de ning\'fan don especial para comprender que consideraba todo aquello como una deliberada burla contra su persona.\par
\par
Bloom nos condujo a los veinte asientos que rodeaban los tres lados de la mesa, dejando el cuarto libre como zona de trabajo. Escolt\'f3 atentamente a Priss hasta el asiento que mejor dominaba la escena. Priss lanz\'f3 una r\'e1pida mirada a las c\'e1maras tridimensionales que estaban ya funcionando. Me preguntaba si no estar\'eda pensando en marcharse, pero seguramente decidi\'f3 que no pod\'eda hacerlo ante los ojos del mundo.\par
\par
En esencia, la demostraci\'f3n fue simple; era su presentaci\'f3n lo que contaba. Hab\'eda indicadores a la vista de todos que med\'edan el consumo de energ\'eda. Otros mostraban las mediciones de la Balanza E-M de forma que todos pudi\'e9ramos leerlas. Todo estaba pensado para una c\'f3moda visi\'f3n tridimensional.\par
\par
Bloom explicaba cada paso con afabilidad, haciendo una pausa o dos para volverse hacia Priss y pedir una confirmaci\'f3n que \'e9ste no ten\'eda m\'e1s remedio que dar. No lo \par
hac\'eda con tanta frecuencia como para que se notara, pero s\'ed lo bastante para darle la vuelta a Priss sobre el asador de su propio tormento. Desde donde yo estaba sentado pod\'eda contemplar el otro lado de la mesa y ver a Priss. Ten\'eda toda la pinta de hallarse en el infierno.\par
\par
Como todos sabemos, el experimento de Bloom result\'f3 un \'e9xito. La Balanza E-M fue mostrando c\'f3mo la intensidad gravitatoria disminu\'eda gradualmente a medida que se intensificaba el campo electromagn\'e9tico. Los presentes prorrumpieron en v\'edtores cuando la aguja descendi\'f3 por debajo de 0,52 g., punto que estaba marcado con una l\'ednea roja en el indicador.\par
\par
-La marca de 0,52 g., como ustedes saben --dijo Bloom con confianza-, representa el r\'e9cord anterior de baja intensidad gravitatoria. Ahora estamos a\'fan m\'e1s bajo con un gasto de electricidad inferior al diez por ciento de lo que se gast\'f3 para establecer esa marca. Y llegaremos a\'fan m\'e1s bajo.\par
\par
Bloom --creo que deliberadamente, para aumentar el suspense- retardaba el descenso, permitiendo que las c\'e1maras tridimensionales hicieran tomas desde uno y otro lado del agujero de la mesa de billar, y del indicador que se\'f1alaba el descenso de la Balanza E-M.\par
\par
-Se\'f1ores --dijo Bloom de repente-, encontrar\'e1n ustedes unas gafas negras en la bolsa que hay al lado de cada asiento. Por favor, p\'f3nganselas ahora. El campo de gravedad cero se establecer\'e1 pronto e irradiar\'e1 una luz rica en rayos ultravioleta.\par
\par
Se puso las gafas y se produjo un moment\'e1neo susurro al pon\'e9rselas los dem\'e1s tambi\'e9n.\par
\par
Creo que nadie respir\'f3 durante el \'faltimo minuto, cuando la aguja del indicador baj\'f3 a cero y se mantuvo all\'ed. Y en el mismo momento en que esto suced\'eda se produjo un haz de luz entre los dos polos a trav\'e9s del agujero de la mesa de billar.\par
\par
En ese momento se oy\'f3 como el rumor de veinte suspiros. Alguien grit\'f3:\par
\par
-Se\'f1or Bloom, \'bfqu\'e9 es lo que causa esa luz? \par
\par
-Es caracter\'edstica del campo de gravedad cero -dijo Bloom suavemente, lo cual, por supuesto, no constitu\'eda una respuesta.\par
\par
Los informadores se hab\'edan puesto de pie, api\'f1\'e1ndose alrededor de la mesa. Bloom les hizo un gesto para que se apartaran.\par
\par
-\'a1Por favor, caballeros, dejen sitio!\par
\par
S\'f3lo Priss permanec\'eda sentado. Parec\'eda ensimismado en sus pensamientos y desde entonces estoy seguro de que fueron las gafas las que oscurecieron el posible significado de todo lo que ocurri\'f3 despu\'e9s. No vi sus ojos. No pod\'eda. Y eso significaba que ni yo ni nadie pudimos sospechar siquiera lo que estaba sucediendo detr\'e1s de sus ojos. Bueno, quiz\'e1 no hubi\'e9ramos podido adivinarlo aunque se hubiera quitado las gafas, pero \'bfqui\'e9n sabe?\par
\par
-\'a1Por favor! -dijo Bloom alzando de nuevo la voz-. La demostraci\'f3n no ha terminado todav\'eda. Hasta ahora, s\'f3lo hemos repetido lo que ya hab\'eda logrado antes. He producido un campo de gravedad cero y he mostrado que se puede realizar en la pr\'e1ctica. Pero quiero demostrar algo de lo que puede hacer tal campo. Lo que vamos a ver a continuaci\'f3n es algo que nadie ha visto, ni siquiera yo. No he experimentado en esa direcci\'f3n, aunque me hubiera gustado, porque comprend\'eda que el profesor Priss se merec\'eda el honor de...\par
\par
Priss alz\'f3 la vista bruscamente. \par
\par
-\'bfQu\'e9?... \'bfQu\'e9?...\par
\par
-Profesor Priss -dijo Bloom, sonriendo ampliamente-, me gustar\'eda que realizara usted el primer experimento que supone la interacci\'f3n de un objeto s\'f3lido con un campo de gravedad cero. F\'edjese que el campo se ha formado en el centro de la mesa de billar. El mundo conoce su fant\'e1stica habilidad en este juego, profesor; su talento para el billar puede considerarse s\'f3lo secundario ante su asombrosa aptitud para la f\'edsica te\'f3rica. \'bfQuiere usted hacer el favor de lanzar una bola de billar dentro del volumen de gravedad cero?\par
\par
Le tendi\'f3 con ansiedad una bola y un taco al profesor. Priss, con los ojos ocultos tras las gafas, mir\'f3 las dos cosas, y con gran lentitud e incertidumbre alarg\'f3 la mano para cogerlas.\par
\par
Me pregunto qu\'e9 reflejar\'edan sus ojos. Me pregunto tambi\'e9n en qu\'e9 medida influir\'eda en la decisi\'f3n de Bloom el hacer que Priss jugara al billar en la demostraci\'f3n, la irritaci\'f3n que sent\'eda por el comentario de Priss acerca de sus peri\'f3dicas partidas, comentario al que antes me he referido. \'bfFui yo, en cierto modo, el responsable de lo que sigui\'f3?\par
\par
-Venga, lev\'e1ntese, profesor -dijo Bloom-, y deje que yo ocupe su asiento. El espect\'e1culo es suyo desde ahora. \'a1Adelante!\par
\par
Bloom se sent\'f3 y sigui\'f3 hablando, con una voz que cada vez se parec\'eda m\'e1s a un \'f3rgano.\par
\par
-Una vez que el profesor Priss lance la bola al volumen de gravedad cero, ya no se ver\'e1 afectada por el campo gravitatorio de la Tierra. Se quedar\'e1 absolutamente en reposo mientras la Tierra gira alrededor de su eje y se mueve alrededor del Sol. En esta latitud, a esta hora del d\'eda, he calculado que la Tierra, debido a su movimiento, se hundir\'e1 hacia abajo. Nosotros nos moveremos con ella y la bola permanecer\'e1 inm\'f3vil. A nosotros nos parecer\'e1 que se eleva y se aleja de la superficie de la Tierra. Observen.\par
\par
Priss, frente a la mesa, parec\'eda petrificado por una par\'e1lisis. \'bfEra sorpresa? \'bfAsombro? No s\'e9. Nunca lo sabr\'e9. \'bfHizo un movimiento para interrumpir el peque\'f1o discurso de Bloom, o era s\'f3lo que le produc\'eda un insoportable disgusto la idea de representar el vergonzoso papel a que le hab\'eda forzado su adversario?\par
\par
Priss se volvi\'f3 hacia la mesa de billar, se qued\'f3 mir\'e1ndola, y luego se volvi\'f3 hacia Bloom. Todos los periodistas estaban de pie, api\'f1ados lo m\'e1s cerca posible para poder ver bien. S\'f3lo Bloom se qued\'f3 en su asiento, radiante y apartado de todos. Por supuesto, no estaba pendiente de la mesa, ni de la bola, ni del campo de gravedad cero. Por lo que yo pude ver a trav\'e9s de sus gafas, se limitaba a observar a Priss.\par
\par
Priss se volvi\'f3 hacia la mesa y coloc\'f3 la bola. Iba a ser el agente que hab\'eda de entregar el definitivo y dram\'e1tico triunfo a Bloom, convirti\'e9ndose \'e9l mismo -\'e9l, que hab\'eda dicho que no se podr\'eda lograr jam\'e1s- para siempre en el chivo expiatorio.\par
\par
Quiz\'e1 pens\'f3 que no hab\'eda modo de escaparse. O quiz\'e1...\par
\par
Con un golpe seguro de taco puso la bola en movimiento. La bola se desplaz\'f3 suavemente y todos los ojos la siguieron. Golpe\'f3 contra una banda de la mesa e hizo carambola. Ahora iba a\'fan m\'e1s despacio, como si el mismo Priss quisiera aumentar el suspense, contribuyendo a que el triunfo de Bloom resultara m\'e1s dram\'e1tico.\par
\par
Yo lo estaba presenciando a las mil maravillas, porque estaba de pie a un lado de la mesa, enfrente de donde estaba Priss. Pod\'eda ver c\'f3mo avanzaba la bola hacia el brillo del campo de gravedad cero, y alcanzaba a ver al otro lado aquella parte de la persona de Bloom que no me tapaba el resplandor.\par
\par
La bola se acerc\'f3 al volumen de gravedad cero, pareci\'f3 detenerse al borde un momento, y luego desapareci\'f3, con un intenso destello, un estampido atronador y un olor repentino a ropa quemada. \par
\par
Gritamos. Todos gritamos.\par
\par
He vuelto a ver la escena en la televisi\'f3n. Igual que todo el mundo. Puedo verme en la pel\'edcula durante aquel instante de quince segundos de absoluta confusi\'f3n, pero en realidad no puedo reconocer mi rostro.\par
\par
\'a1Quince segundos!\par
\par
Y entonces descubrimos a Bloom. Estaba a\'fan sentado en su silla, con los brazos cruzados, pero ten\'eda un agujero del tama\'f1o de una bola de billar que le atravesaba el antebrazo, el pecho y la espalda. La mayor parte del coraz\'f3n, como se descubri\'f3 m\'e1s tarde en la autopsia, hab\'eda sido perforado con toda limpieza.\par
\par
Desconectaron el aparato. Llamaron a la polic\'eda. Sacaron fuera a Priss, que estaba en un estado de absoluto colapso. Yo no me sent\'eda mucho mejor, a decir verdad, y si cualquier periodista de los que estuvieron presentes intentara decir alg\'fan d\'eda que presenci\'f3 aquella escena con entera frialdad, es un perfecto embustero.\par
\par
\par
Pasaron algunos meses antes de que yo viera nuevamente a Priss. Hab\'eda perdido algo de peso, pero por lo dem\'e1s ten\'eda buen aspecto. Efectivamente, hab\'eda color en sus mejillas y emanaba de \'e9l un aire de decisi\'f3n. Iba mejor vestido que nunca.\par
\par
-Ahora ya s\'e9 lo que sucedi\'f3 --dijo-. De haber ca\'eddo yo a tiempo, lo habr\'eda podido remediar. Pero soy de pensamiento lento, y el pobre Ed Bloom estaba tan enfrascado en presentar un gran espect\'e1culo, y en hacerlo tan bien, que me arrastr\'f3 consigo. Naturalmente, he intentado compensar parte del da\'f1o que caus\'e9 involuntariamente.\par
\par
-No puede devolverle la vida a Bloom -dije con calma.\par
\par
-No, no puedo -replic\'f3 con la misma calma-. Pero hay que pensar tambi\'e9n en las Empresas Bloom. Lo que ocurri\'f3 en la demostraci\'f3n, a la vista del mundo, fue la peor propaganda que se le pod\'eda hacer a la gravedad cero, y es importante aclarar lo sucedido. Por eso le he pedido a usted que viniera a verme.\par
\par
-\'bfS\'ed?\par
\par
-Si yo hubiera pensado con m\'e1s rapidez, me habr\'eda dado cuenta de que Ed no dec\'eda m\'e1s que tonter\'edas con aquello de que la bola de billar se elevar\'eda lentamente en el campo de gravedad cero. \'a1Eso no pod\'eda ser. Y si Bloom no hubiera despreciado de ese modo la teor\'eda, \'e9l mismo se habr\'eda dado cuenta. En definitiva, el movimiento de la Tierra no es el \'fanico a tener en cuenta, joven. El Sol mismo gira en una amplia \'f3rbita hacia el centro de la Galaxia de la V\'eda L\'e1ctea. Y la Galaxia tambi\'e9n se mueve, de alg\'fan modo no muy claramente definido. Si someti\'e9ramos la bola de billar a una gravedad cero, se comprende que no se ver\'eda afectada por ninguno de esos movimientos, cayendo as\'ed repentinamente, en un estado de absoluto reposo... cuando en realidad no existe tal reposo absoluto. El problema de Ed -prosigui\'f3 Priss moviendo lentamente la cabeza- era que pensaba en la clase de gravedad cero que se obtiene en una nave espacial en ca\'edda libre, cuando las personas flotan en el aire. Esperaba que la bola flotara igual. Sin embargo, en una nave espacial, la gravedad cero no es el resultado de una falta de gravitaci\'f3n, sino simplemente el resultado de dos objetos, una nave y un hombre dentro de la nave, cayendo a la misma velocidad, reaccionando a la gravedad exactamente del mismo modo, de forma que cada uno est\'e1 parado con respecto al otro. En el campo de gravedad cero generado por Ed, se produjo un estiramiento del universo de la l\'e1mina de goma, lo que significa una p\'e9rdida real de masa. Todo en aquel campo, incluidas las mol\'e9culas de aire apresadas en \'e9l, y la bola de billar que yo introduje, carecieron por completo de masa mientras permanecieron dentro del campo. Un objeto absolutamente carente de masa s\'f3lo se puede mover en una direcci\'f3n. \par
\par
Hizo una pausa, esperando la pregunta. \par
\par
-\'bfQu\'e9 movimiento ser\'eda ese? -pregunt\'e9.\par
\par
-Un movimiento tan r\'e1pido como la velocidad de la luz. Cualquier objeto carente de masa, como un neutrino o un fot\'f3n, deben viajar a la velocidad de la luz mientras exista. De hecho, la luz s\'e9 mueve a esa velocidad s\'f3lo porque est\'e1 compuesta de fotones. Tan pronto como la bola de billar entr\'f3 en el campo de gravedad cero y perdi\'f3 su masa, adquiri\'f3 inmediatamente la velocidad de la luz y sali\'f3 despedida.\par
\par
Hice un gesto negativo con la cabeza:\par
\par
-Pero, \'bfno recobr\'f3 su masa tan pronto como sali\'f3 del volumen de gravedad cero?\par
\par
---Desde luego que s\'ed, e inmediatamente empez\'f3 a verse afectada por el campo gravitatorio y a frenar en respuesta a la fricci\'f3n del aire y de la superficie de la mesa de billar. Pero imagine cu\'e1nta fricci\'f3n se necesitar\'eda para detener a un objeto con la masa de una bola de billar y disparado a la velocidad de la luz. Atraves\'f3 el grosor de cien millas de nuestra atm\'f3sfera en una cent\'e9sima de segundo, y dudo que aminorara su velocidad en m\'e1s de unos cuantos kil\'f3metros por segundo al hacerlo; unos cuantos kil\'f3metros que tendr\'edamos que restar a los 293.354. En su trayectoria, quem\'f3 la superficie de la mesa de billar, traspas\'f3 limpiamente su borde, pas\'f3 a trav\'e9s del pobre Ed y de la ventana, dejando unos c\'edrculos perfectos porque los atraves\'f3 antes de que las partes m\'e1s pr\'f3ximas de algo incluso tan fr\'e1gil como el cristal tuvieran ocasi\'f3n de partirse y de astillarse.\par
\par
Fue una suerte enorme que estuvi\'e9ramos en el piso superior de un edificio situado en un \'e1rea despoblada. De habernos encontrado en la ciudad, pod\'eda haber atravesado varios edificios matando a muchas personas. Ahora, esa bola de billar est\'e1 en el espacio, mucho m\'e1s all\'e1 del extremo del Sistema Solar y seguir\'e1 viajando as\'ed indefinidamente casi a la velocidad de la luz, hasta que choque contra un objeto lo bastante grande como para detenerla. Y entonces producir\'e1 un cr\'e1ter de considerable tama\'f1o.\par
\par
Empec\'e9 a darle vueltas a esta idea. Y no s\'e9, pero no acababa de gustarme.\par
\par
-\'bfC\'f3mo es posible? La bola de billar entr\'f3 casi muerta en el volumen de gravedad cero. Yo lo vi. Y usted dice que sali\'f3 con una cantidad incre\'edble de energ\'eda cin\'e9tica. \'bfDe d\'f3nde proced\'eda esa energ\'eda?\par
\par
Priss se encogi\'f3 de hombros.\par
\par
-\'a1De ninguna parte! La ley de la conservaci\'f3n de la energ\'eda s\'f3lo es v\'e1lida bajo las condiciones en que lo es la Teor\'eda de la Relatividad; es decir, en un universo de l\'e1mina de goma abollada. Cuando eso abollamiento desaparece, ya no vale la relatividad general, y la energ\'eda se puede crear y destruir libremente. Eso explica la radiaci\'f3n a lo largo de la superficie cil\'edndrica del volumen de gravedad cero. Recordar\'e1 usted que Bloom no explic\'f3 dicha radiaci\'f3n, y me temo que no habr\'eda sabido hacerlo. Si al menos hubiera hecho m\'e1s experimentos previamente; si no hubiera estado tan est\'fapidamente ansioso por representar aquel espect\'e1culo...\par
\par
-\'bfA qu\'e9 se debe la radiaci\'f3n, se\'f1or?\par
\par
-A las mol\'e9culas de aire contenidas dentro del volumen. Cada una adquiere la velocidad de la luz y se estrellan contra el aire exterior. Son s\'f3lo mol\'e9culas, no bolas de billar, por eso se detienen al chocar; pero la energ\'eda cin\'e9tica de su movimiento se convierte en radiaci\'f3n energ\'e9tica. Y es continua porque siempre hay nuevas mol\'e9culas que entran, alcanzan la velocidad de la luz y chocan contra el exterior.\par
\par
-Entonces, \'bfse crea energ\'eda continuamente? \par
\par
-Exacto. Y eso es lo que tenemos que aclararle al p\'fablico. La anti-gravedad no es fundamentalmente un sistema para levantar naves espaciales o para revolucionar el \par
movimiento mec\'e1nico. M\'e1s bien, es origen de una fuente inagotable de energ\'eda libre, ya que parte de la energ\'eda producida se puede desviar para mantener el campo que hace que esa porci\'f3n de universo est\'e9 plana. Lo que Ed Bloom invent\'f3, sin saberlo, no fue simplemente la anti-gravedad, sino la primera m\'e1quina de movimiento perpetuo perfecta, un generador incomparable que produce energ\'eda de la nada.\par
\par
-Aquella bola de billar pudo habernos matado a cualquiera de nosotros, \'bfno es cierto, profesor? -dije lentamente-. Pudo haber salido en cualquier direcci\'f3n.\par
\par
-Bueno --contest\'f3 Priss-, los fotones sin masa emergen de cualquier fuente de luz, a la velocidad de \'e9sta, en cualquier direcci\'f3n; por eso una vela lanza luz en todas direcciones. Las mol\'e9culas de aire sin masa salen del volumen de gravedad cero en todas direcciones, por ello todo el cilindro irradia. Pero la bola de billar era un solo objeto. Pudo haber salido en cualquier direcci\'f3n, pero tuvo que salir en una determinada, elegida al azar, y la direcci\'f3n escogida result\'f3 ser la que pasaba por \'e9l.\par
\par
As\'ed fue., Todo el mundo sabe las consecuencias. La humanidad tiene energ\'eda libre, y por eso tenemos ahora el mundo que tenemos. El consejo de las Empresas Bloom encarg\'f3 al profesor Priss que desarrollara esta idea, y pasado el tiempo fue tan rico y tan famoso como lo hab\'eda sido Edward Bloom. Y Priss sigue teniendo los dos Premios N\'f3bel, adem\'e1s.\par
\par
S\'f3lo que...\par
\par
No se me va de la cabeza. Los fotones salen de una fuente de luz en todas direcciones porque se crean en ese momento y no hay raz\'f3n para que se muevan en una direcci\'f3n y no en otra. Las mol\'e9culas de aire salen del campo de gravedad cero en todas direcciones, porque entran tambi\'e9n desde todas direcciones.\par
\par
Pero, \'bfqu\'e9 ocurre cuando una sola bola de billar entra en el campo de gravedad cero desde una direcci\'f3n determinada? \'bfSale en la misma direcci\'f3n, o en cualquier otra?\par
\par
He estado haciendo averiguaciones con sumo tacto, pero los f\'edsicos te\'f3ricos no parecen estar seguros, y no he podido encontrar ning\'fan testimonio de que las Empresas Bloom, que son la \'fanica organizaci\'f3n que trabaja con campos de gravedad cero, haya investigado la cuesti\'f3n. Alguien de la organizaci\'f3n me dijo una vez que el principio de incertidumbre garantiza la reaparici\'f3n al azar de un objeto que entre desde cualquier direcci\'f3n. Pero, entonces, \'bfpor qu\'e9 no intentan comprobar el experimento? \'bfEs posible, entonces?...\par
\par
\'bfEs posible que, por una vez, la mente de Priss haya trabajado de prisa? \'bfEs posible que, acuciado por lo que Bloom intentaba hacerle, lo viera todo repentinamente?\par
\par
Hab\'eda estudiado la radiaci\'f3n alrededor del volumen de gravedad cero. Puede que comprendiera la causa, y que tuviera la seguridad de que cualquier objeto que entrara en el volumen saldr\'eda despedido a la velocidad de la luz. \'bfPor qu\'e9, entonces, no hab\'eda dicho nada?\par
\par
Una cosa es segura. Nada de lo que Priss hizo en la mesa de billar pudo ser accidental. Era un experto, y la bola de billar hizo exactamente lo que \'e9l quer\'eda que hiciera. Yo estaba all\'ed al lado. Le vi mirar a Bloom y luego a la mesa como si calculara los \'e1ngulos.\par
\par
Le vi golpear la bola. Y c\'f3mo la bola daba contra una banda de la mesa y se desplazaba hacia el volumen de gravedad cero, en una direcci\'f3n determinada.\par
\par
Porque cuando la bola que Priss hab\'eda impulsado avanzaba hacia el volumen de gravedad cero -y las pel\'edculas tridimensionales apoyan lo que digo-, \'a1iba ya dirigida directamente al coraz\'f3n de Bloom!\par
\par
\'bfFue un accidente? \'bfUna coincidencia? \par
\par
... \'bfO un asesinato?\par
\par
\par
\pard\qr\i EPILOGO\par
\pard\qj\f1\par
\f0 Un amigo m\'edo, despu\'e9s de leer este relato, me sugiri\'f3 que cambiara el t\'edtulo por el de \'abTruco sucio\'bb. Estuve tentado de hacerlo, pero me contuve porque me pareci\'f3 un t\'edtulo demasiado petulante para una historia tan grave... o tal vez porque me sent\'eda corro\'eddo de envidia por no hab\'e9rseme ocurrido a m\'ed primero.\par
Pero en cualquier caso, ahora que he le\'eddo todas las historias de este volumen y he revivido los recuerdos que cada una despierta en m\'ed, todo lo que puedo decir es: \'ab\'a1Vaya, es estupendo ser escritor de ciencia ficci\'f3n!\'bb\par
\i0\f1\par
\par
\expndtw-2\f0\par
\pard\expndtw0\f2\fs20\par
}
 