{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f28\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f29\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f31\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f32\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f33\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title La trompeta del Juicio Final}{\author Carlos A. Milovic F.}
{\operator Carlos A. Milovic F.}{\creatim\yr2002\mo7\dy30\hr15\min50}{\revtim\yr2002\mo7\dy30\hr19\min51}{\version6}{\edmins52}{\nofpages12}{\nofwords5162}{\nofchars29425}{\*\company Particular}{\nofcharsws0}{\vern73}}
\paperw12242\paperh15842\margl1293\margr1293\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs28 
La trompeta del Juicio Final
\par }\pard \s15\qr\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\f0\fs24 Isaac Asimov
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par 
\par \tab El arc\'e1ngel Gabriel se mostr\'f3 despreocupado con respecto a aquella cuesti\'f3n. Dej\'f3 indolente que la punta de una de sus alas rozara el planeta Marte, el cual, al estar compuesto de simple materia, no se vio afectado por el contacto.
\par \tab -Asunto zanjado, Etheriel -dijo-. Ya no hay nada que hacer. El D\'eda de la Resurrecci\'f3n est\'e1 fijado.
\par \tab Etheriel, un seraf\'edn muy joven, creado apenas mil a\'f1os atr\'e1s, seg\'fan el modo de contar el tiempo de los hombres, se estremeci\'f3 de tal modo que se formaron en el continuum v\'f3rtices bien definidos. Desde su creaci\'f3n, hab\'ed
a permanecido siempre al cuidado inmediato de la Tierra y sus aleda\'f1os. Como trabajo, supon\'eda una sinecura, un lugar c\'f3modo, un punto muerto. Sin embargo, a trav\'e9s de los siglos, hab\'ed
a llegado a sentirse petulantemente orgulloso de su mundo.
\par \tab -\'bfVas a destruir mi mundo sin previo aviso? -protest\'f3.
\par \tab -En absoluto. Nada de eso. Hay ciertos pasajes en el Libro de Daniel y en el Apocalipsis de San Juan que resultan bastante expl\'edcitos.
\par \tab -\'bfLo son de verdad? \'bfDespu\'e9s de haber sido copiados por escriba tras escriba? Me pregunto si quedar\'e1n sin cambiar dos palabras de una frase.
\par \tab -Hay sugerencias en el Rig-Veda, en las Analectas confucianas...
\par \tab -Que son propiedad de grupos culturales aislados, tan reducidos como una aristocracia.
\par \tab -La Cr\'f3nica de Gilgames habla de manera muy explicita.
\par \tab -Gran parte de esa Cr\'f3nica fue destruida con la Biblioteca de Assurbanipal hace mil seiscientos a\'f1os seg\'fan el c\'f3mputo terrestre, antes de mi creaci\'f3n.
\par \tab -Hay ciertas caracter\'edsticsas de la Gran Pir\'e1mide, y un motivo en las joyas taraceadas del Taj Mahal...
\par \tab -Tan sutiles que ser humano alguno los ha interpretado jam\'e1s debidamente.
\par \tab Gabriel dijo, cansado ya:
\par \tab -Si vas a poner objeciones a todo, no cabe discusi\'f3n alguna sobre el tema. De todos modos, t\'fa deber\'edas estar bien enterado. En los asuntos relativos a la Tierra, eres omnisciente.
\par \tab -S\'ed, fui elegido para eso. Y te confieso que, entre las muchas preocupaciones que me causa, no se me ocurri\'f3 investigar las posibilidades de la resurrecci\'f3n.
\par \tab -Pues tendr\'edas que haberlo hecho. Todos los documentos implicados se encuentran en los archivos del Consejo de Ascendientes. Podr\'edas haberlos consultado en cualquier momento.
\par \tab -Pero el caso es que todo mi tiempo era necesario all\'ed. No tienes la menor idea de la mortal eficiencia del Adversario en ese planeta. Requer\'eda todo mi esfuerzo doblegarlo. Y aun as\'ed...
\par \tab -S\'ed, en efecto. -Gabriel acarici\'f3 un cometa a su paso-. Parece que ha obtenido sus peque\'f1as victorias. Al fluir a trav\'e9s de m\'ed la pauta factual entrelazada de ese miserable peque\'f1
o mundo, me he dado cuenta de que se trata de una de esas estructuras con equivalencia de materia-energ\'eda.
\par \tab -As\'ed es -convino Etheriel.
\par \tab -Y que est\'e1n jugando con ella.
\par \tab -Me temo que s\'ed.
\par \tab -Entonces, \'bfqu\'e9 mejor momento para acabar con el asunto?
\par \tab -Soy capaz de manejarlo, te lo aseguro. Sus bombas nucleares no los destruir\'e1n.
\par \tab -Lo dudo. Bien, supongo que ahora me dejar\'e1s continuar, Etheriel. Se aproxima el momento se\'f1alado.
\par \tab -Me gustar\'eda ver los documentos pertinentes -repuso tercamente el seraf\'edn.
\par \tab -Si insistes...
\par \tab Y al instante, sobre la profunda negrura del firmamento sin aire, apareci\'f3 en signos el texto de un Acta de Ascendencia.
\par \tab Etheriel ley\'f3 en voz alta:
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -\'abPor orden del Consejo Superior, se dispone por la presente que el arc\'e1ngel Gabriel, n\'famero de serie; etc\'e9tera, etc\'e9tera (bueno, \'e9se eres t\'fa), se aproximar\'e1
 al planeta de clase A, n\'famero
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 G753990, posteriormente conocido con el nombre de Tierra, el 1 de enero de 1957, a las 12.01 del d\'eda, seg\'fan el horario local...
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Termin\'f3 la lectura en melanc\'f3lico silencio.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 \tab -\'bfSatisfecho?
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -No, pero no tengo m\'e1s remedio que aceptarlo.
\par Gabriel sonri\'f3. Una trompeta apareci\'f3 en el espacio. Su forma era semejante a las terrestres, pero su \'e1ureo pulido se extend\'eda de la Tierra al Sol, con la boquilla dirigida hacia los bellos y brillantes labios de Gabriel.
\par -\'bfNo puedes darme un poco de tiempo para defender mi causa ante el Consejo? -pregunt\'f3 desesperado Etheriel.
\par -\'bfDe qu\'e9 te servir\'eda? El acta est\'e1 firmada por el Jefe, y ya sabes que un acta firmada por \'c9
l es totalmente irrevocable. Y ahora, si no te importa, ya casi ha llegado el segundo convenido. Quiero terminar con esto de una vez, pues tengo otros asuntos de mucha mayor importancia en que pensar. \'bfMe haces el favor de apartarte un poco? Gracias.

\par Gabriel sopl\'f3, y todo el universo, hasta la m\'e1s lejana estrella, se colm\'f3 con el tenue sonido, de tono perfecto y la m\'e1s cristalina delicadeza. Al sonar, hubo un leve momento est\'e1tico, tan leve como la l\'ednea que separa el p
asado del futuro. Y en el acto, la estructura de los mundos se derrumb\'f3 sobre s\'ed misma, y la materia se acumul\'f3
 de nuevo en el caos primitivo del cual surgiera una vez al conjuro del Verbo. Las estrellas y las nebulosas desaparecieron, y el polvo c\'f3smico, el Sol, los planetas y la Luna. Todo, excepto la Tierra, la cual qued\'f3
 donde estaba, suspendida en el universo, ahora vac\'edo por completo.
\par La trompeta del Juicio Final hab\'eda sonado.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 R. E. Mann (todos cuantos le trataban le llamaban simplemente por sus iniciales, R. E.) entr\'f3 en las oficinas de la Billikan Bitsies Factory y se qued\'f3 mirando sombr\'ed
o al hombre de elevada estatura (flaco, pero con cierta ajada elegancia, intensificada por su pulcro bigote gris) que se hallaba encorvado sobre un mont\'f3n de papeles que hab\'eda en su mesa.
\par R. E. consult\'f3 su reloj de pulsera, que marcaba a\'fan las 7.01, por haberse parado en esa hora. Naturalmente, se trataba de la hora de Oriente, que correspond\'eda a las 12.01 del mediod\'eda seg\'fan el meridiano de Greenwich. Sus oscuros ojo
s pardos, que miraban penetrantes sobre un par de pronunciados p\'f3mulos, se posaron en los del otro con fijeza.
\par Durante unos instantes, el hombre de elevada estatura le mir\'f3 a su vez inexpresivo. Luego dijo:
\par -\'bfPuedo servirle en algo?
\par -\'bfHoratio J. Billikan, supongo? \'bfEl propietario de esta f\'e1brica?
\par -S\'ed.
\par -Yo soy R. E. Mann, y no pude por menos de detenerme al ver a alguien trabajando. \'bfNo sabe usted qu\'e9 d\'eda es hoy?
\par -\'bfHoy?
\par -Es el D\'eda de la Resurrecci\'f3n.
\par -\'a1Ah, ya s\'e9! O\'ed el toque. Destinado a despertar a los muertos... Qu\'e9 historia tan buena, \'bfno cree? -Ri\'f3 entre dientes unos instantes y prosigui\'f3-: Me despert\'e9 a las siete de la ma\'f1ana. Di un codazo a mi mujer, que dorm\'ed
a como un tronco, seg\'fan su costumbre. \'abEs la trompeta del Juicio Final, querida\'bb, le dije. Hortensia, as\'ed se llama mi mujer, me contest\'f3: \'abMuy bien\'bb, y sigui\'f3 durmiendo. Me ba\'f1\'e9, me afeit\'e9, me vest\'ed y vine al trabajo.

\par -\'bfPero por qu\'e9?
\par -\'bfY por qu\'e9 no?
\par -Ninguno de sus empleados se ha presentado hoy.
\par -No, pobre gente. Se han tomado el d\'eda libre. Era de esperar. Despu\'e9s de todo, no se acaba el mundo todos los d\'ed
as. Con franqueza, me alegro. Me proporciona una oportunidad para poner en orden mi correspondencia personal sin interrupciones. El tel\'e9fono no ha sonado hasta ahora ni una sola vez... -Se levant\'f3, dirigi\'e9
ndose a la ventana-. Supone una gran mejor\'eda... Nada de sol cegador, y la nieve ha desaparecido. Una luz agradable y un grato calor. Muy buen arreglo... Ahora, si no le importa, estoy bastante ocupado, as\'ed que me dispensara.
\par Un ronco vozarr\'f3n le interrumpi\'f3 diciendo: \'abUn minuto, Horatio\'bb. Y un caballero que se parec\'eda en grado notable a Billikan, aunque de facciones m\'e1
s marcadas, introdujo su prominente nariz en el despacho, asumiendo una actitud de dignidad ofendida, apenas disminuida por el hecho de hallarse desnudo.
\par -\'bfPuedo preguntarte por qu\'e9 has cerrado la f\'e1brica?
\par Billikan pareci\'f3 a punto de desmayarse.
\par -\'a1Cielo Santo! -balbuce\'f3-. \'a1Es mi padre! \'bfDe d\'f3nde sales?
\par -Del cementerio -respondi\'f3 el reci\'e9n llegado-. \'bfDe d\'f3nde diablos quieres que salga? Est\'e1n saliendo de all\'ed a docenas. Todos desnudos. Tambi\'e9n las mujeres.
\par Billikan hijo carraspe\'f3:
\par -Te dar\'e9 algo de ropa, padre. Ir\'e9 a busc\'e1rtela a casa.
\par -No tiene importancia. El negocio primero, el negocio primero.
\par R. E. sali\'f3 de su ensimismamiento para decir:
\par -\'bfEst\'e1 todo el mundo abandonando sus tumbas al mismo tiempo, se\'f1or?
\par Mientras hablaba miraba con curiosidad a Billikan padre. El viejo parec\'eda hallarse en la fuerza de la edad. Sus mejillas, aunque surcadas de arrugas, resplandec\'edan de salud. Su edad, decidi\'f3 R. E., era la misma que ten\'ed
a en el momento de su muerte, pero su cuerpo hab\'eda retrocedido a la \'e9poca de su vida en que se hallaba en su plenitud.
\par Billikan padre contest\'f3:
\par -No, no. Los de las tumbas m\'e1s recientes salen los primeros. Tottersby muri\'f3 cinco a\'f1os antes que yo y sali\'f3 unos cinco minutos despu\'e9s de m\'ed. Fue el verle lo que me decidi\'f3 a marcharme de all\'ed. Ya tuve bastante con \'e9
l cuando... -Dio un pu\'f1etazo sobre la mesa, con un s\'f3lido pu\'f1o-. No hay taxis ni autobuses. No funcionan los tel\'e9fonos. He tenido que venir a pie. Treinta y cinco kil\'f3metros a pie.
\par -\'bfAs\'ed? -pregunt\'f3 su hijo con espantada voz.
\par Billikan padre baj\'f3 la mirada para contemplar su piel al descubierto con despreocupada aprobaci\'f3n.
\par -Hace calor. Y la mayor\'eda van desnudos... De todos modos, hijo, no he venido aqu\'ed para charlar de frusler\'edas. \'bfPor qu\'e9 est\'e1 cerrada la f\'e1brica?
\par -No est\'e1 cerrada. Es una ocasi\'f3n especial.
\par -\'a1Qu\'e9 ocasi\'f3n especial ni qu\'e9 porras! Llama al sindicato y diles que el D\'eda de la Resurrecci\'f3n no figura en el contrato de trabajo. Se les deducir\'e1 a todos del salario. Cada minuto que permanezcan ausentes de su labor.
\par La rasurada cara de Billikan hijo tom\'f3 un aire de obstinada decisi\'f3n, mientras escudri\'f1aba a su padre.
\par -No -dijo-. No lo har\'e9. No olvides que no eres t\'fa quien est\'e1 al cargo de esta factor\'eda, sino yo.
\par -\'bfAh, s\'ed? \'bfY con qu\'e9 derecho?
\par -Por tu voluntad expresada en tu testamento.
\par -Muy bien. Pues ahora que estoy de regreso, anulo mi testamento.
\par -No puedes, padre. Est\'e1s muerto. Tal vez no lo parezcas, pero tengo testigos. Guardo el certificado m\'e9dico. He pagado las facturas del empresario de pompas f\'fanebres. Si lo necesito, obtendr\'e9 el testimonio de los portadores del f\'e9retro.

\par Billikan padre mir\'f3 con fijeza a su hijo, se sent\'f3, coloc\'f3 una mano sobre el respaldo de su butaca y cruz\'f3 las piernas.
\par -Si vamos a eso -dijo-, todos estamos muertos, \'bfno es as\'ed? El mundo se ha acabado, \'bfno?
\par -Pero t\'fa has sido declarado legalmente muerto y yo no.
\par -\'a1Bah! Ya cambiaremos eso. Va a haber m\'e1s de los nuestros que de los vuestros, hijo. Y los votos cuentan.
\par Billikan hijo dio una firme palmada sobre su mesa. Enrojeci\'f3 ligeramente.
\par -Padre, no desear\'eda abordar este punto particular, pero ya que me obligas a ello... He de recordarte que en estos momentos madre debe estar ya esper\'e1ndote en casa y que sin duda alguna se habr\'e1 visto tambi\'e9
n obligada a caminar por las calles... desnuda. No creo que se sienta de muy buen humor.
\par Billikan padre se puso rid\'edculamente p\'e1lido.
\par -\'a1Cielo santo! -exclam\'f3.
\par -Y ya sabes que siempre dese\'f3 que te retirases.
\par Billikan padre adopt\'f3 una decisi\'f3n r\'e1pida.
\par -No pienso ir a casa. \'a1Vaya, esto es una pesadilla! \'bfNo hay l\'edmite alguno para esta histeria de la resurrecci\'f3n? Es..., es..., pura anarqu\'eda. No hay que extremar tanto las cosas. No, he dicho que no ir\'e9 a casa y no voy.
\par En aquel punto, un caballero un tanto rotundo, de rostro terso,
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 suave y sonrosado y blancas patillas a lo Francisco Jos\'e9, entr\'f3 en el despacho y salud\'f3 fr\'edamente:
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 -Buenos d\'edas.
\par -\'a1Padre! -dijo el Billikan desnudo.
\par -\'a1Abuelo! -dijo el Billikan vestido.
\par El abuelo Billikan mir\'f3 a su nieto con aire de desaprobaci\'f3n:
\par -Si eres mi nieto, parece que has envejecido mucho. El cambio no te ha mejorado.
\par Billikan nieto sonri\'f3 con disp\'e9psica debilidad y no respondi\'f3.
\par Tampoco el abuelo Billikan parec\'eda esperar respuesta alguna.
\par Continu\'f3:
\par -Bien, si me pon\'e9is al corriente de c\'f3mo va el negocio en la actualidad, reasumir\'e9 mis funciones de director.
\par Hubo dos respuestas simult\'e1neas, y el encendido de las mejillas del abuelo se intensific\'f3 hasta un grado peligroso, en tanto golpeaba perentorio el suelo con un bast\'f3n imaginario y ladraba una r\'e9plica.
\par R. E. decidi\'f3 intervenir.
\par -Caballeros -dijo. Alz\'f3 un poco la voz-. \'a1Caballeros! -Y acab\'f3 por gritar a pleno pulm\'f3n-: \'a1CABALLEROS!
\par La conversaci\'f3n ces\'f3 de repente, y todos se volvieron hacia \'e9l. El rostro anguloso de R. E., sus ojos singularmente atractivos y su sard\'f3nica boca parecieron dominar de pronto la reuni\'f3n.
\par -No comprendo esta discusi\'f3n -dijo-. \'bfQu\'e9 es lo que fabrican ustedes?
\par -Copos -respondi\'f3 Billikan nieto.
\par -O sea, si no me equivoco, un desayuno empaquetado, a base de cereales...
\par -Lleno de energ\'eda en cada uno de sus \'e1ureos trocitos... -proclam\'f3 Billikan nieto.
\par -Recubiertos de cristalino az\'facar, dulce como la miel. Elaboraci\'f3n y alimento que... -rezong\'f3 Billikan padre.
\par -Tienta al m\'e1s inapetente... -rugi\'f3 Billikan abuelo.
\par -A eso iba -interrumpi\'f3 R. E.-. \'bfQu\'e9 clase de inapetencia?
\par Todos le miraron con aire est\'f3lido.
\par -\'bfPerd\'f3n? -dijo Billikan nieto, creyendo no haber entendido bien.
\par -S\'ed, \'bfalguno de ustedes tiene apetito? -volvi\'f3 a preguntar R. E.-. Yo no.
\par -\'bfQu\'e9 es lo que farfulla este est\'fapido? -barbot\'f3 Billikan abuelo.
\par Su invisible bast\'f3n habr\'eda medido las costillas de R. E. de haber existido (el bast\'f3n, no las costillas, claro). R. E. prosigui\'f3:
\par -Estoy tratando de poner en su conocimiento que nadie querr\'e1 volver a comer. Nos hallamos en el despu\'e9s, y el alimento resulta innecesario.
\par Las expresiones que se dibujaron en los rostros de los Billikan no necesitaban interpretaci\'f3n alguna. Se hizo evidente que hab\'edan intentado comprobar sus propios apetitos y los hab\'edan hallado nulos.
\par Billikan nieto exclam\'f3 con el rostro ceniciento:
\par -\'a1Arruinados!
\par Billikan abuelo aporre\'f3 en\'e9rgica y ruidosamente con la contera de su imaginario bast\'f3n.
\par -Esto es una confiscaci\'f3n de la propiedad sin el debido procedimiento legal. Entablaremos pleito, litigaremos...
\par -Totalmente anticonstitucional -le apoy\'f3 Billikan padre.
\par -Si encuentran a alguien para que presente la demanda, les deseo buena suerte -manifest\'f3 R. E. en tono afable-: Y ahora, si me lo permiten, creo que voy a darme una vuelta por el cementerio.
\par Y encasquet\'e1ndose el sombrero, se dirigi\'f3 a la puerta y sali\'f3.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Etheriel, con sus v\'e9rtices estremecidos, se vio ante la gloria de un querub\'edn de seis alas.
\par -Si te he entendido bien -dijo \'e9ste-, tu universo particular ha sido desmantelado.
\par -Exacto.
\par -Bueno, supongo que no esperar\'e1s que yo lo ajuste de nuevo...
\par -No espero que hagas nada, excepto conseguirme una entrevista con el Jefe.
\par Al o\'edr este nombre, el querub\'edn se apresur\'f3 a exponer su respeto. Las puntas de dos de sus alas le cubrieron los pies, otras dos los ojos y las dos \'faltimas la boca. Volviendo a su estado normal, repuso:
\par -El Jefe est\'e1 muy ocupado. Tiene una mi\'f1ada de asuntos que resolver.
\par -\'bfY qui\'e9n lo niega? Me limito a se\'f1alar que, si las cosas contin\'faan como hasta ahora, tendr\'e1 un universo en el cual Sat\'e1n lograr\'e1 la victoria final.
\par -\'bfSat\'e1n?
\par -Es el nombre hebreo del Adversario -explic\'f3 impaciente Etheriel-. Podr\'eda llamarle tambi\'e9n Ahrim\'e1n, que es la palabra persa. En cualquier caso, me refiero al Adversario.
\par -\'bfY a qu\'e9 te conducir\'e1 una entrevista con el Jefe? -dijo el querub\'edn-. Firm\'f3 el documento que autorizaba tocar la trompeta del Juicio Final, y ya sabes que su firma es irrevocable. El Jefe no contradecir\'ed
a nunca su propia omnipotencia revocando una palabra pronunciada en su facultad oficial.
\par -\'bfEs tu \'faltima decisi\'f3n? \'bfNo quieres concertarme una entrevista?
\par -No puedo.
\par -En ese caso -decidi\'f3 Etheriel- acudir\'e9 al Jefe sin que me sea concedida audiencia. Invadir\'e9 el M\'f3vil Primero. Y si ello significa mi destrucci\'f3n, que as\'ed sea.
\par E hizo acopio de todas sus energ\'edas...
\par -\'a1Sacrilegio! -murmur\'f3 horrorizado el querub\'edn.
\par Se oy\'f3 como un trueno cuando Etheriel sali\'f3 disparado hacia las alturas.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 R. E. Mann recorri\'f3 las atestadas calles, acostumbr\'e1ndose poco a poco a la visi\'f3n de toda aquella gente aturdida, incr\'e9dula, ap\'e1
tica, vestida sucintamente o, con mayor frecuencia, sin nada encima.
\par Una chiquilla que aparentaba unos doce a\'f1os, colgada de una puerta de hierro, con un pie posado sobre un barrote y balance\'e1ndose adelante y atr\'e1s, le salud\'f3 al pasar:
\par -\'a1Hola!
\par -\'a1Hola! -correspondi\'f3 R. E.
\par La ni\'f1a estaba vestida. No era uno de los.., retornados.
\par -Tenemos un nuevo beb\'e9 en casa. Es una hermanita. Mam\'e1 no hace m\'e1s que quejarse y me ha mandado aqu\'ed.
\par -Me parece muy bien -dijo R. E.
\par Cruz\'f3 la verja y se dirigi\'f3 a la casa, de modesto aspecto. Toc\'f3 el timbre y, al no obtener respuesta, abri\'f3 la puerta y penetr\'f3 en el interior. Siguiendo el sonido de los sollozos, llam\'f3
 con los nudillos a una segunda puerta. Un hombre vigoroso, de unos cincuenta a\'f1os, de escaso pelo, gruesas mejillas y prominente mand\'edbula, abri\'f3 y le dirigi\'f3 una mirada, mezcla de asombro y enfado.
\par -\'bfQui\'e9n es usted?
\par R. E. se quit\'f3 el sombrero.
\par -Pens\'e9 que podr\'eda servir de alguna ayuda. Su peque\'f1a, que est\'e1 fuera...
\par Una mujer, sentada en una silla junto a una cama de matrimonio, alz\'f3 la vista hacia \'e9l con aire desvalido. Su cabello comenzaba a encanecer. Ten\'ed
a el rostro abotargado por el llanto, y las venas de las manos amoratadas e hinchadas. Una criatura se hallaba sobre la cama, gordezuela y desnuda, agitando l\'e1nguidamente los pies y dirigiendo ac\'e1 y all\'e1 sus ojos sin vista a\'fan.
\par -Es mi peque\'f1a -dijo la mujer-. Naci\'f3 hace veintitr\'e9s a\'f1os, en esta casa, y muri\'f3 a los diez d\'edas, tambi\'e9n aqu\'ed. \'a1Dese\'e9 tanto que volviera!
\par -Bueno, pues ya la tiene -la anim\'f3 R. E.
\par -\'a1Pero es demasiado tarde! -clam\'f3 la mujer, en una especie de vehemente sollozo-. Tuve otros tres hijos. Mi hija mayor est\'e1 casada, mi hijo cumpliendo el servicio militar. Y ya soy demasiado vieja para criar a 
otro. Si por lo menos..., si por lo menos...
\par Sus facciones se contrajeron en un esfuerzo por reprimir las l\'e1grimas. No lo consigui\'f3.
\par Su marido intervino, diciendo con voz \'e1tona:
\par -No es una criatura real. No llora. No se ensucia. Ni quiere tomar leche. \'bfQu\'e9 vamos a hacer con ella? Jam\'e1s crecer\'e1. Siempre seguir\'e1 siendo un beb\'e9.
\par R. E. mene\'f3 la cabeza.
\par -No lo s\'e9. Siento no poder hacer nada para ayudarles.
\par Y se march\'f3 sosegadamente. Pens\'f3 sin perder la calma en los hospitales y las cl\'ednicas. Miles de criaturas deb\'edan de estar apareciendo en ellos.
\par \'abQue las cuelguen en perchas -pens\'f3 sard\'f3nico-. Que las hacinen como le\'f1os, en atados. No necesitan cuidados. Sus cuerpecillos no son m\'e1s que el recipiente de una indestructible chispa vital.\'bb
\par Pas\'f3 ante dos chiquillos al parecer de la misma edad, tal vez unos diez a\'f1os. Sus voces eran agudas. El cuerpo de uno de ellos brillaba bajo la luz no solar, de manera que se trataba de un retornado. El otro no. R. E. se detuvo a escucharles.
\par -Tuve la escarlatina -dec\'eda el desnudo.
\par -\'a1Atiza! -exclam\'f3 el vestido, con una chispa de envidia en la voz.
\par -Por eso mor\'ed.
\par -\'bfAh, s\'ed? \'bfQu\'e9 te dieron, penicilina o auromicina?
\par -\'bfDe qu\'e9 hablas?
\par -Son medicinas.
\par -Nunca o\'ed hablar de ellas.
\par -Chico, pues no has o\'eddo hablar de mucho.
\par -S\'e9 tanto como t\'fa.
\par -Conque s\'ed, \'bfeh?
\par -A ver, \'bfqui\'e9n es el presidente de Estados Unidos?
\par -Warren Harding.
\par -Est\'e1s chiflado. Es Eisenhower.
\par -\'bfQui\'e9n es \'e9se?
\par -\'bfNo lo has visto nunca en la televisi\'f3n?
\par -\'bfQu\'e9 es la televisi\'f3n?
\par El chico vestido grit\'f3 como para romperle los t\'edmpanos a cualquiera:
\par -Algo que, moviendo un bot\'f3n, se ven artistas, pel\'edculas, vaqueros, lanzamientos de cohetes y todo lo que se quiera.
\par -A ver, ens\'e9\'f1amelo.
\par -No funciona en este momento -confes\'f3 tras una pausa el ni\'f1o del presente.
\par El otro manifest\'f3 su enojo, gritando a su vez:
\par -Lo que pasa es que no ha funcionado nunca. Eres un trolero.
\par R. E. se encogi\'f3 de hombros y sigui\'f3 adelante.
\par Los grupos escaseaban al acercarse al cementerio. Todos se encaminaban a la ciudad, desnudos.
\par Un hombre le detuvo. De aspecto jovial, con la piel sonrosada y el cabello blanco, se le ve\'edan las marcas de los lentes a ambos lados del puente de la nariz, aunque no los llevaba.
\par -Se le saluda, amigo -dijo.
\par -\'a1Hola! -respondi\'f3 R. E.
\par -Usted es el primer hombre vestido que veo. Supongo que estaba vivo cuando son\'f3 la trompeta.
\par -En efecto.
\par -Bien, \'bfno le parece grande todo esto? \'bfNo lo encuentra maravilloso y extraordinario? Venga, regoc\'edjese conmigo.
\par -Le gusta a usted esto, \'bfverdad?
\par -\'bfGustar? Una alegr\'eda pura y radiante me colina. Estamos rodeados por la luz del primer d\'eda, la luz que resplandec\'eda suave y serenamente antes que fueran creados el Sol, la Luna y las estrellas. Usted debe de conocer el G\'e9
nesis, claro. Hay el dulce calor que debi\'f3 de ser uno de los deleites mayores del Ed\'e9n, no el enervante de un sol implacable, ni el asalto del fr\'edo en su ausencia. Hombres y mujeres andan por las calles sin ropa alguna y no se averg\'fc
enzan. Todo est\'e1 bien, amigo, todo est\'e1 bien.
\par -Desde luego, es un hecho que no me ha impresionado el despliegue femenino.
\par -Pues claro que no -corrobor\'f3 el otro-. El deseo y el pecado, tal como lo recordamos de nuestra existencia terrenal, ya no existen. Perm\'edtame que me presente, amigo, tal como fui en otros tiempos. Mi nombre en la Tierra fue Winthrop Hester. Nac\'ed
 en 1812 y mor\'ed en 1884, tal como entonces cont\'e1bamos el tiempo. A lo largo de los \'faltimos cuarenta a\'f1os de mi vida, labor\'e9 para conducir mi peque\'f1o reba\'f1o hasta el Reino. Ahora podr\'e9 contar los que gan\'e9 para \'e9l.
\par R. E. contempl\'f3 con solemnidad al ministro de la Iglesia.
\par -Lo m\'e1s probable es que no haya habido ning\'fan Juicio todav\'eda.
\par -\'bfPor qu\'e9 no? El Se\'f1or ve en el interior de cada hombre, y en el mismo instante en que todas las cosas del mundo cesaron, todos fueron juzgados. Nosotros somos los salvos.
\par -Pues deben de haberse salvado muchos.
\par -Por el contrario, hijo m\'edo, los salvos no son sino un resto.
\par -Un resto muy nutrido... Por lo que puedo colegir, todo el mundo vuelve a la vida. Y he visto en la ciudadal unos personajes muy desagradables tan vivos como usted.
\par -Un arrepentimiento de \'faltimo momento...
\par -Yo nunca me he arrepentido.
\par -\'bfDe qu\'e9, hijo m\'edo?
\par -Del hecho de no haber asistido nunca a la iglesia.
\par Winthrop Hester se ech\'f3 atr\'e1s presuroso.
\par -\'bfFue usted bautizado alguna vez?
\par -No, que yo sepa.
\par Winthrop Hester tembl\'f3.
\par -Pero seguro que crey\'f3 en Dios.
\par -Bueno. Cre\'ed una serie de cosas sobre \'c9l que probablemente le espantar\'edan si se las dijera.
\par Whinthrop Hester se dio la vuelta y se march\'f3 presa de gran agitaci\'f3n.
\par En lo que quedaba de camino hasta el cementerio -R. E. no ten\'eda medios de calcular el tiempo ni se le ocurri\'f3 intentarlo-, nadie m\'e1s le detuvo. Hall\'f3 el cementerio casi vac\'edo, sin \'e1rboles ni hierba. Pens\'f3
 que no quedaba ya verdor en el mundo; el mismo suelo presentaba un gris duro e informe, sin granulaci\'f3n; el firmamento, una blancura luminosa. Sin embargo, las l\'e1pidas subsist\'edan.
\par Sobre una de ellas se hallaba sentado un hombre flaco y con arrugas, de largo cabello negro y una mata de pelo, m\'e1s corto, aunque m\'e1s impresionante, en el pecho y la parte superior de los brazos. Le llam\'f3 con profunda voz:
\par -\'a1Eh, usted!
\par -Hola -dijo R. E., sent\'e1ndose en otra l\'e1pida vecina.
\par El del pelo negro dijo:
\par -Su indumentaria tiene un aspecto muy raro. \'bfEn qu\'e9 a\'f1o ha sucedido esto?
\par -En 1957.
\par -Yo mor\'ed en 1807. \'a1Curioso! Esperaba que a estas alturas me habr\'eda convertido en un buen churrasco, con las llamas eternas brotando de mis entra\'f1as.
\par -\'bfNo piensa venir a la ciudad?
\par -Me llamo Zeb -dijo el otro-. Abreviatura de Zebul\'f3n, pero con Zeb basta. \'bfQu\'e9 tal la ciudad? \'bfHabr\'e1 cambiado un poco, supongo?
\par -Ha llegado a los cien mil habitantes.
\par La boca de Zeb dibuj\'f3 algo semejante a un bostezo.
\par -\'a1Vaya! \'bfM\'e1s que Filadelfia...? Usted bromea.
\par -Filadelfia tiene... -R. E. se detuvo. Exponer la cifra no servir\'eda de nada. En vez de ello, dijo-: Ha crecido lo normal en una ciudad durante ciento cincuenta a\'f1os...
\par -\'bfEl pa\'eds tambi\'e9n?
\par -Ahora tenemos cuarenta y ocho estados. Lo ocupamos todo hasta el Pac\'edfico.
\par -\'a1No me diga! -Zeb se dio una fuerte palmada de contento en el muslo y resping\'f3 ante la ausencia de tela que hubiera atenuado el golpe-. Me ir\'eda al Oeste si no se me necesitara aqu\'ed. S\'ed, se\'f1or. -Su cara se ensombreci\'f3
, y sus delgados labios tomaron un rictus de definida inflexibilidad-. S\'ed, me quedar\'e9 aqu\'ed, donde soy necesario.
\par -\'bfPor qu\'e9 es necesario?
\par La explicaci\'f3n surgi\'f3 con breve y duro laconismo.
\par -\'a1Indios!
\par -\'bfIndios?
\par -Millones de ellos. Primero las tribus que combatimos y liquidamos, y encima las que nunca vieron a un hombre blanco. Todos ellos est\'e1n volviendo a la vida. Necesitar\'e9 a mis viejos camaradas. Ustedes, los tipos de la ciudad, no valen para eso... 
\'bfHa visto alguna vez a un indio?
\par -Ultimamente no.
\par Zeb esboz\'f3 un gesto de desprecio e intent\'f3 escupir a un lado, pero no encontr\'f3 saliva para ello.
\par -M\'e1s vale que regrese a la ciudad -dijo-. Dentro de poco, no habr\'e1 la menor seguridad por estos parajes. Desear\'eda tener mi mosquet\'f3n.
\par R. E. se puso en pie, medit\'f3 un momento, se encogi\'f3 de hombros y se dirigi\'f3 a la ciudad. La l\'e1pida sobre la que hab\'eda estado sentado se desplom\'e9 al levantarse, convini\'e9ndose en polvo de piedra gris, que se amalgam\'f3
 con la tierra informe. Mir\'f3 en derredor. La mayor\'eda de las l\'e1pidas hab\'edan d\'e9saparecido. El resto no tardar\'eda en hacerlo. S\'f3lo la que estaba bajo Zeb parec\'eda a\'fan firme y fuerte.
\par R. E. ech\'f3 a andar. Zeb ni siquiera se volvi\'f3 para mirarle. Segu\'eda inm\'f3vil y en calma, en espera... de los indios.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Etheriel se zambull\'f3 a trav\'e9s de los cielos con temeraria celeridad. Los ojos de los Ascendientes se hallaban posados sobre \'e9l, lo sab\'eda. Desde el seraf\'edn creado en \'fa
ltimo lugar, pasando por los querubines y los \'e1ngeles, hasta el m\'e1s elevado de los arc\'e1ngeles, todos deb\'edan de estar contempl\'e1ndole.
\par Hab\'eda llegado ya m\'e1s arriba que ning\'fan Ascendiente estuviera nunca sin ser invitado, y esperaba el palpitar del Verbo que reducir\'eda sus v\'e9rtices a la nada.
\par Mas no vacil\'f3. A trav\'e9s del no-espacio y el no-tiempo se precipit\'f3 hacia la uni\'f3n con el M\'f3vil Primero, la sede que circundaba todo lo que Es, Fue, Ser\'e1, Hab\'eda Sido, Pod\'eda Ser y Deb\'eda Ser.
\par Y al pensarlo, irrumpi\'f3 y se fundi\'f3 con \'e9l, expandi\'e9ndose su ser de manera que, por un instante, form\'f3 parte del Todo. Sin embargo, de un modo misericorde, sus sentidos se velaron, y el Jefe se convirti\'f3
 en una queda voz en su interior, tenue pero tanto m\'e1s impresionante en su infinita plenitud.
\par -Hijo m\'edo -dijo la voz-, ya s\'e9 por qu\'e9 has venido.
\par -Entonces ay\'fadame, si tal es tu voluntad.
\par -Por mi propia voluntad, un acto m\'edo es irrevocable. Todo tu g\'e9nero humano, hijo m\'edo, anhelaba vivir. Todos tem\'edan la muerte. Todos albergaban y desarrollaban pensamientos y sue\'f1os d
e vida ilimitada. No dos grupos de hombres, no dos hombres aislados. Todos desarrollaban la misma idea de la vida futura, todos deseaban vivir. Se ped\'eda que fuese el com\'fan denominador de todos esos deseos... de vida eterna. Y acced\'ed.
\par -Ning\'fan servidor tuyo present\'f3 la solicitud.
\par -La present\'f3 el Adversario, hijo m\'edo.
\par La d\'e9bil gloria de Etheriel desfalleci\'f3. Murmur\'f3 en voz baja:
\par -Soy polvo a tu vista e inmerecedor de estar en tu presencia, pero he de hacerte una pregunta. \'bfTambi\'e9n el Adversario es tu servidor?
\par -Sin \'e9l, no podr\'eda tener ning\'fan otro -repuso el Jefe-. \'bfPues qu\'e9 es el Bien sino la lucha eterna contra el Mal?
\par \'abY en esa lucha -pens\'f3 Etheriel-, yo he perdido.\'bb
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 R. E. se detuvo a la vista de la ciudad. Los edificios se estaban derrumbando. Los de madera eran ya montones de astillas. Se dirigi\'f3 al m\'e1s pr\'f3ximo de tales hacinamientos y hall
\'f3 las astillas polvorientas y secas.
\par Penetr\'f3 m\'e1s profundamente en la ciudad y vio que las casas de ladrillo se manten\'edan a\'fan en pie, si bien los ladrillos presentaban una siniestra redondez en los bordes, un amenazador descascarillamiento.
\par -No durar\'e1n mucho -dijo una voz profunda-, pero hasta cierto punto supone un consuelo saber que al derrumbarse no matar\'e1n a nadie.
\par R. E. alz\'f3 la vista sorprendido y se hall\'e9 cara a cara con un cadav\'e9rico Don Quijote de deprimidas mand\'edbulas y hundidas mejillas. Sus ojos eran tristes; su cabello, casta\'f1o y lacio. La ropa le colgaba flojamente, y la piel asomaba a trav
\'e9s de varios desgarrones.
\par -Mi nombre es Richard Levine. -dijo el individuo--. Era profesor de historia..., antes de que esto ocurriera.
\par -Va usted vestido -observ\'f3 R. E.-. As\'ed que no es uno de los resucitados.
\par -No, pero esa se\'f1al diferenciadora va desapareciendo. La ropa se cae a jirones.
\par R. E. observ\'f3 a la muchedumbre que pasaba, movi\'e9ndose lentamente y sin meta, como polillas bajo un rayo de sol. En efecto, pocos llevaban ropa. Se mir\'f3 la suya y por primera vez repar\'f3 en que se hab\'ed
a desprendido ya la costura lateral de las perneras de sus pantalones. Tom\'f3 entre pulgar e \'edndice la tela de su chaqueta, y la lana se desmenuz\'f3 con facilidad.
\par -Me parece que tiene usted raz\'f3n -dijo a Levine.
\par -Y si se fija, ver\'e1 tambi\'e9n que Mellon's Hill est\'e1 quedando raso -prosigui\'f3 el profesor de historia.
\par R. E. dirigi\'f3 la mirada al norte, donde las mansiones de la aristocracia -toda la aristocracia que hab\'eda en la ciudad- festoneaban las laderas de Mellon's Hill, y hall\'f3 casi liso el horizonte.
\par -Al final -anunci\'f3 Levine-, todo se reducir\'e1 a una planicie, sin ning\'fan rasgo caracter\'edstico. La nada... y nosotros.
\par -Y los indios -a\'f1adi\'f3 R. E.-. Hay un hombre al exterior de la ciudad que los espera. No hace m\'e1s que clamar por un mosquet\'f3n.
\par -Imagino que los indios no nos causar\'e1n ninguna desaz\'f3n. No hay placer alguno en combatir a un enemigo al que no se puede matar o herir. Y aunque se pudiera, el anhelo de batalla habr\'eda desaparecido, como todos los anhelos.
\par -\'bfEst\'e1 usted seguro?
\par -Segur\'edsimo. Aunque no se lo imagine al mirarme, antes de que todo esto aconteciera, me causaba un gran e inofensivo placer la contemplaci\'f3n de una figura femenina. Ahora, pese a las oportunidades sin par a mi disposici\'f3
n, me siento irritantemente falto de inter\'e9s. No, no es cierto... Ni siquiera me causa irritaci\'f3n mi desinter\'e9s.
\par R. E. lanz\'f3 una breve ojeada a los transe\'fantes.
\par -Ya s\'e9 lo que quiere decir.
\par -La venida de los indios aqu\'ed no significa nada comparada con lo que debe de ser la situaci\'f3n en el Viejo Mundo -prosigui\'f3 Lavine-. Ya en las primeras horas de la Resurrecci\'f3n, sin duda volvieron a la vida Hitler y su Wehrmacht. Ahor
a debe hallarse en compa\'f1\'eda y mezcolanza con Stalin y el Ej\'e9rcito en todo el camino que va desde Berl\'edn a Stalingrado. Para complicar la situaci\'f3n, llegar\'e1n los k\'e1iseres y los zares. Los hombres de Verd\'fan y el Sorne volver\'e1
n a los antiguos campos de batalla. Napole\'f3n y sus mariscales se desparramar\'e1n por la Europa occidental. Y Mahoma habr\'e1 vuelto para ver lo que \'e9pocas posteriores han hecho del Islam, mientras que los Santos y los ap\'f3stoles estudiar\'e1
n las sendas de la cristiandad. Y hasta los mongoles, pobrecillos, los Kanes de Temujin a Aurangzeb, recorrer\'e1n desamparados las estepas, en anhelante b\'fasqueda de caballos.
\par -Como profesor de historia, lo l\'f3gico es que anhele tambi\'e9n estar all\'ed para observar.
\par -\'bfC\'f3mo podr\'eda estar all\'ed? La posici\'f3n de todo hombre en la Tierra queda limitada ahora a la distancia que puede recorrer caminando. No hay m\'e1
quinas de ninguna especie y, como he mencionado ya, tampoco caballos ni cabalgadura alguna. Y al fin y al cabo, \'bfqu\'e9 cree que encontrar\'eda en Europa de todos modos? Apat\'eda, igual que aqu\'ed.
\par El sordo ruido de una ca\'edda hizo que R. E. girase en redondo. El ala de un edificio de ladrillo pr\'f3ximo a ellos se hab\'eda derrumbado. A ambos lados, entre el polvo, hab\'eda cascotes. Sin duda alguno de ellos le hab\'eda golpeado sin que se di
era cuenta.
\par -Encontr\'e9 a un hombre que pensaba que todos hab\'edamos sido ya juzgados y est\'e1bamos en el cielo -dijo.
\par -\'bfJuzgados? S\'ed, me imagino que lo estamos. Nos enfrentamos ahora a la eternidad. No nos queda ning\'fan universo, ni fen\'f3menos exteriores, ni emoc
iones, ni pasiones. Nada, sino nosotros mismos y el pensamiento. Nos enfrentamos a una eternidad de introspecci\'f3n, cuando nunca, a lo largo de la historia, hemos sabido qu\'e9 hacer de nosotros mismos en un domingo lluvioso.
\par -Parece como si la situaci\'f3n le molestara.
\par -Mucho m\'e1s que eso. Las concepciones dantescas del infierno eran pueriles e indignas de la imaginaci\'f3n divina. Fuego y tortura... El hast\'edo es mucho m\'e1s sutil. La tortura interior de una mente incapaz de escapar de s\'ed
 misma en modo alguno, condenada a pudrirse en la exudaci\'f3n de su propio pus mental por toda la eternidad resulta mucho m\'e1s refinada. S\'ed, amigo m\'edo, hemos sido juzgados... y condenados. Y esto no es el cielo, sino el infierno.
\par Levine se levant\'f3, con los hombros abrumados por el decaimiento, y se march\'f3.
\par R. E. mir\'f3 pensativo en derredor y asinti\'f3 con la cabeza. Estaba convencido.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 El reconocimiento del propio fracaso dur\'f3 s\'f3lo un instante en Etheriel. De pronto, alz\'f3 su ser tan brillante y elevadamente como oso en presencia del Jefe, y su gloria fue una peque
\'f1a mota de luz en el infinito M\'f3vil Primero.
\par -Si ha de cumplirse tu voluntad -dijo-, no pido que renuncies a ella, sino que la colmes.
\par -\'bfDe qu\'e9 modo, hijo m\'edo?
\par -El documento aprobado por el Consejo de Ascendientes y firmado por Ti se\'f1ala el D\'eda de la Resurrecci\'f3n para una hora espec\'edfica de un d\'eda determinado del a\'f1o 1957, seg\'fan el c\'f3mputo del tiempo de los terrestres.
\par -As\'ed es.
\par -Pero la fijaci\'f3n de la fecha es impropia. En efecto, \'bfqu\'e9 significa 1957? Para la cultura dominante en la Tierra, significa que transcurrieron mil novecientos cincuenta y siete a\'f1os despu\'e9s del nacimiento de 
Jesucristo, cosa muy cierta. Sin embargo, desde el instante en que insuflaste la existencia a la Tierra y al universo, han pasado 5.960 a\'f1os. Y bas\'e1ndose en la evidencia interna de tu creaci\'f3
n dentro de este universo, han pasado cerca de cuatro billones de a\'f1os. \'bfCu\'e1l es por lo tanto el a\'f1o impropio, el 1957, el 5960 o el 4000000000000? Y no es eso todo. El a\'f1o 1957 despu\'e9s de Jesucristo coincide con el 747
4 de la era bizantina y con el 5716 seg\'fan el calendario jud\'edo. Igualmente, corresponde al a\'f1o 2708 desde la fundaci\'f3
n de Roma, caso de que adoptemos el calendario romano, y al 1375 en el calendario mahometano, y al 180 de la independencia de Estados Unidos... As\'ed que te pregunto humildemente: \'bfno te parece que un a\'f1o mencionado como 1957, sin especificar m\'e1
s, resulta impropio y sin significado alguno?
\par La voz profunda, sosegada y tenue, a la par que intensa, del Jefe repuso:
\par -Siempre supe eso, hijo m\'edo. Eras t\'fa quien ten\'edas que aprenderlo.
\par -Entonces - rog\'f3 Ethenel, con un luminoso temblor de alegr\'eda-, haz que se cumpla tu designio al pie de la letra y, en consecuencia, que el D\'eda de la Resurrecci\'f3n recaiga, en efecto, en el 1957 prescrito, pero s\'f3lo cuando todo
s los habitantes de la Tierra acuerden por unanimidad que un a\'f1o determinado, y ning\'fan otro, corresponde a 1957.
\par -As\'ed sea -asinti\'f3 el Jefe.
\par Y su Verbo recre\'f3 la Tierra y todo cuanto conten\'eda, junto con el Sol, la Luna y todos los dem\'e1s hu\'e9spedes del cielo.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par }\pard \s15\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 Eran las siete de la ma\'f1ana del 1 de enero de 1957 cuando R. E. Mann se despert\'f3 sobresaltado. El comienzo de la melodiosa nota que deb\'eda de haber llenado el universo hab\'ed
a sonado y sin embargo no hab\'eda sonado.
\par Por un instante, enderez\'f3 la cabeza, como si quisiera hacer penetrar en ella la comprensi\'f3n. Luego, cruz\'f3 por su rostro un leve gesto de rabia, que se desvaneci\'f3 muy pronto. No hab\'eda sido m\'e1s que otra batalla.
\par Se sent\'f3 ante su escritorio para componer el siguiente plan de acci\'f3n. La gente hablaba ya de la reforma del calendario y hab\'eda que apoyarla. Una nueva era deb\'eda comenzar el 2 de diciembre de 1944. Alg\'fan d\'eda llegar\'eda el nuevo a\'f1
o 1957. El 1957 de la era - at\'f3mica, reconocido como tal por todo el mundo.
\par Una extra\'f1a luz fulgur\'f3 en su cerebro, mientras los pensamientos se suced\'edan en su mente m\'e1s que humana. Y dos peque\'f1os cuernos, uno en cada sien, parecieron dibujarse en la sombra de Ahrim\'e1n proyectada en la pared*.
\par }\pard \s15\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs24 
\par (*) En ingl\'e9s, R. E. Mann se pronuncia de manera muy semejante a Ahrim\'e1n (N. deIT.)
\par }}