{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f71\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f72\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f74\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f75\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f76\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f77\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f78\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f79\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f80\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f82\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f83\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f84\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f85\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f86\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\pagebb\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\qj \fi851\li0\ri0\nowidctlpar\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 EstiloTimes14;}{
\s16\qj \fi851\li0\ri0\sb120\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon15 \snext15 \sautoupd Cursiva;}{\s17\qc \li0\ri902\sb120\sa240\sl360\slmult1\keepn\widctlpar
\tx8789\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin902\lin0\itap0 \i\fs32\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2,Subt\'edtulo cursiva;}{\s18\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 footnote text;}{\s19\qj \fi340\li0\ri0\sb60\nowidctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs22\lang3082\langfe3082\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon15 \snext19 Arial 11;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 header;}{\s21\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 footer;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title LOS LOCOS}{\author Michel}
{\operator Michel}{\creatim\yr2003\mo6\dy8\hr20\min23}{\revtim\yr2003\mo6\dy8\hr20\min26}{\version5}{\edmins4}{\nofpages7}{\nofwords3446}{\nofchars19643}{\*\company particular}{\nofcharsws24122}{\vern8249}}
\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace90\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow2
\dgvshow2\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\footery850\colsx708\titlepg\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\header 
\pard\plain \s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {
\par }}{\footer \pard\plain \s21\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxc\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {\cs22 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs22\lang1024\langfe1024\noproof 7}}}{\cs22 
\par }\pard \s21\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }}{\headerf \pard\plain \s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {
\par }}{\footerf \pard\plain \s21\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\pagebb\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 
\b\f1\fs32\lang3082\langfe3082\kerning32\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {LOS LOCOS
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {J. G. Ballard
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\lang3082\langfe3082\langnp3082 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang3082\langfe3082\langnp3082 (Publicado en el libro \'93El d\'eda eterno\'94. Minotauro, 1994. ISBN 84-450-7147-5)
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang3082\langfe3082\langnp3082 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\sb60\nowidctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs22\lang3082\langfe3082\langnp3082\langfenp3082 {A }{\scaps quince kil\'f3metros }{de Alejandr\'eda tom\'f3
 la carretera de la costa que cruzaba el norte del continente pasando por T\'fanez y Argelia hasta el t\'fanel trasatl\'e1ntico de Casablanca y lanz\'f3 el Jaguar a ciento ochenta a trav\'e9s del aire fresco del atardecer, dejando que la brisa que ven\'ed
a del mar le mordiese el bronceado de seis d\'edas. La cabeza apoyada en el cabezal del asiento mientras las palmeras aparec\'edan y desaparec\'edan a los lados, casi no vio a la muchacha del impermeable blanco que le hac\'eda se\'f1
as desde la escalinata del hotel El Alamein, y no tuvo m\'e1s de trescientos metros para pisar el freno y detenerse bajo el herrumbroso letrero de ne\'f3n.}{\fs20 
\par }{\emdash \'bfT\'fanez? \emdash grit\'f3 la muchacha abroch\'e1ndose el cintur\'f3n del impermeable de hombre alrededor de la delgada cintura, el pelo largo y negro ca\'eddo sobre el hombro a la moda de la Orilla Izquierda.}{\fs20 
\par }{\emdash T\'fanez... Casablanca... Atlantic City \emdash le respondi\'f3 Gregory, tendiendo la mano hacia la portezuela. La muchacha arroj\'f3 un bolso amarillo detr\'e1s del asiento y se acomod\'f3 entre las revistas y los peri\'f3
dicos mientras el coche arrancaba. Los faros delanteros alumbraron un crucero del Mundo Unido estacionado bajo las palmeras a la entrada del cementerio militar, e involuntariamente Gregory tuvo un sobresalto y aceler\'f3
 a fondo, los ojos clavados en el espejo retrovisor hasta que la carretera qued\'f3 vac\'eda de peligros.}{\fs20 
\par }{Al llegar a ciento cuarenta afloj\'f3 el acelerador y mir\'f3 a la muchacha, como si hubiese percibido de pronto una nueva se\'f1al de advertencia. La muchacha era una especie de beatnik de cara larga y melanc\'f3lica y piel gris, pero hab\'ed
a algo de inquietante en el modo c\'f3mo ella se mov\'eda, el laxo tono facial, los ojos y la boca inexpresivos. Una falda de algod\'f3
n con rayas azules le asomaba bajo el impermeable, sin duda parte de un uniforme de enfermera tan impersonal como todo el resto de aquel extra\'f1o atuendo. Mientras ella met\'eda las revistas en la guantera Gregory vio el vendaje burdo que le cubr\'ed
a la mu\'f1eca izquierda.}{\fs20 
\par }{La muchacha not\'f3 la mirada y le lanz\'f3 una sonrisa un poco demasiado brillante; luego busc\'f3 algo de qu\'e9 hablar.}{\fs20 
\par }{\i \emdash Par\'eds Vogue, Neue Frankfurter, TelAviv Express... }{Se ha movido de veras. \emdash Sac\'f3 del bolsillo del impermeable un paquete de Del Montes y manipul\'f3 con torpeza un enorme mechero de bronce que obviamente no le era familiar.
\emdash  Primero Europa, luego Asia, ahora \'c1frica. Pronto se le acabar\'e1n los continentes. \emdash Titubeando, se present\'f3:\emdash  Carole Sturgeon. Gracias por el viaje.}{\fs20 
\par }{Gregory asinti\'f3, observando el vendaje en la mu\'f1eca delgada. Se pregunt\'f3 de qu\'e9 hospital se habr\'eda escabullido. Quiz\'e1 del Cairo General, all\'ed todav\'ed
a usaban uniformes ingleses de estilo antiguo. Diez a uno que el bolso estaba repleto de muestras farmac\'e9uticas de alg\'fan viajante descuidado.}{\fs20 
\par }{\emdash \'bfPuedo preguntarle a d\'f3nde va? Esto es el fondo mismo de la nada.}{\fs20 
\par }{La muchacha se encogi\'f3 de hombros.}{\fs20 
\par }{\emdash Sigo la carretera, simplemente. El Cairo, Alejandr\'eda, ya sabe... \emdash Y agreg\'f3:\emdash  Fui a ver las pir\'e1mides. \emdash Se ech\'f3 hacia atr\'e1s, volvi\'e9ndose y apoy\'e1ndose levemente en el hombro de Gregory.\emdash 
 Fue maravilloso. Son las cosas m\'e1s antiguas de este mundo. \'bfRecuerda la jactancia: Antes de Abraham yo ya era?
\par El coche salt\'f3 en un bache y la licencia de Gregory cay\'f3 bajo la columna de direcci\'f3n. La muchacha mene\'f3 la cabeza y ley\'f3.}{\fs20 
\par }{\emdash \'bfNo le importa? Es un viaje largo hasta T\'fanez. \'abCharles Gregory, m\'e9dico...\'bb}{\fs20 
\par }{La muchacha call\'f3, perpleja, repitiendo el nombre entre dientes.}{\fs20 
\par }{De pronto record\'f3.}{\fs20 
\par }{\emdash \'a1Gregory! \'a1El doctor Charles Gregory! \'bfUsted no fue...? Muriel Bortman, la hija del presidente, se tir\'f3 al mar en Cayo Hueso, y a usted lo sentenciaron...}{\fs20 
\par }{Se interrumpi\'f3, mirando nerviosa el parabrisas.}{\fs20 
\par }{\emdash Tiene buena memoria \emdash dijo Gregory con calma\emdash . Cre\'ed que nadie se acordaba ya.}{\fs20 
\par }{\emdash Claro que me acuerdo. \emdash La voz de la muchacha era un susurro.\emdash  Eso que le hicieron, estaban locos.}{\fs20 
\par }{Durante algunos minutos la muchacha derram\'f3 un largo f\'e1rrago de simpat\'eda, entremezclado con detalles incoherentes de su propia vida. Gregory trataba de no escuchar, apretando el volante hast
a que los nudillos se le pusieron blancos, olvidando todo deliberadamente a medida que ella se lo recordaba.}{\fs20 
\par }{Hubo una pausa, y Gregory adivin\'f3 qu\'e9 vendr\'eda ahora, del mismo modo que otras veces.}{\fs20 
\par }{\emdash D\'edgame, doctor, y perd\'f3neme la pregunta, pero desde que dictaron las leyes de Libertad Mental es tan dif\'edcil conseguir ayuda, por supuesto... \emdash Ri\'f3 inc\'f3modamente.\emdash  En realidad lo que quiero decirle es...}{\fs20 

\par }{La ansiedad de la muchacha estaba agotando a Gregory.}{\fs20 
\par }{\emdash ... que usted necesita atenci\'f3n psiqui\'e1trica \emdash interrumpi\'f3 acelerando el Jaguar a ciento cincuenta, mirando otra vez el espejo retrovisor. La carretera estaba muerta, las palmeras retroced\'edan interminablemente en las sombras.}{
\fs20 
\par }{El humo del cigarrillo hizo toser a la muchacha; la colilla entre los dedos era una pasta h\'fameda.
\par \emdash Yo no, en realidad \emdash dijo d\'e9bilmente\emdash . Una amiga \'edntima. De veras necesita ayuda, cr\'e9ame, doctor. Ha perdido todo inter\'e9s en la vida, parece que nada tiene significado para ella.}{\fs20 
\par }{\emdash D\'edgale que mire las pir\'e1mides \emdash interrumpi\'f3 Gregory brutalmente.}{\fs20 
\par }{Pero la muchacha no entendi\'f3 la iron\'eda, y se apresur\'f3 a decir:}{\fs20 
\par }{\emdash Oh, ya las vio. Acabo de dejarla en El Cairo. Le promet\'ed que le buscar\'eda a alguien. \emdash Volvi\'f3 la cara para examinar a Gregory, llev\'e1ndose una mano al pelo. A la luz azul del desierto la muchacha le pareci\'f3
 a Gregory una de esas madonas que hab\'eda visto en El Louvre dos d\'edas despu\'e9s de haber quedado en libertad, cuando hab\'eda salido corriendo de aquella prisi\'f3n en busca de las cosas m\'e1s hermosas del mundo, las ni\'f1as de trece a\'f1os, bell
\'edsimas, de rostro solemne, y que hab\'edan posado para Leonardo y los hermanos Bellini.\emdash  Pens\'e9 que quiz\'e1 usted podr\'eda conocer a alguien...}{\fs20 
\par }{Gregory junt\'f3 fuerzas y sacudi\'f3 la cabeza.}{\fs20 
\par }{\emdash No, no conozco a nadie. He vivido aislado los tres \'faltimos a\'f1os. De todos modos est\'e1 prohibido por las leyes de Libertad Mental. \'bfUsted sabe qu\'e9 suceder\'eda si me sorprenden dando tratamiento psiqui\'e1trico?}{\fs20 
\par }{La muchacha miraba r\'edgidamente la carretera. Gregory tir\'f3 el cigarrillo y pis\'f3 el acelerador mientras los tres \'faltimos a\'f1os se le ven\'edan encima, recuerdos que hab\'eda esperado poder reprimir en ese viaje de quince mil kil\'f3
metros..., tres a\'f1os en la granja prisi\'f3n cerca de Marsella, tratando a campesinos y marineros escrofulosos en el dispensario, arriesg\'e1ndose incluso a un peque\'f1o e il\'edcito an\'e1lisis profundo del cabo de polic\'eda que no pod\'ed
a satisfacer a su mujer, tres a\'f1os amargos para aceptar que nunca m\'e1s practicar\'eda el \'fanico oficio en el que se sent\'eda plenamente \'e9l mismo. Malabarista o }{consolador de insatisfechos, no importaba cu\'e1l fuese el t\'edtulo, 
el psiquiatra hab\'eda pasado a la historia, junto con los brujos, los magos y otros practicantes de las ciencias negras}{.}{
\par }{La legislaci\'f3n de la Libertad Mental promulgada diez a\'f1os antes por el gobierno ultraconservador del MU hab\'eda proscrito totalmente la profesi\'f3n y defendido la libertad del individuo a estar loco si as\'ed
 lo deseaba, siempre que pagase todas las consecuencias civiles de cualquier infracci\'f3n a la ley. \'c9sa era la trampa, el fin oculto de las leyes de Libertad Mental. Lo que al principio hab\'eda sido una reacci\'f3n popular contra la \'ab
vida subliminal\'bb y la expansi\'f3n incontrolada de las t\'e9cnicas de manipulaci\'f3n con fines pol\'edticos y econ\'f3micos se hab\'eda convertido r\'e1pidamente en un ataque sistem\'e1tico a las ciencias psicol\'f3gicas. Tribunales demasiado indu
lgentes, reformadores penales seudoiluminados, \'abv\'edctimas de la sociedad\'bb, el psic\'f3logo y el paciente, fueron todos ferozmente perseguidos. Descargando frustraciones y ansiedades sobre una c\'f3moda v\'ed
ctima propiciatoria, los nuevos gobernantes, y la mayor\'eda de quienes los hab\'edan elegido, proscribieron toda forma de control ps\'edquico, desde el inocente estudio de mercado hasta la lobotom\'ed
a. Los mentalmente enfermos estaban librados a sus propios recursos, no hab\'eda para ellos ni piedad ni consideraci\'f3n, y ten\'edan que pagar por sus defectos. La vaca sagrada de la comunidad era el psic\'f3
tico, libre de andar por donde se le antojara, babe\'e1ndose en los umbrales, durmiendo en las aceras, y ay del que intentase ayudarlo.}{
\par }{Gregory hab\'eda cometido ese error. Huyendo a Europa, cuna de la psiquiatr\'eda, con la esperanza de encontrar un clima m\'e1s tolerante, instal\'f3 en Par\'eds una cl\'ednica secreta con otros seis analistas emigrados. Durante cinco a\'f1
os trabajaron sin ser descubiertos, hasta que uno de los pacientes, una muchacha alta y desgarbada con tartamudeo psicog\'e9nico result\'f3 ser Muriel Bortman, hija del Presidente General del MU. El an\'e1lisis fracas\'f3 tr\'e1
gicamente cuando allanaron la cl\'ednica; luego de la muerte de la muchacha un espectacular juicio p\'fablico (con interminables exhibiciones de aparatos de electroshock, pel\'edculas sobre comas insul\'ed
nicos, y el testimonio de innumerables paranoicos reclutados en callejones) hab\'eda concluido en una sentencia de tres a\'f1os.}{
\par }{Ahora, al fin, estaba en libertad, los ahorros invertidos en el Jaguar, huyendo de Europa y de los recuerdos de la prisi\'f3n por las carreteras desiertas de \'c1frica del Norte. No quer\'eda m\'e1s problemas.}{
\par }{\emdash Me gustar\'eda ayudar \emdash le dijo a la muchacha\emdash . Pero los riesgos son demasiado grandes. Todo lo que su amiga puede hacer es ponerse de acuerdo consigo misma.}{
\par }{La muchacha se mordi\'f3 el labio, malhumorada.}{
\par }{\emdash No creo que pueda. Gracias de todos modos, doctor.}{
\par }{Durante tres horas no hablaron, mientras el coche avanzaba velozmente, hasta que all\'e1 adelante aparecieron las luces de Tobruk, la larga curva del puerto.}{
\par }{\emdash Son las dos de la ma\'f1ana \emdash dijo Gregory\emdash . Aqu\'ed hay un motel. La recoger\'e9 temprano.}{
\par }{Ya en sus cuartos, Gregory volvi\'f3 a hurtadillas al registro y tom\'f3 una habitaci\'f3n en otro chalet. Se durmi\'f3 mientras Carole Sturgeon iba y ven\'eda desamparadamente por las galer\'edas, llam\'e1ndolo en voz baja.}{
\par }{Luego del desayuno Charles Gregory volvi\'f3 del mar y encontr\'f3 en el patio un enorme crucero del Mundo Unido; unos enfermeros llevaban una camilla hacia una ambulancia.}{
\par }{Un hombre alto, un coronel de la polic\'eda libia, estaba recostado contra el Jaguar, haciendo tamborilear el bast\'f3n de cuero en el parabrisas.}{
\par }{\emdash Ah, doctor Gregory. Buenos d\'edas. \emdash Se\'f1al\'f3 la ambulancia con el bast\'f3n.\emdash  Una profunda tragedia, una chica norteamericana tan hermosa.}{
\par Gregory se qued\'f3 clavado en la arena gris; tuvo que }{hacer un esfuerzo para no correr hasta la ambulancia y levantar la s\'e1bana. Por fortuna, el uniforme del coronel y los miles de inspecciones matinales y nocturnas que hab\'ed
a soportado en el calabozo lo mantuvieron prudentemente atento.}{
\par }{\emdash S\'ed, soy Gregory. \emdash El polvo se le espes\'f3 en la garganta. \'bfEst\'e1 muerta?}{
\par }{El coronel se pas\'f3 el bast\'f3n por el cuello.}{
\par }{\emdash De oreja a oreja. Debe de haber encontrado una vieja hoja de afeitar en el ba\'f1o. A eso de las tres de la madrugada.}{
\par }{Ech\'f3 a andar hacia el chalet de Gregory, haciendo una se\'f1a con el bast\'f3n. Gregory lo sigui\'f3 hasta la penumbra, deteni\'e9ndose tentativamente junto a la cama.}{
\par }{\emdash A esa hora yo estaba dormido. El encargado podr\'e1 confirmarlo.}{
\par }{\emdash Por supuesto.}{
\par }{El coronel ech\'f3 una mirada a las posesiones de Gregory, volcadas sobre la cama, tocando el malet\'edn negro con la punta del bast\'f3n.}{
\par }{\emdash \'bfLe pidi\'f3 ayuda, doctor? \'bfPara sus problemas personales?}{
\par }{\emdash No directamente. Pero lo insinu\'f3. Parec\'eda un poco confundida.}{
\par }{\emdash Pobre criatura. \emdash El coronel inclin\'f3 la cabeza compasivamente.\emdash  El padre es primer secretario de la embajada en El Cairo, una especie de aut\'f3
crata. Ustedes los norteamericanos son muy severos con sus hijos, doctor. Mano firme, s\'ed, pero la comprensi\'f3n no cuesta nada. \'bfNo le parece? Ella le ten\'eda miedo al padre, y huy\'f3 del Hospital Norteamericano. Mi tarea es dar una explicaci\'f3
n a las autoridades. Si yo tuviera una idea del problema de esta muchacha... Sin duda usted la ayud\'f3 lo mejor que pudo.}{
\par }{Gregory mene\'f3 la cabeza.}{
\par }{\emdash No la ayud\'e9 de ninguna manera, coronel. En realidad me negu\'e9 a discutir el caso. \emdash Sonri\'f3 inexpresivamente al coronel.\emdash  No cometer\'eda dos veces el mismo error, \'bfno le parece?}{
\par }{El coronel examin\'f3 a Gregory, pensativo.}{
\par }{\emdash Muy sensato de su parte, doctor. Pero me sorprende. En la profesi\'f3n de usted se piensa, seguramente, que trabajan para una causa especial, que est\'e1 muy por encima de todos nosotros. \'bfEs tan f\'e1cil dejar de lado esos ideales?}{
\par }{\emdash Tengo mucha pr\'e1ctica.}{
\par }{Gregory se puso a empacar las cosas desparramadas sobre la cama, e hizo una reverencia al coronel, que salud\'f3 y sali\'f3 al patio.}{
\par }{Media hora m\'e1s tarde estaba en la carretera de Benghasi, con el Jaguar a ciento cincuenta, descargando la tensi\'f3n y la rabia en enfurecidos raptos de velocidad. Libre desde hac\'eda s\'f3lo diez d\'edas, ya se hab\'ed
a vuelto a comprometer, pasando por la agon\'eda de tener que negar toda ayuda a alguien que la necesitaba de modo desesperado, sintiendo en las manos la imperiosa necesidad de dar alivio, pero conteni\'e9
ndose a causa de aquellos disparatados castigos. No s\'f3lo hab\'eda que deshacerse de una legislaci\'f3n insensata, sino tambi\'e9n de quienes la hac\'edan cumplir: Bortman y sus camaradas oligarcas.}{
\par }{Gregory hizo una mueca recordando a Bortman, un hombre de rostro fr\'edo y cadav\'e9rico que hablaba en el Senado Mundial de Lake Success pidiendo que se aumentaran las penas para los criminales psic\'f3patas. El hombre hab\'ed
a salido directamente de la Inquisici\'f3n del siglo catorce, y su puritanismo burocr\'e1tico escond\'eda dos verdaderas obsesiones: suciedad y muerte. Cualquier sociedad sana habr\'eda encerrado en seguida a Bortman, o le habr\'ed
a hecho un lavado de cerebro completo. Indirectamente Bortman era tan culpable de la muerte de Carole Sturgeon como si \'e9l mismo le hubiera puesto en las manos la hoja de afeitar.}{
\par }\pard \s19\qc \fi340\li0\ri0\sb60\nowidctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs40 *
\par }\pard \s19\qj \fi340\li0\ri0\sb60\nowidctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Despu\'e9s de Libia, T\'fanez. Gr
egory avanzaba por la carretera de la costa, el mar a la derecha como un espejo derretido, evitando en lo posible las poblaciones mayores. Por fortuna eran preferibles a las ciudades europeas; los psic\'f3
ticos holgazaneaban como perros extraviadas en los parques suburbanos; no robaban en las tiendas ni causaban des\'f3rdenes pero eran una molestia en las terrazas de los caf\'e9s, y golpeaban en las puertas de los hoteles a toda hora de la noche.}{
\par }{En Argelia pas\'f3 tres d\'edas en el Hilton, cambi\'f3 el motor del coche y busc\'f3 a Philip Kalundborg, un viejo colega de Toronto que trabajaba ahora en un hospital para ni\'f1os de la OMS.}{
\par }{En el tercer jarro de borgo\'f1a Gregory le habl\'f3 de Carole Sturgeon. \emdash Es absurdo, pero me siento culpable. El suicidio es algo contagioso, y yo le record\'e9 la muerte de Muriel Bortman. Maldita sea, Philip, podr\'ed
a haberle dado algunos consejos generales como lo hubiese hecho cualquier ciudadano com\'fan.}{
\par }{\emdash Peligroso. Claro que hiciste bien \emdash lo tranquiliz\'f3 Philip\emdash . Luego de los \'faltimos tres a\'f1os, \'bfqu\'e9 otra cosa cab\'eda?}{
\par }{Gregory mir\'f3 por encima de la terraza el tr\'e1nsito que remolineaba en la calle empedrada, bajo las luces de ne\'f3n. Los mendigos sentados en fila a lo largo de la acera gimoteaban pidiendo limosna.}{
\par }{\emdash Philip, no te imaginas c\'f3mo est\'e1 Europa ahora. Al menos el cinco por ciento necesita quiz\'e1 tratamiento profesional. Cr\'e9eme; me asusta la idea de ir a Norteam\'e9rica. S\'f3
lo en Nueva York la gente se tira desde los techos a un promedio de diez por d\'eda. El mundo est\'e1 convirti\'e9ndose en un manicomio, una mitad disfrutando de los tormentos de la otra. La mayor\'eda no se da cuenta de qu\'e9 lado de la reja est\'e1
. Es m\'e1s f\'e1cil para ti. Aqu\'ed las tradiciones son diferentes.}{
\par }{Kalundborg asinti\'f3.}{
\par }{\emdash Es cierto. En las aldeas del interior les quitan los ojos a los esquizofr\'e9nicos y los exhiben en una jaula, y as\'ed desde hace siglos. La injusticia est\'e1 tan extendida que uno ya tolera casi todo.
\par }{
\par }{Un joven alto, barbinegro, de deste\'f1idos pantalones de algod\'f3n y sandalias trenzadas, vino hacia ellos por la terraza y puso las manos sobre la mesa. Ten\'ed
a los ojos muy hundidos, y alrededor de los labios las manchas pardas del envenenamiento narc\'f3tico.}{
\par }{\emdash \'a1Christian! \emdash estall\'f3 Kalundborg, de mal humor. Mir\'f3 a Gregory, encogi\'e9ndose de hombros, y se volvi\'f3 al joven con una tranquila exasperaci\'f3n\emdash . 
Mi querido amigo, esto ya ha durado demasiado. No puedo ayudarte, de nada sirve que insistas.}{
\par }{El joven asinti\'f3 pacientemente.}{
\par }{\emdash Marie \emdash explic\'f3 con voz \'e1spera y lenta\emdash . No puedo dominarla. Tengo miedo de que le haga algo al beb\'e9. Usted sabe, la depresi\'f3n postparto...}{
\par }{\emdash \'a1Tonter\'edas! No soy idiota, Christian. El beb\'e9 tiene casi tres a\'f1os. Si Marie est\'e1 tan nerviosa la culpa es tuya. Cr\'e9eme, no te ayudar\'eda aunque me lo permitiesen. C\'farate t\'fa mismo o no habr\'e1
 salida para ti. Ya tienes barbiturismo cr\'f3nico. El doctor Gregory, aqu\'ed presente, estar\'e1 de acuerdo.}{
\par }{Gregory asinti\'f3, El joven mir\'f3 t\'e9tricamente a Kalundborg, ech\'f3 una ojeada a Gregory y se alej\'f3 tambale\'e1ndose entre las mesas.}{
\par }{Kalundborg se llen\'f3 el vaso.}{
\par }{\emdash Hoy est\'e1 todo al rev\'e9s. Piensan que nuestra tarea es fomentar el h\'e1bito de las drogas, no curarlo. En el pante\'f3n de estas gentes la figura paterna es siempre ben\'e9vola.}{
\par }{\emdash \'c9sa ha sido invariablemente la l\'ednea de Bortman. La psiquiatr\'eda es en esencia indulgente, alienta la debilidad y la abulia. Todos sabemos que los neur\'f3ticos obsesivos persiguen una idea fija. El mismo Bortman es un buen ejemplo.}{

\par Cuando Gregory entr\'f3 en el dormitorio del d\'e9cimo piso, el joven hurgaba en el malet\'edn, sobre la cama. Durante un momento Gregory se pregunt\'f3 si Christian no ser\'eda un esp\'eda del Mundo Unido; quiz\'e1 el encuentro en la terraza hab\'ed
a sido preparado de antemano, como parte de un plan.
\par \emdash \'bfEncontr\'f3 lo que quer\'eda?
\par Christian termin\'f3 de revolver en el malet\'edn y luego lo arroj\'f3 furiosamente al suelo. Se escurri\'f3 alrededor de la cama, evitando a Gregory, los ojos buscando encima del ropero y en los brazos de las l\'e1mparas.
\par \emdash Kalundborg ten\'eda raz\'f3n \emdash dijo Gregory tranquilamente\emdash . Usted pierde el tiempo.
\par \emdash Al infierno con Kalundborg \emdash refunfu\'f1\'f3 Christian\emdash . No entiende nada. \'bfLe parece que busco alg\'fan para\'edso artificial, doctor? \'bfCon mujer y un hijo ? No soy tan irresponsable. Me doctor\'e9 en leyes en Heidelberg.

\par Camin\'f3 por el cuarto, luego se detuvo a observar a Gregory.
\par Gregory comenz\'f3 a cerrar los cajones.
\par \emdash Bueno, vuelva a su jurisprudencia. Hay bastantes problemas que atender en este mundo.
\par \emdash Doctor, algo hice ya. \'bfNo le dijo Kalundborg que demand\'e9 a Bortman por asesinato? \emdash Gregory parec\'eda perplejo, y Christian aclar\'f3:\emdash  Una acci\'f3n civil privada, supuesto. Mi padre se mat\'f3 hace cinco a\'f1os, luego B
ortman lo expuls\'f3 de la Asociaci\'f3n de Abogados.
\par Gregory recogi\'f3 el malet\'edn. \emdash Lo siento \emdash dijo evasivamente\emdash . \'bfQu\'e9 pas\'f3 con esa demanda?
\par Christian mir\'f3 por la ventana el aire oscuro.
\par \emdash Nunca le dieron entrada. Unos investigadores de la Oficina Mundial fueron a verme, cuando llegu\'e9
 a ser una molestia, y me aconsejaron que abandonara Estados Unidos para siempre. Entonces vine a Europa a graduarme. Ahora estoy regresando. Necesito los barbit\'faricos para contenerme y no arrojarle una bomba a Bortman.
\par De pronto Christian se lanz\'f3 a trav\'e9s del cuarto; y antes que Gregory pudiese detenerlo ya estaba en el balc\'f3n, montado sobre la barandilla. Gregory se zambull\'f3 detr\'e1s, lo tom\'f3 por el pie, y tirone\'f3. Christian se aferraba al balc\'f3
n, gritando en la oscuridad. Las luces de los coches corr\'edan all\'e1 abajo, por la calle h\'fameda. En la acera la gente miraba hacia arriba.
\par 
\par Christian se retorc\'eda de risa cuando cayeron de vuelta en el cuarto. Se ech\'f3 sobre la cama y se\'f1al\'f3 con el dedo a Gregory, que se apoyaba en el armario, jadeando. Un error grave, doctor. M\'e1s le vale irse r\'e1pido de aqu\'ed
, antes que le avise al prefecto de la polic\'eda. \'a1Impidiendo un suicidio! Dios m\'edo, con los antecedentes de usted le dar\'edan diez a\'f1os. \'a1Qu\'e9 broma!
\par Gregory tom\'f3 a Christian por los hombros y lo sacudi\'f3, furioso. \emdash Oiga, \'bfa qu\'e9 juega? \'bfQu\'e9 pretende?
\par Christian apart\'f3 las manos de Gregory y se dej\'f3 caer en la cama.
\par \emdash Ay\'fademe, doctor. Quiero matar a Bortman, no pienso en otra cosa. Si no me cuido lo intentar\'e9 de veras. Ens\'e9\'f1eme a olvidarlo. \emdash La voz de Christian se alz\'f3 desesperadamente.\emdash  Maldita sea, yo odiaba a mi padre, y me alegr
\'e9 cuando Bortman lo ech\'f3.
\par Gregory lo mir\'f3 pensativo, luego fue a la ventana y la cerr\'f3 ocultando la noche.
\par 
\par Dos meses m\'e1s tarde, en el motel de las afueras de Casablanca, Gregory quem\'f3 las \'faltimas notas del an\'e1lisis. Christian, afeitado, vestido con un pulcro traje blanco tropical y corbata neutra, mir\'f3
 desde la puerta las cenizas de los apuntes en c\'f3digo apiladas en el cenicero, y las tir\'f3 al retrete.
\par Cuando Christian carg\'f3 al fin las maletas en el coche, Gregory dijo:
\par \emdash Una cosa antes de salir. Dos meses no bastan para un an\'e1lisis, ni siquiera dos a\'f1os. Es algo que nunca se }{acaba. Si tiene una reca\'edda, venga a verme, aunque yo est\'e9 en Tahit\'ed, o Shangai, o Arc\'e1ngel. \emdash Gregory hizo un
a pausa. Si ellos lo descubrieran alguna vez, \'bfsabe qu\'e9 pasar\'eda?}{
\par }{Christian asinti\'f3 calladamente, y Gregory se sent\'f3 en la silla junto al escritorio y mir\'f3 entre las palmeras la inmensa boca abovedada del t\'fanel trasatl\'e1ntico, a poco m\'e1s de un kil\'f3metro de distancia. Sab\'ed
a que durante un largo tiempo no podr\'eda sentirse tranquilo. Le parec\'eda ahora, de alg\'fan modo, que los tres a\'f1os en Marsella hab\'edan sido malgastados, que empezaba a cumplir una sentencia aplazada de duraci\'f3n indefinida. El \'e9
xito del tratamiento no le hab\'eda dejado ninguna satisfacci\'f3n, quiz\'e1 porque hab\'eda atendido a Christian en parte para que no lo inculparan a \'e9l mismo, en caso de un ataque a Bortman.}{
\par }{\emdash Con un poco de suerte, usted debiera ser capaz de vivir libre de complejos ahora. Trate de recordar que no importa qu\'e9 maldades cometa Bortman en el futuro, \'e9l no tiene nada que ver con el verdadero problema. Usted se sent\'ed
a culpable por odiar a su padre, y el ataque que sufri\'f3 la madre de usted luego del suicidio hizo consciente esa culpa. Claro, usted transfiri\'f3 c\'f3modamente la culpa a Bortman, y pens\'f3 que elimin\'e1ndolo conseguir\'eda liberarse. La tentaci
\'f3n puede volver.}{
\par }{Christian asinti\'f3, inm\'f3vil junto a la puerta. El rostro se le hab\'eda redondeado, los ojos eran de un gris apacible. Ten\'eda el aspecto de cualquier bien acicalado bur\'f3crata del Mundo Unido.
\par }{
\par }{Gregory tom\'f3 un peri\'f3dico.}{
\par }{\emdash Veo que Bortman ataca a la Asociaci\'f3n Norteamericana de Abogados como un organismo subversivo, quiz\'e1 con la intenci\'f3n de proscribirla. Si eso se cumple ser\'e1 un golpe irreparable a la libertad civil. \emdash Mir\'f3
 a Christian, que no mostraba ninguna reacci\'f3n.\emdash  Bueno, en marcha. \'bfSigue pensando en volver a Estados Unidos?}{
\par }{\emdash Naturalmente. \emdash Christian subi\'f3 al coche, luego estrech\'f3 la mano de Gregory. Gregory hab\'eda decidido quedarse en \'c1frica y buscar un hospital donde pudiera trabajar, y le hab\'eda dado el coche a Christian.\emdash 
Marie me esperar\'e1 en Argelia hasta que yo termine este asunto.}{
\par }{\emdash \'bfQu\'e9 asunto?}{
\par }{Christian pis\'f3 el acelerador, emitiendo un rugido de polvo y combustible quemado.}{
\par }{\emdash Voy a matar a Bortman \emdash dijo tranquilamente.}{
\par }{Gregory se aferr\'f3 al parabrisas.}{
\par }{\emdash No habla en serio.}{
\par }{\emdash Usted me cur\'f3, doctor, y dentro de los l\'edmites usuales estoy completamente cuerdo. Quiz\'e1 nunca vuelva a sentirme como ahora. Quedan muy pocas personas cuerdas en este mundo, lo que me obliga a actuar de un modo todav\'eda m\'e1
s racional. Bueno, cada gramo de l\'f3gica me dice que alguien tiene que tratar de acabar con la torva jaur\'eda que nos gobierna, y Bortman parece bastante adecuado para empezar. Mi plan es viajar a Lake Success y pegarle un tiro. \emdash Christian movi
\'f3 la palanca de cambios a segunda, y agreg\'f3:\emdash  No trate de conseguir que me detengan, doctor, porque lo \'fanico que har\'e1n es enterarse de nuestro largo fin de semana.}{
\par }{Cuando Christian comenzaba a sacar el pie del embrague, Gregory grit\'f3:}{
\par }{\emdash \'a1Christian! \'a1Nunca lo lograr\'e1! \'a1Lo detendr\'e1n de todos modos! \emdash Pero el coche arranc\'f3 y se le fue de la mano.}{
\par }{Gregory lo persigui\'f3 corriendo entre el polvo, tropezando en las piedras del camino, entendiendo impotentemente que cuando capturasen a Christian e indagasen lo que hab\'eda pasado en los \'faltimos meses pronto encontrar\'ed
an al verdadero asesino, un m\'e9dico exiliado que llevaba a cuestas un rencor de tres a\'f1os.}{
\par }{\emdash \'a1Christian! \emdash grit\'f3, atragant\'e1ndose con el polvo blanco\emdash . \'a1Christian, est\'e1 usted loco!
\par 
\par }\pard \s19\qc \fi340\li0\ri0\sb60\nowidctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs40 FIN
\par }}