{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f42\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f471\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f472\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f474\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f475\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f476\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f477\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f478\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f807\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}
{\f808\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f810\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f811\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f814\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f42\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info
{\title La Gioconda del mediod\'eda crepuscular}{\operator Rodrigo Mundaca C.}{\creatim\yr2002\mo7\dy1\hr14\min13}{\revtim\yr2002\mo7\dy1\hr14\min37}{\version1}{\edmins19}{\nofpages7}{\nofwords2986}{\nofchars17025}{\*\company ULD}{\nofcharsws20907}
{\vern8243}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj \li0\ri0\sb120\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\b\f42\fs28 La Gioconda del mediod\'eda crepuscular
\par J.G. Ballard}{\f42\fs20 
\par 
\par \emdash \'a1ESAS MALDITAS GAVIOTAS! \emdash se quej\'f3 Richard Mait-land\emdash . \'bfNo puedes alejarlas?
\par Judith estaba detr\'e1s de la silla de ruedas y las manos se le mov\'edan alrededor de los ojos vendados de Maitland como palomas nerviosas. Mir\'f3 la orilla del r\'edo, en el extremo del prado.
\par \emdash Trata de pensar en otra cosa, querido. Est\'e1n ah\'ed posadas, nada m\'e1s.
\par \emdash \'bfNada m\'e1s? ]Eso es lo que me molesta! \emdash Maitland levant\'f3 el bast\'f3n y golpe\'f3 el aire vigorosamente\emdash . \'a1Siento que est\'e1n todas ah\'ed, mir\'e1ndome!
\par Hab\'edan elegido la casa de la madre de Richard como sitio de descanso, en parte porque supon\'edan que la abundante provisi\'f3n de recuerdos visuales compensar\'eda de alg\'fan modo la ceguera temporal de Maitland, una trivial"lesi\'f3
n ocular que se hab\'eda infectado, oblig\'e1ndolo finalmente a operarse y a pasar un mes entero con una venda en los ojos. No hab\'edan tenido en cuenta, sin embargo, la amplia extensi\'f3n de los otros sentidos. La casa estaba a ocho kil\'f3
metros de la costa, pero en la marea baja una bandada de voraces aves marinas volaba r\'edo arriba y se posaba en el barro a cincuenta metros del prado, donde Maitland descansaba en la silla de ruedas. Judith apenas o\'ed
a las gaviotas, pero para Maitland el rapaz picoteo llenaba el aire c\'e1lido como los gritos de un salvaje coro dioni-s\'edaco. Imaginaba a veces vividamente la sangre de miles de peces desmembrados que empapaba las orillas.
\par Lament\'e1ndose, impotente, Maitland escuchaba con atenci\'f3n cuando de pronto los chillidos se apagaron. En seguida, con un sonido agudo, como una tela que se desgarra, la bandada entera se alz\'f3 en el aire. Mait-lant se enderez\'f3
 en la silla de ruedas, y apret\'f3 el bast\'f3n en la mano derecha como si fuera un garrote, casi esperando que las gaviotas descendieran volando en aquel c\'e9sped apacible y le arrancaran a picotazos las vendas de los ojos.
\par En las dos \'faltimas semanas, desde que Maitland hab\'eda regresado del hospital, Judith le hab\'eda le\'eddo en voz alta casi todas las primeras obras de Eliot. La bandada de gaviotas invisibles parec\'eda salir directament
e de ese horrendo paisaje arcaico.
\par Las aves se posaron de nuevo, y Judith dio unos pocos pasos vacilantes por el prado. La borrosa figura interrumpi\'f3 el c\'edrculo uniforme de luz en los ojos de Maitland.
\par \emdash Suenan como un cardumen de pira\'f1as \emdash dijo Maitland riendo forzadamente\emdash . \'bfQu\'e9 hacen? \'bfDesgarran un toro?
\par \emdash No hacen nada, querido, que yo vea...
\par La voz de Judith se apag\'f3 con esta \'faltima palabra.
\par Aunque la ceguera de Maitland era s\'f3lo temporaria \emdash torciendo un poco los vendajes llegaba a tener una imagen borrosa pero coherente del jard\'edn y los sauces que ocultaban el r\'edo\emdash 
, Judith lo trataba con todos los circunloquios tradicionales, rode\'e1ndolo con esos elaborados tab\'faes que inventan los videntes para ocultarse de los ciegos. Los \'fanicos inv\'e1lidos reales, reflexion\'f3
 Maitland, son quienes no tienen ninguna imperfecci\'f3n f\'edsica.
\par \emdash Dick, tengo que ir al pueblo con el coche a buscar los comestibles. \'bfPodr\'e1s quedarte solo media hora?
\par \emdash Claro que s\'ed. Cuando vuelvas toca la bocina.
\par La tarea de cuidar sola la enorme quinta \emdash la madre de Richard, que hab\'eda enviudado recientemente, estaba embarcada en una traves\'eda por el Mediterr\'e1neo\emdash  limitaba el tiempo que Judith pod\'ed
a dedicar al enfermo. Afortunadamente, el largo conocimiento que Richard tenia de la casa le ahorraba a Judith tener que guiarlo de un lado a otro. Hab\'eda bastado con unos pocos pasamanos de cuerda y uno o dos parachoques de algod\'f3
n atados a las peligrosas esquinas de las mesas. En realidad, una vez en el piso de arriba Maitland se mov\'eda por los retorcidos corredores y las oscuras escaleras con m\'e1s naturalidad que Judith, y seguramente con m\'e1
s placer: a veces, de noche, ella iba a buscarlo y el marido ciego la asustaba saliendo en silencio por una puerta a menos de un metro de distancia, en una de las recorridas de Maitland por los viejos desvanes y los pisos polvorientos. La expresi\'f3n de 
\'e9xtasis de Richard, que persegu\'eda alg\'fan recuerdo de la ni\'f1ez, le recordaba a fudith el rostro de la madre, una mujer alta y elegante, cuya dulce sonrisa parec\'eda ocultar un potente mundo secreto.
\par En un principio, cuando los vendajes irritaban a\'fan a Maitland, Judith se hab\'eda pasado las ma\'f1anas y las tardes ley\'e9ndole en voz alta los diarios. Luego hab\'ed
a intentado un libro de poemas y hasta, heroicamente, el comienzo de una novela, Moby Dick. Sin embargo, a los pocos d\'edas Maitland hab\'eda aceptado la ceguera, y la necesidad constante de est\'edmulos exteriores hab\'eda desaparecido. Descubri\'f3
 lo que pronto descubre toda persona ciega: las im\'e1genes externas que llegan al ojo son s\'f3lo una parte de la inmensa actividad visual de la mente. Maitland hab\'ed
a esperado verse sumergido en una profunda oscuridad infernal, pero en cambio la mente se le hab\'eda poblado de incesantes reflejos de luz y color. A veces, de ma\'f1ana, cuando se recostaba en el sill\'f3n a la luz del sol, ve\'ed
a unas exquisitas figuras giratorias de color naranja, como inmensos discos solares. Gradualmente, esas figuras se alejaban hasta convertirse en unas brillantes puntas de alfiler, y en el paisaje velado se mov\'edan unas formas borrosas, como
 animales en el atardecer de una pradera africana. Otras veces sub\'edan a esa pantalla unos recuerdos olvidados que eran como vestigios visuales de la ni\'f1ez, enterrados mucho tiempo en la mente.
\par Esas im\'e1genes, con todas sus atormentadoras asociaciones, eran las que m\'e1s intrigaban a Maitland. Casi pod\'eda evocarlas a voluntad, dejando vagar los pensamientos y mirando sin intervenir, mientras esos pai
sajes esquivos se materializaban como espectros visitantes ante el ojo interior. Una imagen en particular, com
puesta por las fufares visiones de unos farallones empinados, un oscuro corredor de espejos y una casa alta, de paredes elevadas, rodeada de un muro, se repet\'eda con insistencia, aunque esos detalles inconexos no ten\'edan ninguna relaci\'f3
n con los recuerdos de Maitland. Trat\'f3 de explorar esa imagen, inmovilizando en la mente los acantilados azules o la casa alta y esperando a que las asociaciones se acumulasen. Pero el ruido de las gaviotas y las idas y venidas de Judith por el jard
\'edn lo distrajeron del todo.
\par \emdash  \'a1Adi\'f3s, querido!   \'a1Hasta  luego!
\par Maitland respondi\'f3 levantando el bast\'f3n. Escuch\'f3 c\'f3mo el coche se alejaba por el camino, alterando sutilmente el perfil auditivo de la casa. Entre las hiedras, debajo de las ventanas de la cocina, zumbaban unas avispas, d
ando vueltas sobre las manchas de aceite que hab\'eda en el sendero. Una hilera de \'e1rboles se meci\'f3 en el aire c\'e1lido, apagando la \'faltima onda de aceleraci\'f3n del coche. Al fin las gaviotas hab\'ed
an callado. En ocasiones similares, Maitland se hubiese mostrado inquieto, pero esta vez se recost\'f3 en la silla, moviendo las ruedas para ponerse de cara al sol, y mir\'f3 las silenciosas aureolas de luz que le crec\'ed
an en la mente. De vez en cuando los movimientos de los sauces o los sonidos de una abeja que chocaba contra la jarra de agua que hab\'eda sobre la mesa, al lado de Maitland, interrump\'edan la cadena de im\'e1
genes. Esta extrema sensibilidad al ruido o movimiento m\'e1s leves le record\'f3 la hipersensibilidad de los epil\'e9pticos, o de las v\'edctimas da la rabia durante las horre
ndas convulsiones finales. Era casi como si le hubiesen sacado las barreras que guardaban los niveles m\'e1s profundos del sistema nervioso, protegi\'e9
ndolos de las asechanzas del mundo exterior; esas capas amortiguadoras de sangre y hueso, reflejos y costumbres...
\par Maitland contuvo el aliento, apenas un instante, y se afloj\'f3 cuidadosamente en la silla. Proyectada all\'ed en la pantalla, dentro de la mente, estaba la imagen que hab\'ed
a vislumbrado antes: una costa rocosa cuyos acantilados oscuros asomaban entre la niebla del mar.
\par En conjunto, la escena era apagada y mon\'f3tona. Encima, unas nubes bajas reflejaban la superficie plomiza del agua. Cuando la niebla se despej\'f3, Maitland se acerc\'f3 m\'e1s a la orilla, y mir\'f3 las olas que romp\'ed
an en las rocas. Los penachos de espuma se escurr\'edan como serpientes blancas entre los charcos y las grietas, escondi\'e9ndose en las cuevas del acantilado.
\par Desolada y solitaria, la costa era para Maitland m\'e1s parecida a las fr\'edas orillas de Tierra del Fuego y los cementerios de barcos del Cabo
 de Hornos que a cualquiera de los propios recuerdos. Los acantilados se acercaron, subiendo en el aire, como si reflejaran alguna imagen profunda de la mente de Maitland.
\par Separado a\'fan de los acantilados por el trecho de agua gris, Maitland sigui\'f3 la l\'ednea de la costa hasta que las elevaciones se abrieron en la boca de un peque\'f1o estuario. Instant\'e1neamente la luz se aclar\'f3. El agua del estuario resplandeci
\'f3 con una vibraci\'f3n casi espectral. Alrededor, las rocas azules de los acantilados, atravesados por peque\'f1as grutas y cavernas, emitieron una suave luz prism\'e1tica, como iluminadas por una linterna subterr\'e1nea.
\par Reteniendo esa escena, Maitland explor\'f3 las orillas del estuario. No hab\'eda nada en las cavernas, pero cuando se acerc\'f3 un poco m\'e1s, las arcadas empezaron a reflejar la luz como una galer\'eda de espejos. Al mismo tiempo se encontr\'f3
 entrando en la casa oscura de paredes altas que ya hab\'eda visto antes, y que ahora se superpon\'eda a la imagen dentro del sue\'f1o. En alg\'fan lugar de aquella casa, disimulada por los espejos, hab\'ed
a una figura alta que lo miraba; una figura vestida de verde, que retroced\'eda por las cuevas y los pe\'f1ascos...
\par Se oy\'f3 una bocina, una alegre sucesi\'f3n de notas estridentes. La grava chirri\'f3 bajo las ruedas de un coche, que entr\'f3 en el camino de la casa.
\par \emdash Soy Judith, querido \emdash grit\'f3 la mujer\emdash . \'bfTodo bien?
\par Maldiciendo en voz baja, Maitland busc\'f3 a tientas el bast\'f3n. La imagen de la costa oscura y el estuario de las cuevas hab\'eda desaparecido.  Como  un gusano, ciego, Maitland volvi\'f3 la cabeza embota
da a las formas y sonidos poco familiares del jard\'edn.
\par \emdash \'bfEst\'e1s bien? \emdash los pasos de Judith atravesaron el c\'e9sped\emdash . \'bfQu\'e9 te pasa? Est\'e1s todo torcido... \'bfTe han molestado esos p\'e1jaros?
\par \emdash No, d\'e9jalos.
\par Maitland baj\'f3 el bast\'f3n, comprendiendo que, aunque no parec\'edan del todo presentes, las gaviotas hab\'edan colaborado indirectamente en la creaci\'f3n de las visiones. Las aves marinas blancas como la espuma, cazadoras de albatros...
\par Hizo un esfuerzo y dijo:
\par \emdash Me qued\'e9 dormido.
\par Judith se arrodill\'f3 y le tom\'f3 las manos.
\par \emdash Lo siento. Le pedir\'e9 a uno de los hombres que haga un espantap\'e1jaros. Eso las...
\par \emdash \'a1No! \emdash Maitland retir\'f3 las manos con violencia\emdash . No me preocupan nada. \emdash Bajando la voz continu\'f3: \emdash \'bfViste a alguien en el pueblo?
\par }{\f42\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Al doctor Phillips. }{\f42\fs20 Dijo que quiz\'e1 te puedas sacar las vendas dentro de diez d\'edas.
\par \emdash Muy bien. Aunque no tengo prisa. Quiero que todo se haga del mejor modo posible.
\par Luego que Judith se fue para la casa, Maitland trat\'f3 de volver al ensue\'f1o, pero la imagen continu\'f3 escondida detr\'e1s del escudo de la conciencia.
\par A la ma\'f1ana siguiente, mientras desayunaban juntos, Judith le ley\'f3 el correo.
\par \emdash Hay una tarjeta postal de tu madre. Est\'e1n cerca de Malta, en un lugar llamado Gozo.
\par \emdash D\'e1mela \emdash Maitland palp\'f3 la tarjeta con las manos\emdash . Gozo... la isla de Calipso. Retuvo all\'ed a Ulises durante siete a\'f1os y le prometi\'f3 juventud eterna si se quedaba con ella para siempre.
\par \emdash No me sorprende \emdash Judith se inclin\'f3 mirando la tarjeta\emdash . Si tuvi\'e9ramos tiempo t\'fa y yo deber\'edamos ir all\'ed a pasar unas vacaciones. Mares oscuros como el vino, un cielo paradis\'edaco, rocas azules. Felicidad.
\par \emdash \'bfAzules?
\par \emdash S\'ed. Un defecto de impresi\'f3n, sin duda. No pueden ser as\'ed.
\par \emdash Son as\'ed, de veras.
\par Todav\'eda con la tarjeta en la mano, Maitland sali\'f3 al jard\'edn, gui\'e1ndose por la baranda de cuerda. Mientras se acomodaba en la silla de ruedas pens\'f3 que hab\'eda otras correspondencias en las artes gr\'e1
ficas. Las mismas rocas azules y las mismas grutas espectrales pod\'edan verse en La Virgen de las rocas, una de las pinturas m\'e1s peculiares y m\'e1s enigm\'e1ticas de Leonardo. La mado
na sentada en un arrecife desnudo, junto al agua, bajo el oscuro alero de la boca de la caverna, era como el esp\'edritu soberano de alg\'fa
n encantado reino marino, aguardando a los que llegaban a las costas rocosas de ese extremo del mundo. Como en tantos de los cuadros de Leonardo, todas las ansias y terrores caracter\'edsticos se encontraban en el fondo. All\'ed, a trav\'e9
s de un pasaje entre las rocas, se ve\'edan los acantilados azules que Maitland hab\'eda vislumbrado en aquella visi\'f3n.
\par -\'bfTe la leo?
\par Judith hab\'eda atravesado el prado.
\par -\'bfQu\'e9?
\par \emdash La postal de tu madre. La tienes en la mano.
\par \emdash Perd\'f3n. S\'ed, l\'e9ela por favor.
\par Mientras escuchaba el breve mensaje, Maitland esper\'f3 a que Judith volviese a la casa. Luego se qued\'f3 unos pocos minutos sentado en silencio. A trav\'e9s de los \'e1rboles llegaban los sonidos distantes del r\'ed
o, y los gritos tenues de las gaviotas que descend\'edan m\'e1s abajo, en las orillas del estuario.
\par Esta vez, como si reconociera la necesidad de Maitland, la visi\'f3n lleg\'f3 r\'e1pidamente. Maitland dej\'f3 atr\'e1s los oscuros acantilados y las rocas que saltaban en las bocas de las cuevas, y entr\'f3
 en el mundo crepuscular de las grutas junto al r\'edo. Afuera, del otro lado de las galer\'edas de piedra, la superficie del agua centelleaba como una s\'e1bana de prismas, y la suave luz azul s
e reflejaba en los espejos vitreos de las paredes. Al mismo tiempo sinti\'f3 que entraba en la casa de paredes altas; el muro alrededor era la cara del acantilado que hab\'eda visto desde el mar. En las b\'f3vedas diamantinas de la casa resplandec\'ed
a el color negro oliv\'e1ceo de las profundidades del mar, y en las puertas y las ventanas colgaban cortinas de encaje, como redes antiguas.
\par Una escalera atravesaba la gruta; los recodos familiares llevaban a los sitios m\'e1s rec\'f3nditos. Maitland alz\'f3 los ojos y vio la figu
ra vestida de verde que lo miraba desde una arcada. La cara estaba oculta, velada por la luz que reflejaban los espejos h\'famedos de las paredes. Maitland subi\'f3 r\'e1pidamente por las escaleras, acerc\'e1ndose, y el rostro de la figura se aclar\'f3
 un instante...
\par \emdash \'a1Judithl
\par Maitland se inclin\'f3 hacia adelante en la silla y busc\'f3 in\'fatilmente la jarra de agua que hab\'eda sobre la mesa. Se golpe\'f3 la frente con la mano izquierda, tratando de ahuyentar la visi\'f3n y aquel espantoso demonio femenino.
\par \emdash \'a1Richard! \'bfQu\'e9 te pasa?
\par Maitland oy\'f3 los pasos precipitados que cruzaban el c\'e9sped y luego sinti\'f3 que Judith le tomaba las manos.
\par \emdash Querido, \'bfqu\'e9 diablos te ocurre? \'a1Est\'e1s empapado!
\par Aquella tarde, cuando se qued\'f3 solo otra vez, Maitland se acerc\'f3 al laberinto. La marea estaba baja, y las gaviotas hab\'edan vuelto a los bancos de lodo, en el extremo del jard\'ed
n; los gritos arcaicos llevaron la mente de Maitland a las profundidades de s\'ed misma, como aves mortuorias que transportaban el cuerpo de Trist\'e1n. Atento a sus propios temores, Maitland anduvo lentamente por los luminosos cuartos de la casa subterr
\'e1nea, apartando los ojos de la hechicera vestida de verde que lo miraba de lo alto de la escalera.
\par Luego, cuando Judith le trajo el t\'e9 en una bandeja, Maitland comi\'f3 lentamente, conversando en un tono mesurado.
\par \emdash \'bfQu\'e9 viste en la pesadilla? \emdash pregunt\'f3 Judith.
\par \emdash Una casa de espejos debajo del agua, y una caverna profunda \emdash dijo Maitland\emdash . Lo ve\'eda todo, pero de un modo extra\'f1o, como en los sue\'f1os de las personas que han estado ciegas mucho tiempo.
\par Durante toda la tarde y la noche, Maitland volvi\'f3 a ratos a la gruta, movi\'e9ndose con cautela por los cuartos exteriores, sintiendo siempre la presencia de esa figura que lo esperaba a la entrada del m\'e1s \'edntimo paraje sagrado de la casa.
\par A la ma\'f1ana siguiente el doctor Phillips le fue a cambiar las vendas.
\par \emdash Excelente, excelente \emdash dijo, sosteniendo la peque\'f1a linterna en una mano mientras le apretaba la venda sobre los p\'e1rpados\emdash . Otra semana y esto habr\'e1 quedado atr\'e1s. Al menos sabe c\'f3mo se sienten los ciegos.
\par \emdash Son envidiables.
\par \emdash \'bfDe veras?
\par \emdash S\'ed, ven con un ojo interior. En cierto sentido todo es all\'ed m\'e1s real.
\par \emdash Es posible. \emdash El doctor Phillips le acomod\'f3 las vendas.\emdash  \'bfQu\'e9 vio usted con el suyo?
\par Maitland no respondi\'f3. El doctor Phillips lo hab\'eda examinado en el estudio oscurecido, pero el fino rayo luminoso y las pocas agujas de luz alrededor de las cortinas le hab\'edan inundado el cerebro como l\'e1mparas de arco voltaico. Esper\'f3
 a que disminuyese el resplandor, comprendiendo que la luz del sol le hab\'eda quemado en la mente aquel mundo interior de la gruta, la casa de espejos y la hechicera.
\par \emdash Son im\'e1genes h\'edpnag\'f3gicas \emdash dijo el doctor Phillips, cerrando el malet\'edn\emdash . Ha estado usted viviendo en una zona ins\'f3lita, sentado por ah\'ed sin hacer nada, pero con los nervios \'f3pticos despiertos, en la regi\'f3
n que separa el sue\'f1o del estado consciente. Yo esperar\'eda todo tipo de cosas extra\'f1as.
\par Cuando el m\'e9dico se fue Maitland les dijo a las paredes invisibles, susurrando:
\par \emdash Doctor, devu\'e9lvame los ojos.
\par Maitland tard\'f3 dos d\'edas enteros en recobrarse del breve intervalo de luz exterior. Laboriosamente, roca por roca, explor\'f3 otra vez la costa escondida, adelant\'e1ndose a trav\'e9s de la envolvente niebla marina, en busca del estuario perdido.

\par Al fin aparecieron otra vez las playas luminosas.
\par \emdash Creo que es mejor que duerma solo esta noche \emdash le dijo a Judith\emdash . Usar\'e9 el cuarto de mam\'e1.
\par \emdash Claro que s\'ed, Richard. \'bfQu\'e9 ocurre?
\par \emdash Creo que estoy inquieto. No hago mucho ejercicio y s\'f3lo faltan tres d\'edas para irnos. No quiero molestarte.
\par Maitland se las arregl\'f3 para llegar sin ayuda al dormitorio de la madre; en los a\'f1os que llevaba de casado s\'f3lo lo hab\'ed
a visto unas pocas veces, fugazmente. La cama alta, el profundo crujido de las sedas, y los ecos de perfumes olvidados lo devolvieron a los primeros a\'f1os de la infancia. Estuvo despierto toda la noche, escuchando los sonidos del r\'ed
o, reflejados por los adornos de cristal tallado, sobre la chimenea.
\par Al amanecer, cuando las paviotas alzaron el vuelo en el estuario, Maitland visit\'f3 otra vez las grutas azules, y la casa alta del acantilado. Conociendo ahora a la moradora, la figura vestida de verde que lo miraba desde la escalera, decidi\'f3
 esperar a la luz de la ma\'f1ana. Los ojos que lo llamaban, el p\'e1lido farol de la sonrisa, flotaban ahora all\'ed delante.
\par No lo esperaban, pero el doctor Phillips volvi\'f3 despu\'e9s del desayuno.
\par \emdash S\'ed \emdash le dijo animadamente a Maitland, gui\'e1ndolo hacia la casa\emdash . Vamos a sacar esas vendas.
\par \emdash \'bfEs la \'faltima vez, doctor? \emdash pregunt\'f3 Judith\emdash . \'bfEst\'e1 usted seguro?
\par \emdash Claro que s\'ed. No queremos que esto se prolongue eternamente, \'bfno es cierto? \emdash El doctor Phillips llev\'f3 a Maitland hasta el estudio.\emdash  Si\'e9ntese aqu\'ed, Richard. Usted baje las cortinas, Judith.
\par Maitland se puso de pie y busc\'f3 la mesa con la mano.
\par \emdash Pero usted dijo que necesitar\'eda otros tres d\'edas, doctor.
\par \emdash Es cierto. Pero no quiero que se excite usted demasiado. \'bfQu\'e9 pasa? Est\'e1 usted indeciso como una vieja. \'bfNo quiere ver de nuevo?
\par }{\f42\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash \'bfVer? \emdash repiti\'f3 Maitland torpemente\emdash . }{\f42\fs20 Por supuesto. \emdash Se hundi\'f3 flojamente en una silla mientras las manos del doctor Phillips desprend\'edan las vendas. Se sent
\'eda ahora invadido por una profunda impresi\'f3n de p\'e9rdida.\emdash  Doctor, se podr\'eda aplazar hasta...
\par \emdash \'a1Bahl Usted ve perfectamente. No se preocupe, no voy a levantar las cortinas. Pasar\'e1 un d\'eda entero antes que pueda mirarlo todo sin impedimentos. Le voy a dar un juego de filtros. De cualquier modo, esas vendas dejan pasar m\'e1
s luz de lo que usted imagina.
\par A las once de la ma\'f1ana siguiente, los ojos apenas protegidos por unos lentes de sol, Maitland sali\'f3 al prado. Judith estaba en la terraza y vio c\'f3mo se alejaba. Cuando lleg\'f3 junto a los sauces, Judith le grit\'f3:
\par \emdash \'bfEst\'e1s bien, querido? \'bfMe ves?
\par Maitland se volvi\'f3 y mir\'f3 hacia la casa, sin responder. Se quit\'f3 los lentes oscuros y los dej\'f3 caer en el c\'e9sped. Mir\'f3 por entre los \'e1rboles el estuario, la superficie azul del agua que se extend\'eda hasta la otra orilla. Hab\'ed
a cientos de gaviotas al borde del agua, las cabezas vueltas de perfil, revelando la curva completa de los picos. Maitland mir\'f3 por encima del hombro la casa de paredes altas, y reconoci\'f3 la que hab\'eda visto en aquel estado de enso\'f1aci\'f3
n. Todo lo de alrededor, lo mismo que el r\'edo pr\'f3ximo, parec\'eda muerto.
\par De pronto las gaviotas se alzaron en el aire, ahogando con sus gritos la voz de Judith, que lo llamaba otra vez desde la terraza. En una espiral compacta que sal\'eda del suelo corno una guada\'f1
a inmensa, las gaviotas giraron encima de Maitland y se arremolinaron sobre la casa.
\par R\'e1pidamente, Maitland apart\'f3 las ramas de los sauces y camin\'f3 hasta la orilla.
\par Un momento despu\'e9s, Judith oy\'f3 el grito de Maitland por encima de los chillidos de las gaviotas. El sonido era mitad de dolor y mitad de triunfo, y Judith corri\'f3 hacia los \'e1rboles, sin alcanzar a saber si Maitland se hab\'eda lastimado o hab
\'eda descubierto alguna cosa agradable.
\par Lo vio de pronto de pie en la orilla, la cabeza alzada a la luz del sol, las mejillas y las manos encendidas, de brillante color carmes\'ed, como un Edipo angustiado e impenitente. [FIN]
\par }}