{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f42\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f471\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f472\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f474\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f475\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f476\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f477\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f478\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f807\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}
{\f808\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f810\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f811\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f814\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}}{\info{\title El d\'eda eterno}{\operator Rodrigo Mundaca C.}{\creatim\yr2002\mo7\dy1\hr14\min26}{\revtim\yr2002\mo7\dy1\hr14\min27}{\version1}{\edmins1}{\nofpages13}{\nofwords5889}{\nofchars33569}{\*\company ULD}
{\nofcharsws41225}{\vern8243}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417
\dghshow1\dgvshow1\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd 
\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qj \li0\ri0\sb120\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f42\fs28 El d\'eda eterno}{\b\f42\fs28 
\par J.G. Ballard}{\f42\fs20  
\par }{\f42\fs20 
\par EN COLUMBINE SEPT HEURES la luz era siempre crepuscular. All\'ed la hermosa vecina de Halliday, Ga-brielle Szabo, se paseaba toda la noche, levantando con el vestido de seda unas finas nubes de arena de color cereza. Desde el balc\'f3n del hotel vac\'ed
o, cerca de la colonia de artistas, Halliday miraba por encima del r\'edo seco las sombras inm\'f3viles en el suelo del desierto, el crep\'fasculo africano, infinito y continuo, que lo llamaba prometi\'e9ndole el cumplimiento de unos sue\'f1
os perdidos. Las dunas oscuras, tocadas las crestas por la luz espectral, se alejaban como olas de un mar de medianoche.
\par A pesar de la luz casi est\'e1tica, inmovilizada en este crep\'fasculo interminable, el lecho del r\'edo parec\'eda colmado de colores. Cuando la arena bajaba desliz\'e1ndose en las orillas, descubriendo las vetas de cuarzo y las compuertas de hormig\'f3
n del dique, la noche se encend\'eda brevemente, iluminada desde dentro como un mar de lava. Las puntas de las viejas torres del agua y los bloques inconclusos de viviendas asomaban de pronto en la oscuridad, m\'e1s all\'e1
 de las dunas, cerca de las ruinas romanas de Leptis Magna. Hacia el sur, siguiendo el curso sinuoso del r\'edo, se extend\'eda el a\'f1il intenso de los conductos de la planta de irrigaci\'f3n, donde las l\'ed
neas de los canales se entrecruzaban como un delicado enrejado de huesos.
\par Halliday pens\'f3 que esta transformaci\'f3n continua,}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 tan rara de color como los extra\'f1
os cuadros que adornaban el cuarto del hotel, revelaba las perspectivas ocultas del paisaje, y del tiempo, de manecillas casi congeladas en una docena de relojes sobre la repisa y las mesas. Halliday hab\'eda tra\'eddo consigo aquellos relojes a \'c1
frica del Norte con la esperanza de que all\'ed, en el cero ps\'edquico del desierto, se animasen repentinamente. Los relojes muertos, que lo miraban desde las torres municipales y los hoteles de los pueblos abandonados, eran la \'fanica flora des\'e9
rtica, las ins\'f3litas llaves que le abrir\'edan las puertas de los sue\'f1os.
\par Con esta esperanza hab\'eda llegado tres meses antes a Columbine Sept Heures. El sufijo, que se agregaba a los nombres de todas las ciudades y pueblos \emdash Londres 6 P.M., Saig\'f3n Medianoche\emdash , indicaba las posiciones respectivas en el per\'ed
metro casi estacionario de la Tierra, la hora del d\'eda eterno en que hab\'edan quedado cuando el planeta dej\'f3 de existir. Halliday hab\'eda vivido cinco a\'f1os en la colonia internacional de Trond-heim, en Noruega, u
na zona de nieves eternas, donde los pinos, alimentados por el sol inm\'f3vil, crec\'edan m\'e1s y m\'e1s, aislando las ciudades. Este mundo de n\'f3rdica tristeza hab\'eda sacado a luz todos los problemas latentes de Halliday en relaci\'f3
n con el tiempo y los sue\'f1os. La dificultad de dormir, hasta en un cuarto oscurecido, inquietaba a todos \emdash se ten\'eda la impresi\'f3n de estar perdiendo el tiempo perdido y a la vez de que el tiempo no pasaba, pues all\'ed
 estaba el sol, estacionario en el cielo\emdash , y Halliday en particular se sent\'eda obsesionado por los sue\'f1os interrumpidos. Muchas veces despertaba con una imagen ante los ojos: plazas iluminadas por la luna y fachadas cl\'e1
sicas de un viejo pueblo mediterr\'e1neo, y una mujer que caminaba entre columnas en un mundo sin sombras.
\par Este c\'e1lido mundo nocturno lo encontrar\'eda s\'f3lo traslad\'e1ndose al sur. A trescientos kil\'f3metros al este de Trondheim, la l\'ednea de crep\'fasculo era un corredor glacial de viento y nieve que se extend\'ed
a hasta la estepa rusa, donde las ciudades abandonadas yac\'edan bajo los glaciares como joyas inaccesibles. En cambio, el aire nocturno del \'c1frica era todav\'eda c\'e1lido.
\par Al oeste de la l\'ednea de crep\'fasculo comenzaba el}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 hirviente desierto del Sahara, con los mares de arena fundidos en lagos de vidrio, pero a lo largo de una estrecha franja, en el l\'edmite de la luz, a\'fan viv\'ed
an unas pocas personas, en las viejas ciudades tur\'edsticas.
\par Fue aqu\'ed, en Columbine Sept Heures, un pueblo abandonado a orillas del r\'edo seco, a ocho kil\'f3metros de Leptis Magna, donde Halliday vio por primera vez a Gabrielle Szabo; se acercaba caminando como si acabara de salir de los propios sue\'f1
os de Halliday. All\'ed hab\'eda conocido tambi\'e9n a Leonora Sully, la indiferente y mani\'e1tica pintora de extra\'f1as fantas\'edas, y al doctor Richard Mallory, que trat\'f3 de ayudarlo y devolverle el mundo de los sue\'f1os.
\par Halliday pod\'eda entender por qu\'e9 Leonora estaba en Columbine Sept Heures, pero a veces sospechaba que los motivos del doctor Mallory eran tambi\'e9n muy ambiguos. El m\'e9dico, un hombre alto y retra\'eddo, los ojos siempre ocultos detr\'e1
s de los lentes oscuros que parec\'edan acentuar una cerrada vida interior, se pasaba la mayor parte del tiempo sentado en el auditorio de c\'fapula blanca de la Escuela de Bellas Artes, escuchando los cuartetos de Bartok y de Webern que quedaban en los 
\'e1lbumes.
\par Esta m\'fasica fue el primer sonido que oy\'f3 Halliday cuando lleg\'f3 a la ciudad del desierto. En un parque de estacionamiento abandonado, cerca del muelle de Tr\'edpoli, encontr\'f3 un Peugeot nuevo que hab\'eda dejado un t\'e9cnico franc\'e9
s de la refiner\'eda, y parti\'f3 hacia el sur siguiendo la l\'ednea de las siete, cruzando pueblos polvorientos y plateados esqueletos de refiner\'edas enterradas a medias cerca del r\'edo seco. Hacia el oeste, el desierto ard\'ed
a en una bruma dorada bajo el sol inm\'f3vil. Rizadas por las ondas t\'e9rmicas, las paletas de metal de las ruedas hidr\'e1ulicas, junto a los vac\'edos sistemas de irrigaci\'f3n, parec\'edan girar en el aire c\'e1lido, acerc\'e1ndose a Halliday.
\par Hacia el este, las m\'e1rgenes del r\'edo se destacaban contra el horizonte oscuro, y los costurones de piedra caliza eran como el proscenio del mundo crepuscular. Halliday dobl\'f3 hacia el r\'edo; la luz se apagaba a medida que se mov\'ed
a hacia el este, y sigui\'f3 el viejo camino de balasto que co}{\f42\fs20 rr\'eda cerca de la orilla. El cen}{\f42\fs20 tro del canal, de donde sobresal\'edan unas rocas blancas entre los montones de guijarros, yac\'ed
a como el espinazo de un saurio antiguo.
\par A unos pocos kil\'f3metros de la costa, Halliday encontr\'f3 Columbine Sept Heures. Entre las dunas que cubr\'edan las calles, invadiendo los chalets y las piscinas, cerca de la
 Escuela de Bellas Artes, se alzaban cuatro hoteles de turismo, con paredes que parec\'edan espejos muertos. El camino se perd\'eda de vista m\'e1s all\'e1 del Oasis Hotel. Halliday sali\'f3 del coche y subi\'f3 por los escalones hasta el polvoriento sal
\'f3n de entrada. La arena cubr\'eda el suelo de baldosas como un tejido de encaje, y se acumulaba contra las puertas color pastel del ascensor y las palmeras muertas junto al restaurante.
\par Halliday subi\'f3 por la escalera hasta el entrepiso, y se detuvo junto a la resquebrajada ventana de vidrio laminado, m\'e1s all\'e1 de las mesas. Los vidrios parec\'ed
an desplazar lo que quedaba del pueblo, ya hundido a medias en la arena, a otra serie de dimensiones, como si el mismo espacio se hubiese retorcido de un modo grotesco, compensando as\'ed la p\'e9rdida de tiempo del paisaje.
\par Ya decidido a quedarse en el hotel, Halliday sali\'f3 a buscar agua y comestibles. Las calles estaban desiertas, obstruidas por la arena que avanzaba hacia el r\'edo seco. De vez en cuando asomaban entre las dunas las ventanas empa\'f1ada
s de un Citroen o de un Peugeot. Caminando por los techos de los coches, Halliday entr\'f3 en la calle de la Escuela de Bellas Artes. El edificio angular se alzaba en el aire como un ave blanca, bajo el palio del crep\'fasculo cereza.
\par En la sala de estudiantes colgaban unas descoloridas reproducciones de una docena de escuelas de pintura, im\'e1genes casi todas de mundos sin sentido. Halliday encontr\'f3
, agrupados en el mismo cuarto, a los surrealistas Delvaux, Chirico y Ernst. Esos extra\'f1os paisajes, inspirados por sue\'f1os que los suyos no pod\'ed
an ya imitar, le hicieron sentir una profunda nostalgia. El Eco de Delvaux, principalmente, una junesca mujer desnuda que caminaba entre ruinas inmaculadas bajo un cielo de medianoche}{\f42\fs20 , le record\'f3 su propia fantas\'eda }{\f42\fs20 peri\'f3
dica. El anhelo infinito contenido en el cuadro, el tiempo sint\'e9tico creado por las im\'e1genes sucesivas de la mujer, eran partes de la noche invisible de Halliday. Encontr\'f3 una vieja carpeta en el suelo, debajo de uno de los caballetes, y empez
\'f3 a quitar las pinturas de los muros.
\par Mientras caminaba por el techo hacia la escalinata exterior, encima del auditorio, Halliday oy\'f3 una m\'fasica que ven\'eda de abajo. Mir\'f3 hacia las fachadas de los hoteles, cuyas paredes protectoras se levantaban en el aire del crep\'fasculo. Detr
\'e1s de la Escuela de Bellas Artes, los chalets del barrio de estudiantes se agrupaban alrededor de dos piscinas secas.
\par Cuando lleg\'f3 al auditorio, Halliday observ\'f3 del otro lado de las puertas de cristal las hileras de asientos. En el centro de la primera fila hab\'ed
a un hombre de traje blanco y lentes de sol, sentado de espaldas a Halliday. Era imposible saber si estaba realmente escuchando m\'fasica; pero cuando termin\'f3 la grabaci\'f3n, tres o cuatro minutos m\'e1s tarde, el hombre se puso de pie y subi\'f3
 al escenario. Apag\'f3 el estere\'f3grafo y luego se adelant\'f3 a pasos largos hacia Halliday, mir\'e1ndolo inquisitivamente a trav\'e9s de los lentes oscuros.
\par \emdash Yo soy Mallory... el doctor Mallory \emdash el hombre extendi\'f3 una mano firme pero evasiva\emdash . \'bfSe hospeda aqu\'ed?
\par La pregunta parec\'eda contener una comprensi\'f3n completa de los motivos de Halliday. Halliday puso la carpeta en el suelo y se present\'f3:
\par \emdash Estoy en el Oasis. Llegu\'e9 esta noche.
\par Al darse cuenta de que la observaci\'f3n no ten\'eda ning\'fan sentido, lanz\'f3 una carcajada, pero Mallory lo miraba sonriendo.
\par \emdash \'bfEsta noche? S\'ed, es posible. \emdash Cuando Halliday levant\'f3 la mu\'f1eca descubriendo el viejo Rolex de veinticuatro horas, Mallory movi\'f3 afirmativamente la cabeza, ajust\'e1
ndose los lentes oscuros, como si estuviese mirando a Halliday con m\'e1s atenci\'f3n. \emdash \'bfTodav\'eda tiene uno? A prop\'f3sito, \'bfqu\'e9 hora es?
\par Halliday ech\'f3 un vistazo al Rolex. El Rolex era uno de los cuatro relojes que hab\'eda tra\'eddo consigo, sincronizados cuidado}{\f42\fs20 samente con el reloj maestro de }{\f42\fs20 veinticuatro horas que a\'fa
n funcionaba en el Observatorio de Greenwich, marcando las horas de un tiempo en que la Tierra giraba todav\'eda en el cielo.
\par \emdash Casi las siete y media. Est\'e1 bien. \'bfNo es esto Columbine Sept Heures?
\par \emdash Es cierto. Toda una coincidencia. Sin embargo, la l\'ednea del crep\'fasculo est\'e1 avanzando; yo hubiese dicho que aqu\'ed era un poco m\'e1s tarde. Pero no tiene importancia \emdash Mallory baj\'f3
 del escenario, desde donde la alta figura se hab\'eda alzado sobre Halliday como una horca blanca\emdash . Las siete y media, hora vieja... y nueva. Tendr\'e1 que quedarse en Columbine. No es com\'fan encontrar as\'ed las distintas dimensiones unidas 
\emdash Mallory ech\'f3 una mirada a la carpeta\emdash . Usted para en el Oasis. \'bfPor qu\'e9 all\'ed?
\par \emdash Est\'e1 vac\'edo.
\par \emdash Convincente. Pero aqu\'ed todo est\'e1 vac\'edo. Sin embargo, entiendo lo que usted quiere decir; yo mismo me qued\'e9 all\'ed cuando llegu\'e9 a Columbine. Hace mucho calor.
\par \emdash Me mudar\'e9 al lado oscuro.
\par Mallory hizo una peque\'f1a reverencia, como admitiendo la seriedad de Halliday. Se acerc\'f3 al estere\'f3-grafo y desconect\'f3 una bater\'eda de autom\'f3vil que hab\'ed
a en el suelo, al lado. Puso el pesado aparato en una maleta grande de lona y le dio a Halliday una de las asas.
\par \emdash Usted puede ayudarme. Tengo un peque\'f1o generador en el chalet. Es dif\'edcil de recargar, pero las bater\'edas buenas escasean cada vez m\'e1s.
\par Cuando sal\'edan a la luz del sol, Halliday dijo:
\par \emdash Puede usar la bater\'eda de mi coche.
\par Mallory se detuvo.
\par \emdash Es usted muy amable, Halliday. Pero \'bfest\'e1 seguro de que no la va a necesitar? Hay m\'e1s lugares que Columbine.
\par \emdash Quiz\'e1. Pero suponga que hay aqu\'ed alimentos suficientes para todos nosotros. \emdash Halliday hizo un adem\'e1n con el reloj de pulsera\emdash . De cualquier modo el tiempo est\'e1 bien. O los dos tiempos, supongo.
\par \emdash Y los espacios que usted quiera, Halliday. No todos alrededor. \'bfPor qu\'e9 vino aqu\'ed?
\par \emdash Todav\'eda no lo s\'e9. Viv\'eda en Trondheim; all\'ed no pod\'eda dormir. Si puedo dormir, tal vez pueda so\'f1ar.
\par Halliday empez\'f3 a explicar, pero Mallory levant\'f3 una mano pidi\'e9ndole silencio.
\par \emdash \'bfY por qu\'e9 cree que estamos todos aqu\'ed, Halliday? Los sue\'f1os nacen en el \'c1frica. Tiene que conocer a Leonora. Usted le gustar\'e1.
\par Pasaron junto a los chalets, con la primera piscina a la derecha. En la arena del fondo alguien hab\'eda trazado una enorme figura zodiacal, decorada con caracoles y pedazos de baldosas. Se acercaron a la piscina siguiente. Una duna de arena hab\'ed
a inundado un chalet, desparram\'e1ndose en el estanque, pero hab\'edan despejado una peque\'f1a zona de la terraza. Debajo de un toldo una joven estaba sentada en una silla de metal, frente a un caballete. Llevaba puesto
s una camisa de hombre y unos pantalones manchados de pintura, pero la cara inteligente, de barbilla firme, parec\'eda serena y alerta. Cuando el doctor Mallory y Halliday pusieron la bater\'eda en el suelo, la mujer alz\'f3 los ojos.
\par \emdash Te he tra\'eddo un alumno, Leonora \emdash Mallory le indic\'f3 a Halliday que se acercara\emdash . Est\'e1 viviendo en el Oasis... del lado oscuro.
\par La joven invit\'f3 a Halliday a que se sentase en una silla reclinable, junto al caballete. Halliday apoy\'f3 la carpeta contra el respaldo.
\par \emdash Son para mi cuarto del hotel \emdash explic\'f3\emdash . Yo no soy pintor.
\par \emdash Claro. \'bfPuedo verlos?
\par Sin esperar la mujer empez\'f3 a hojear las reproducciones, asintiendo en silencio cada vez que pasaba una. Halliday ech\'f3 una mirada al cuadro inconcluso que hab\'eda en el caballete, un paisaje por el que cruzaban las figuras grotescas de una extra
\'f1a procesi\'f3n, arzobispos con fant\'e1sticas mitras. Observ\'f3 a Mallory, quien asinti\'f3 con una mueca.
\par \emdash \'bfInteresante, Halliday?
\par \emdash Por supuesto. \'bfY los sue\'f1os de usted, doctor? \'bfD\'f3nde los guarda?
\par Mallory no respondi\'f3; mir\'f3 a Halliday, ocultando los ojos detr\'e1s de los lentes oscuros. Riendo brevemente,
\par  
\par y disipando la leve tensi\'f3n entre los dos hombres, Leonora se sent\'f3 en la silla junto a Halliday.
\par \emdash Richard no nos lo dir\'e1, se\'f1or Halliday. Cuando conozcamos los sue\'f1os de Richard ya no necesitaremos m\'e1s los nuestros.
\par Halliday se repetir\'eda muchas veces esta observaci\'f3n en los meses siguientes. En muchos sentidos, la presencia de Mallory en el pueblo parec\'eda ser la clave de los papeles que todos representaban all\'ed. El m\'e9
dico de traje blanco, caminando silenciosamente por las calles cubiertas de arena, parec\'eda el espectro del mediod\'eda olvidado, y que renac\'eda al anochecer para flotar como la m\'fasica entre los hoteles vac\'ed
os. Hasta en aquel primer encuentro, cuando Halliday estaba sentado junto a Leonora haciendo unas pocas observaciones autom\'e1ticas pero consciente s\'f3lo del roce de los hombros y las caderas de la mujer, tuvo la impresi\'f3n de que Mallory, cualqu
iera que fuese la raz\'f3n por la que se encontraba en Columbine, se hab\'eda ajustado completamente al ambiguo mundo de la l\'ednea de crep\'fasculo. Para Mallory, Columbine Sept Heures y el desierto ya se hab\'ed
an vuelto parte de unos paisajes interiores que Halliday y Leonora Sully a\'fan ten\'edan que buscar en los cuadros.
\par Sin embargo, durante las primeras semanas en el pueblo junto al r\'edo seco, Halliday sigui\'f3 pensando en Leonora y en quedarse en el hotel. Usando el Rolex de veinticuatro horas, todav\'eda trataba de dormir a "medianoche", despertando (o, para ser m
\'e1s precisos, admitiendo la realidad del insomnio) siete horas despu\'e9s. Luego, al comenzar la "ma\'f1ana", inspeccionaba los cuadros que colgaban de las paredes del s\'e9ptimo piso, y sal\'eda al pueblo, a recorrer las cocin
as y las despensas de los hoteles, en busca de provisiones de agua y de alimentos en conserva. A esa hora \emdash un intervalo arbitrario que \'e9l mismo impon\'eda al paisaje neutral\emdash 
 le daba la espalda al cielo del este, evitando la noche oscura que llegaba del desierto atravesando el r\'edo seco. Hacia el oeste, bajo el calor continuo del sol, la arena centelleaba como la \'faltima aurora del mundo.
\par En esos momentos el}{\f42\fs20  doctor Mallory y Leonora pare}{\f42\fs20 c\'edan m\'e1s cansados que nunca, como si sintieran a\'fan el ritmo del antiguo d\'eda de veinticuatro horas. Ambos dorm\'ed
an en cualquier momento; muchas veces Halliday iba a visitar el chalet de Leonora y la encontraba durmiendo en la silla de lona junto a la piscina, con el velo blanco cubri\'e9ndole la cara, a la sombra de la pintura del caballete. Aquellos extra\'f1
os dibujos, las im\'e1genes de unos obispos y cardenales que se mov\'edan en procesi\'f3n por paisajes ornamentales, eran la \'fanica actividad de Leonora.
\par Mallory desaparec\'eda en cambio como un vampiro blanco dentro de la casa, y sal\'eda de alg\'fan modo renovado unas pocas horas despu\'e9s. Luego de las primeras semanas Halliday entabl\'f3
 buenas relaciones con Mallory, y los dos escuchaban cuartetos de Webern en el auditorio o jugaban al ajedrez cerca de Leonora, junto a la piscina vac\'eda. Halliday trat\'f3 de descubrir c\'f3mo hab\'ed
an llegado Leonora y Mallory al pueblo, pero ninguno de los dos le respondi\'f3. Se le ocurri\'f3 que hab\'edan llegado por separado al \'c1frica varios a\'f1os atr\'e1s, y que se hab\'edan estado mudando hacia el oeste, de pueblo en pueblo, a medida
 que el l\'edmite de la luz cruzaba el continente.
\par A veces Mallory se iba al desierto, a cumplir alguna imprecisa diligencia, y entonces Halliday ve\'eda a Leonora a solas. Caminaban juntos a lo largo del lecho seco del r\'edo, o bailaban al comp\'e1s de unas grabaciones de cantos Masa\'ed
, en la biblioteca de antropolog\'eda. Halliday no depend\'eda m\'e1s de Leonora s\'f3lo record\'e1ndose que hab\'eda llegado al \'c1frica no en busca de esta joven de pelo blanco y ojos amistosos, sino de la noct\'e1
mbula lamia que llevaba en la mente. Como si se diera cuenta, Leonora se manten\'eda siempre apartada, sonri\'e9ndole a Halliday por encima de las extra\'f1as pinturas del caballete.
\par Este agradable m\'e9nage \'e1 trois habr\'eda de durar tres meses. Durante ese tiempo la l\'ednea de crep\'fasculo avanz\'f3 otro kil\'f3metro hacia Columbine Sept Heures, y al fin Mallory y Leonora decidieron mudarse a una peque\'f1a refiner\'ed
a, a quince kil\'f3metros al oeste. Halliday casi esperaba que Leonora se quedase en Columbine, pero la joven se fue co}{\f42\fs20 n Mallory en el Peugeot. Senta}{\f42\fs20 da en el asiento trasero, Leonora esper\'f3 a que Mallory tocase el \'fa
ltimo cuarteto de Bartok en el auditorio antes de desconectar la bater\'eda y llevarla al coche.
\par Curiosamente, fue Mallory quien trat\'f3 de persuadir a Halliday de que se fuese con ellos. A diferencia de Leonora, advert\'eda en la relaci\'f3n que ten\'eda con Halliday la presencia de elementos todav\'eda indeterminados y se resist\'eda a la separaci
\'f3n.
\par \emdash Halliday, le ser\'e1 dif\'edcil quedarse aqu\'ed. \emdash Mallory se\'f1al\'f3 el palio de oscuridad que pend\'eda como una ola inmensa sobre el pueblo, al otro lado del r\'edo. El color carmes\'ed del oscuro crep\'fasculo hab\'ed
a invadido ahora las paredes y las calles. \emdash La noche se acerca. \'bfSe da cuenta de lo que eso significa?
\par \emdash Claro que s\'ed, doctor. Es precisamente lo que he estado esperando.
\par \emdash Pero, Halliday... \emdash Mallory busc\'f3 una frase. La figura alta, de ojos siempre ocultos detr\'e1s de los lentes oscuros, alz\'f3 la cabeza mirando a Halliday, al pie de los escalones del hotel. \emdash 
No es usted una lechuza, ni un condenado gato del desierto. Tiene que encontrar la soluci\'f3n a la luz del d\'eda.
\par D\'e1ndose por vencido, Mallory volvi\'f3 al coche. Salud\'f3 a Halliday con la mano cuando arrancaban, dando marcha atr\'e1s contra una de las dunas y levantando una nube de polvo rosado, pero Halliday no le respondi\'f3. Miraba a Leonora Sully e
n el asiento trasero, entre los lienzos, los caballetes. Las extra\'f1as pinturas eran como los ecos de los sue\'f1os de Halliday.
\par Cualesquiera que fuesen los sentimientos que le inspiraba Leonora, pronto los olvid\'f3 al descubrir un mes m\'e1s tarde a otra hermosa vecina en Columbine Sept Heures.
\par A un kil\'f3metro al noroeste de Columbine, del otro lado del r\'edo seco, hab\'eda una mansi\'f3n colonial abandonada, habitada en otro siempo por los empresarios de la refiner\'eda, junto a la desembocadura del r\'edo. Sentado en el balc\'f3n del s\'e9
ptimo piso del Oasis Hotel, tratando de seguir la marcha imperceptible de la luz, mientras, alrededor, el mec\'e1nico tictac de los relojes antiguos contaban los }{\f42\fs20 minutos y las horas de aquellos }{\f42\fs20 d\'edas falsos, Halliday ve\'ed
a las paredes blancas de la casa, iluminadas brevemente por los reflejos de las tormentas de arena. Las terrazas estaban cubiertas de polvo, y las columnas del p\'f3rtico, junto a la piscina, hab\'edan ca\'eddo en el estanque. Aunque s\'f3
lo a cuatrocientos metros al este del hotel, el esqueleto vac\'edo de la casa parec\'eda estar ya envuelto en la noche cercana.
\par Un d\'eda, poco antes de irse a la cama, Halliday vio los faros delanteros de un coche que daba vueltas alrededor de la mansi\'f3n. Los haces de luz mostraron una figura solitaria que caminaba lentamente de un lado a otro en la terraza. Halliday abandon
\'f3 toda pretensi\'f3n de dormir y subi\'f3 al techo del hotel, diez pisos m\'e1s arriba, y se ech\'f3 en la cornisa. Un ch\'f3fer descargaba maletas del coche. La figura de la terraza, una mujer alta vestida de negro, ca
minaba con los movimientos casuales e indecisos de alguien que apenas sabe lo que hace. Luego de unos pocos minutos, el ch\'f3fer tom\'f3 a la mujer del brazo, como despert\'e1ndola de alguna clase de sue\'f1o.
\par Halliday se qued\'f3 mirando desde el techo, esperando a que los dos personajes aparecieran de nuevo. Los movimientos extra\'f1os e hipn\'f3ticos de esta hermosa mujer \emdash el pelo negro y la aureola p\'e1
lida de la cara que flotaban como una linterna en la oscuridad lo hab\'edan convencido ya de que ella era la oscura lamia de todos los sue\'f1os olvidados\emdash  le recordaron a Halliday aquellos primeros paseos hacia el r\'ed
o, entre las dunas, tanteando por primera vez un territorio que ya hab\'eda conocido en sue\'f1os.
\par Cuando baj\'f3 a la habitaci\'f3n, se recost\'f3 en el canap\'e9 floreado, rodeado por los paisajes de Delvaux y Ernst, y de pronto se qued\'f3 dormido. Entonces tuvo los primeros sue\'f1os verdaderos, de ruinas cl\'e1
sicas bajo un cielo de medianoche, donde se mov\'edan unas figuras iluminadas por la luna, en una ciudad de muertos.
\par Los sue\'f1os volv\'edan cada vez que Halliday se dorm\'eda. Despertaba en el canap\'e9, junto a la ventana-cuadro, con el suelo oscurecido del desierto sobre el alf\'e9
izar, sintiendo que la frontera entre el mundo interior y el exterior se estaba disolviendo. Dos de los relojes, debajo del espejo de la repisa, ya se hab\'edan detenido.
\par Con la muerte de los relojes se librar\'eda de todas las viejas ideas sobre el tiempo.
\par Al final de esa primera semana, Halliday descubri\'f3 que la mujer dorm\'eda a las mismas horas que \'e9l, saliendo a mirar el desierto en el momento en que Halliday se asomaba al balc\'f3n. Aunque la figura solitaria de Halliday se distingu\'ed
a muy claramente contra el cielo p\'e1lido, detr\'e1s del hotel, la mujer parec\'eda no verlo. Halliday observ\'f3 que el ch\'f3fer llegaba al pueblo en el Mercedes blanco. Vestido con el oscuro uniforme, como una sombra borrosa, el hombre pas\'f3
 por delante de las paredes descoloridas de la Escuela de Bellas Artes.
\par Halliday baj\'f3 a la calle y camin\'f3 hacia la oscuridad. Atraves\'f3 el r\'edo, un Rubic\'f3n seco que separaba el pasivo mundo de Columbine Sept Heures de la realidad de la noche pr\'f3xima, y subi\'f3 por la otra orilla, hasta m\'e1s all\'e1
 de los viejos coches destrozados y de los tambores de gasolina iluminados por la luz crepuscular. Cuando lleg\'f3 cerca de la casa, la mujer paseaba por el jard\'ed
n, entre las estatuas cubiertas de arena; los cristales se acumulaban sobre las caras de piedra como la condensaci\'f3n de inmensas zonas de tiempo.
\par Halliday titube\'f3 junto a la muralla baja que rodeaba la casa, esperando a que la mujer mirase hacia all\'ed. La cara p\'e1lida, la frente alta por encima de unos lentes oscuros, le recordaron de alg\'fa
n modo al doctor Mallory; una misma pantalla ocultaba una poderosa vida interior. La luz tenue persist\'eda entre los planos angulares de las sienes de la mujer, mientras miraba hacia el pueblo, buscando al Mercedes.
\par Cuando Halliday lleg\'f3 a la terraza, la mujer estaba sentada en una de las sillas; ten\'eda las manos en los bolsillos del vestido de seda, de modo que s\'f3lo se le ve\'eda la cara, de gastada belleza; los lentes oscuros parec\'ed
an separarla del mundo, como una noche interior.
\par Halliday se detuvo junto a la mesa, donde hab\'eda un vaso, sin saber c\'f3mo presentarse.
\par \emdash Estoy en el Oasis... en Columbine Sept Heures \emdash comenz\'f3 a decir\emdash . La vi desde el balc\'f3n.
\par Halliday se\'f1al\'f3 la dist}{\f42\fs20 ante torre del hotel; la facha}{\f42\fs20 da de color cereza se alzaba contra el aire cada vez m\'e1s oscuro.
\par \emdash \'bfVecino? \emdash la mujer asinti\'f3\emdash . Gracias por venir a verme. Yo soy Gabrielle Szabo. \'bfHay muchos m\'e1s?
\par \emdash No... Se han ido. De todos modos hab\'eda s\'f3lo dos, un m\'e9dico y una pintora joven, Leonora Sully. A ella le gustaba el paisaje.
\par \emdash Claro. \'bfY tambi\'e9n habla un m\'e9dico? \emdash la mujer acababa de sacar las manos del vestido de seda, y ahora las ten\'eda en el regazo, como dos palomas fr\'e1giles\emdash . \'bfQu\'e9 hac\'eda aqu\'ed?
\par \emdash Nada. \emdash Halliday pens\'f3 en sentarse, pero la mujer no hizo ning\'fan movimiento para ofrecerle la otra silla, como si esperara que Halliday desapareciese con la misma rapidez con que hab\'eda llegado. \emdash A veces me ayudaba en los sue
\'f1os.
\par \emdash \'bfSue\'f1os? \emdash la mujer volvi\'f3 la cabeza hacia Halliday y la luz descubri\'f3 unas huellas ligeramente hundidas, encima de los ojos\emdash . \'bfHay sue\'f1os en Columbine Sept Heures, se\'f1or... ?
\par \emdash Halliday. Hay sue\'f1os ahora. La noche se acerca.
\par La mujer asinti\'f3, y levant\'f3 el rostro hacia el violeta del anochecer.
\par \emdash La siento en la cara... como un sol negro. \'bfCon qu\'e9 sue\'f1a usted, se\'f1or Halliday?
\par A Halliday casi se le escap\'f3 la verdad, pero se encogi\'f3 de hombros y dijo:
\par \emdash De todo un poco. Una vieja ciudad en ruinas... poblada de monumentos cl\'e1sicos. Al menos anoche so\'f1\'e9 con esa ciudad \emdash Halliday sonri\'f3\emdash . Todav\'eda me quedan algunos de los viejos relojes. Los otros se han parado.
\par Del camino a lo largo del r\'edo sub\'eda un penacho de polvo amarillo. El Mercedes se acercaba velozmente.
\par \emdash \'bfHa estado en Leptis Magna, se\'f1or Halliday?
\par \emdash \'bfEl pueblo romano? Eso es en la costa, a ocho kil\'f3metros de aqu\'ed. Si quiere la acompa\'f1o.
\par \emdash Buena idea. El m\'e9dico de que me habl\'f3, se\'f1or Halliday, \'bfa d\'f3nde fue? Mi ch\'f3fer... necesita tratamiento.
\par Halliday titube\'f3. Algo en la voz de la mujer parec\'eda insinuar que pod\'eda per}{\f42\fs20 der de pronto todo inter\'e9s en }{\f42\fs20 Halliday, muy f\'e1cilmente. Halliday no quiso rivalizar otra vez con Mallory y dijo:
\par \emdash Creo que al norte, a la costa. Se iba del \'c1frica. \'bfEs urgente?
\par Antes que la mujer pudiese responder, Halliday sinti\'f3 detr\'e1s, a pocos metros, la figura oscura del ch\'f3fer, abotonada en el uniforme oscuro. S\'f3lo un momento antes el coche hab\'eda estado a cien metros de all\'ed, 
en la carretera, y Halliday acept\'f3 con un esfuerzo este salto cu\'e1ntico en el tiempo. La cara menuda del ch\'f3fer, de ojos penetrantes y boca apretada, lo miraba inexpresivamente.
\par \emdash Gast\'f3n, este es el se\'f1or Halliday. Se est\'e1 alojando en uno de los hoteles de Columbine Sept Heures. Tal vez podr\'edas llevarlo en el coche hasta el paso del r\'edo.
\par Halliday iba a aceptar, pero el ch\'f3fer no se movi\'f3. Halliday se estremeci\'f3 sintiendo el aire fr\'edo del crep\'fasculo. Se inclin\'f3 saludando a Gabrielle Szabo y comenz\'f3 a alejarse. Cuando se detuvo, ya detr\'e1s del ch\'f3
fer, para recordarle a la mujer el viaje a Leptis Magna, oy\'f3 que ella dec\'eda:
\par \emdash Gast\'f3n, estuvo un m\'e9dico aqu\'ed.
\par Halliday miraba la casa desde el techo del Oasis Hotel, tratando de entender el significado de la ambigua frase de Gabrielle Szabo. La mujer estaba sentada ahora en la terraza, en la oscuridad, mientras el ch\'f3fer hac\'ed
a viajes de aprovisionamiento a Columbine y a las refiner\'edas a lo largo del r\'edo. Una vez Halliday lo encontr\'f3 en una esquina, cerca de la Escuela de Bellas Artes, pero el hombre simplemente salud\'f3 y sigui\'f3
 caminando con la lata de agua. Halliday posterg\'f3 una pr\'f3xima visita a la casa. Cualesquiera que fuesen los motivos por los que Gabrielle Szabo estaba all\'ed, ella le hab\'eda tra\'eddo los sue\'f1os que \'e9l no hab\'ed
a encontrado en Columbine Sept Heures ni en el largo viaje al sur. . . La presencia de la mujer, que mov\'eda alguna llave en la mente de Halliday, era todo lo que \'e9l necesitaba. Dio cuerda a los relojes y descubri\'f3 que dorm\'ed
a ocho o nueve horas de esas supuestas noches.
\par Sin embargo, una semana despu\'e9s se encontr\'f3 otra vez con que no pod\'eda dormir. Decidi\'f3 visitar a su vecina y atraves\'f3 el r\'edo, hacia el crep\'fasculo que oscurec\'eda cada vez m\'e1s la arena. Cuando lleg\'f3
 a la casa, el Mercedes blanco sal\'eda por la carretera hacia la costa. Gabrielle Szabo iba en el asiento de atr\'e1s, al lado de la ventana abierta, y el viento oscuro le levantaba el pelo negro.
\par Halliday esper\'f3 cuando vio que el coche ven\'eda hacia \'e9l y aminoraba la velocidad. La cabeza de Gast\'f3n se inclin\'f3 hacia atr\'e1s, y los labios apretados dibujaron el nombre de Halliday. Suponiendo que el coche se iba a detener, Halliday salt
\'f3 a la carretera.
\par \emdash Gabrielle... Se\'f1orita Szabo...
\par La mujer se inclin\'f3 hacia adelante; el coche blanco aceler\'f3 y pas\'f3 esquivando a Halliday, lanz\'e1ndole el polvo a los ojos mientras se alejaba llev\'e1ndose el rostro enmascarado de Gabrielle Szabo.
\par Halliday volvi\'f3 al hotel y subi\'f3 al techo, pero el coche hab\'eda desaparecido en la oscuridad del noroeste y la estela se apagaba en el crep\'fasculo. Baj\'f3 al cuarto y se puso a caminar entre los cuadros. Al \'faltimo reloj casi se le hab\'ed
a acabado la cuerda. Cuidadosamente les dio cuerda a todos, sinti\'e9ndose aliviado de alg\'fan modo ahora que estaba libre de Gabrielle Szabo y del oscuro sue\'f1o que ella hab\'eda tra\'eddo cruzando el desierto.
\par Cuando los relojes estuvieron otra vez en marcha, Halliday baj\'f3 al s\'f3tano. Durante diez minutos pas\'f3 de un coche a otro, de los Cadillacs a los Citroen, entrando y saliendo. Ninguno de los coches arrancaba, pero en el patio del taller encontr\'f3
 una motocicleta Honda, y luego de echar combustible en el tanque consigui\'f3 encender el motor. Sali\'f3 de Columbine, y los ruidos del escape reverberaron en las paredes; pero a un kil\'f3
metro del pueblo, cuando se detuvo para ajustar el carburador, Columbine parec\'eda haber estado abandonado durante a\'f1os, y la presencia de Halliday no hab\'eda dejado all\'ed m\'e1s huellas que las de su propia sombra.
\par Fue hacia el oeste, y la aurora subi\'f3 a su encuentro. Los colores fueron aclar\'e1ndose, y donde hab\'eda estado}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 la l\'ednea ambigua del crep\'fasculo aparecieron los perfiles n\'ed
tidos de las dunas, en el horizonte, y las aisladas torres de agua, que se levantaban como faros de bienvenida.
\par La carretera desapareci\'f3 al fin en el mar de arena y Halliday perdi\'f3 el rumbo y continu\'f3 marchando a trav\'e9s del desierto. A un kil\'f3metro hacia el oeste lleg\'f3 a orillas de un viejo arroyo. Trat\'f3 de bajar la cuesta, pero perdi\'f3
 el equilibrio y cay\'f3 de espaldas mientras la m\'e1quina saltaba golpeando las rocas. Halliday atraves\'f3 a pie el cauce del arroyo y subi\'f3 por la otra orilla. Delante hab\'eda una refiner\'ed
a abandonada, de puentes plateados y tanques que brillaban a la luz del amanecer, y m\'e1s all\'e1 los techos blancos de las casas de los empleados.
\par Mientras caminaba entre las hileras de chalets, junto a las piscinas vac\'edas que parec\'edan cubrir toda el \'c1frica, vio el Peugeot estacionado en uno de los portales. Leonora Sully estaba s
entada delante del caballete, junto a un hombre alto, de traje blanco. Al principio Halliday no lo reconoci\'f3, aunque el hombre se levant\'f3 y le indic\'f3
 que se acercase. El perfil de la cabeza y la frente alta le eran familiares a Halliday, pero los ojos parec\'edan no tener ninguna relaci\'f3n con el resto de la cara. Entonces reconoci\'f3 al doctor Mallory, y se dio cuenta de que por primera vez lo ve
\'eda sin los lentes oscuros.
\par \emdash Halliday... mi querido amigo \emdash Mallory camin\'f3 alrededor de la piscina vac\'eda yendo al encuentro de Halliday, y acomod\'e1ndose la bufanda sobre el cuello de la camisa\emdash . Pens\'e1bamos que vendr\'eda un d\'eda... \emdash 
Mallory se volvi\'f3 hacia Leonora, que ahora le sonre\'eda a Halliday\emdash . La verdad es que ya empez\'e1bamos a preocuparnos, \'bfverdad, Leonora?
\par \emdash Halliday... \emdash Leonora lo tom\'f3 por un brazo y lo hizo volverse hasta ponerlo de cara al \'bfo\'ed\emdash . \'bfQu\'e9 pas\'f3...? \'a1Est\'e1 tan p\'e1lido!
\par \emdash Ha estado durmiendo, Leonora. \'bfNo lo ves, querida? \emdash Mallory mir\'f3 a Halliday sonriendo\emdash . Columbine Sept Heures est\'e1 ahora detr\'e1s de la l\'ednea del crep\'fasculo. Halliday, usted tiene cara de alguien que sue\'f1a.
\par Halliday asinti\'f3.
\par \emdash Es bueno salir de la oscuridad, Leonora. Los sue\'f1os no val\'edan la pena.
\par Cuando Leonora apart\'f3 la vista, Halliday se volvi\'f3 hacia Mallory. Los ojos del m\'e9dico lo inquietaban. La piel blanca de las \'f3rbitas parec\'eda aislarlos, como si estuviesen mir\'e1
ndolo desde una cara escondida. Algo le dijo que la falta de lentes de sol se\'f1alaba un cambio en Mallory, que a\'fan no hab\'eda entendido del todo.
\par Evitando los ojos de Mallory, Halliday se\'f1al\'f3 el caballete vac\'edo.
\par \emdash Leonora, no est\'e1 pintando.
\par \emdash No necesito hacerlo, Halliday. Sabe... \emdash se volvi\'f3 para tomar la mano de Mallory\emdash . Ahora tenemos nuestros sue\'f1os. Nos llegan del desierto como p\'e1jaros enjoyados ...
\par Halliday los mir\'f3 a los dos, que estaban all\'ed de pie, juntos. Luego Mallory se adelant\'f3, los ojos blancos como espectros.
\par \emdash Halliday, claro que nos alegramos de verlo... tal vez le gustar\'eda quedarse aqu\'ed...
\par Halliday sacudi\'f3 la cabeza.
\par \emdash Vine por el coche \emdash dijo, domin\'e1ndose. Se\'f1al\'f3 el Peugeot\emdash . \'bfPuedo llev\'e1rmelo?
\par \emdash Claro que s\'ed, mi amigo. Pero a d\'f3nde... \emdash Mallory se\'f1al\'f3 el horizonte occidental, donde el sol ard\'eda en un inmenso palio\emdash . El oeste est\'e1 en llamas.
\par Halliday ech\'f3 a caminar hacia el coche.
\par \emdash Me voy a la costa \emdash por encima del hombro, continu\'f3\emdash : Gabrielle Szabo est\'e1 all\'ed.
\par Esta vez, mientras hu\'eda hacia la noche, Halliday pensaba en la casa blanca del otro lado del r\'edo, hundi\'e9ndose ahora en la \'faltima luz del desierto. Sigui\'f3 la carretera que corr\'eda hacia el noroeste desde la refiner\'eda y cruz\'f3
 el arroyo por un abandonado puente de barcas. La luz escasa del crep\'fasculo tocaba las agujas distantes de Columbine Sept Heures.
\par Las calles del pueblo estaban desiertas, y el viento hab\'eda borrado todas las pisadas. Halliday subi\'f3 al cuarto del hotel. La casa de Gabrielle Szabo se alzaba solitaria del otro lado }{\f42\fs20 del r\'edo. Sosteniendo uno de los }{\f42\fs20 
relojes de caja dorada, donde las agujas giraban lentamente, Halliday vio c\'f3mo el ch\'f3fer entraba con el Mercedes en la carretera. Un instante despu\'e9s apareci\'f3 Gabrielle Szabo, un fantasma negro en el anochecer, y el coche sali\'f3
 velozmente hacia el noroeste.
\par Halliday camin\'f3 entre las pinturas del cuarto, mirando los paisajes a la luz d\'e9bil. Junt\'f3 los relojes, los llev\'f3 al balc\'f3n, y los arroj\'f3
 uno por uno a la terraza. Las caras destrozadas, blancas como los ojos de Mallory, lo miraban con las manecillas inm\'f3viles.
\par A un kil\'f3metro de Leptis Magna oy\'f3 el agua que ba\'f1aba las playas en la oscuridad, y el viento que ven\'eda del mar azotando los m\'e9danos a la luz de la luna. Las columnas derruidas de la ciudad romana se levantaban junto al \'fa
nico hotel de turismo, que ocultaba los \'faltimos rayos del sol. Halliday detuvo el coche en la entrada de la ciudad, al lado del hotel, y se puso a caminar, dejando atr\'e1s los quioscos abandonados. Delante asomaban las altas galer\'ed
as del foro, y en los pedestales, sobre la cabeza de Halliday, se ergu\'edan las estatuas reconstruidas de las deidades ol\'edmpicas.
\par Halliday trep\'f3 a uno de los arcos, y desde all\'ed escudri\'f1\'f3 las oscuras avenidas, buscando el Mercedes. No queriendo aventurarse en el centro de la ciudad, volvi\'f3 al coche, entr\'f3 luego en el hotel, y subi\'f3 al techo.
\par Junto al mar, donde hab\'edan desenterrado el antiguo teatro, Halliday vio el rect\'e1ngulo blanco del Mercedes estacionado en el farall\'f3n. Debajo del proscenio, en el semic\'edrculo llano del escenario, la figura oscura de Gabrielle Szabo se mov\'ed
a de un lado a otro entre las sombras de las estatuas.
\par Mientras la miraba y pensaba en El Eco de Delvaux, la ninfa triplicada que camina desnuda entre los pabellones cl\'e1sicos de una ciudad de medianoche, Halliday se pregunt\'f3 si se habr\'eda quedado dormido sobre el tibio hormig\'f3
n del techo. Nada parec\'eda separar el mundo de los sue\'f1os del mundo de la ciudad antigua, y los luminosos fantasmas de la mente se mov\'edan con libertad entre el paisaje interior y el paisaje exterior, como si la mujer de }{\f42\fs20 
ojos oscuros de la casa del r\'edo }{\f42\fs20 hubiera cruzado tambi\'e9n las fronteras de la psique de Halliday, trayendo del tiempo un decisivo alivio.
\par Halliday dej\'f3 el hotel, sigui\'f3 la calle que atravesaba la ciudad desierta, lleg\'f3 al borde del anfiteatro y se qued\'f3 all\'ed mirando el lugar. Gabrielle Szabo se acerc\'f3 caminando por las calles antiguas, y la luz ef\'ed
mera que pasaba entre las columnas le ilumin\'f3 el rostro p\'e1lido. Halliday baj\'f3 por los escalones de piedra sintiendo la mirada del ch\'f3fer desde el muelle, junto al coche. La mujer caminaba hacia Halliday, meciendo lentamente las caderas.
\par Cuando lleg\'f3 a tres metros de Halliday, Gabrielle Szabo se detuvo, tentando las sombras con la mano. Halliday se adelant\'f3, dudando que ella pudiese verlo con los lentes de sol que a\'fan llevaba puestos. Al o\'ed
r el sonido de los pasos la mujer retrocedi\'f3, levantando los ojos hacia el ch\'f3fer, pero Halliday le tom\'f3 las manos.
\par \emdash Se\'f1orita Szabo. La vi caminando aqu\'ed.
\par La mujer retuvo las manos de Halliday con unos dedos repentinamente fuertes. Detr\'e1s de los lentes, la cara era una m\'e1scara blanca.
\par \emdash Se\'f1or Halliday... \emdash Gabrielle Szabo le palp\'f3 las mu\'f1ecas, como aliviada de verlo\emdash . Pens\'e9 que vendr\'eda. D\'edgame, \'bfcu\'e1nto hace que est\'e1 aqu\'ed?
\par \emdash Semanas... o meses, no recuerdo. So\'f1aba con esta ciudad antes de venir al \'c1frica. Se\'f1orita Szabo, la ve\'eda a usted a menudo paseando entre estas ruinas.
\par La mujer asinti\'f3, tomando a Halliday del brazo. Juntos se alejaron entre las columnas. M\'e1s all\'e1 de los pilares oscurecidos de la balaustrada estaba el mar, y las crestas blancas de las olas rodaban hacia la playa.
\par \emdash Gabrielle... \'bfpor qu\'e9 est\'e1s aqu\'ed? \'bfPor qu\'e9 viniste al \'c1frica?
\par La mujer recogi\'f3 con una mano el vestido de seda mientras bajaban por una escalera hacia la terraza. Se apoyaba fuertemente en Halliday, apret\'e1ndole el brazo con los dedos, caminando tan tiesa que Halliday se pregunt\'f3 si estar\'eda ebria.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? Quiz\'e1 para ver los mismos sue\'f1os.
\par Halliday iba a hablar cuando oy\'f3 los pasos del ch\'f3fer que bajaba detr\'e1s de ellos por la escalera. Mir\'f3}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 alrededor, distray\'e9ndose un momento del cuerpo ondulante de Gabrielle, y sinti\'f3 el olor acre que sal\'ed
a de la abertura de una de las cloacas romanas, all\'e1 abajo. La boca de ladrillos de la alcantarilla se hab\'eda desplomado, y las olas que llegaban de la playa cubr\'edan parcialmente la cloaca.
\par Halliday se detuvo. Trat\'f3 de se\'f1alar la cloaca, pero la mujer le apretaba la mu\'f1eca con dedos de acero.
\par \emdash \'a1All\'e1 abajol \'bfLos ves?
\par Retirando el brazo, Halliday se\'f1al\'f3 el agua de la alcantarilla, donde hab\'eda media docena de figuras amontonadas, golpeadas por el mar y la arena h\'fameda, y que se reconoc\'edan como cad\'e1veres s\'f3lo por los movimientos de los brazos y la
s piernas en el agua que entraba y sal\'eda.
\par \emdash Por amor de Dios... \'bfqui\'e9nes son, Gabrielle?
\par \emdash Pobres diablos... \emdash Gabrielle Szabo volvi\'f3 la cabeza, mientras Halliday miraba la alcantarilla, tres metros m\'e1s abajo\emdash . La evacuaci\'f3n... hubo tumultos. Hace meses que est\'e1n aqu\'ed.
\par Halliday se arrodill\'f3, pregunt\'e1ndose cu\'e1nto tiempo tardar\'eda el mar en llevarse los cad\'e1veres. Nadie pod\'eda saber ahora si eran \'e1rabes o europeos. Los sue\'f1os en los que hab\'eda visto a Leptis Magna no hab\'ed
an incluido a estos tristes habitantes de las cloacas. De pronto, Halliday grit\'f3 de nuevo:
\par }{\f42\fs20 \emdash \'bfMeses? \'a1No \'e9se!}{\f42\fs20 
\par Se\'f1al\'f3 otra vez el cuerpo de un hombre de traje blanco, tendido junto al borde de la alcantarilla. La espuma y el agua le ocultaban las largas piernas, pero ten\'eda el pecho y los brazos al descubierto. La bufanda de seda que Halliday hab\'ed
a visto una vez en el cuello de Mallory, le atravesaba la cara.
\par \emdash \'a1Mallory! \emdash la figura oscura del ch\'f3fer apareci\'f3 en el farall\'f3n, siete metros m\'e1s arriba, y Halliday se puso de pie. Se acerc\'f3 a Gabrielle Szabo, que parec\'eda mirar el mar\emdash . \'a1Es el doctor Malloryl \'a1Vivi\'f3
 conmigo en Columbine Sept Heures! C\'f3mo... \'a1Gabrielle, t\'fa sab\'edas que Mallory estaba aqu\'edl
\par Halliday la tom\'f3 de las manos, y la sacudi\'f3 enfurecido, haci\'e9ndole salt-y}{\f42\fs20 r los lentes. Mientras la mujer }{\f42\fs20 se arrodillaba, busc\'e1ndolos con desesperaci\'f3n, Halliday la sostuvo de los hombros.
\par \emdash \'a1Gabrielle! Gabrielle, eres...
\par \emdash  \'a1Halliday! \emdash La cabeza gacha, la mujer tom\'f3 los dedos de Halliday y se los llev\'f3 a los ojos, apret\'e1ndolos contra los p\'e1rpados. \emdash Mallory, \'e9l lo hizo... sab\'edamos que lo seguir\'edas hasta aqu\'ed. Fue mi m\'e9
dico en otro tiempo, he esperado a\'f1os...
\par Halliday apart\'f3 a la mujer, pisando los lentes de sol. Mir\'f3 la figura de traje blanco que flotaba en las olas, pregunt\'e1ndose qu\'e9 pesadilla se esconder\'eda detr\'e1s de la bufanda que cubr\'eda el rostro del cad\'e1ver, y ech\'f3
 a correr por la terraza, dejando atr\'e1s el auditorio, y sigui\'f3 corriendo por las calles oscuras.
\par Cuando Halliday lleg\'f3 al Peugeot, el ch\'f3fer de traje negro estaba detr\'e1s, a no m\'e1s de veinte metros. Halliday encendi\'f3 el motor y gir\'f3 en el polvo, alej\'e1ndose. Alcanz\'f3 a ver en el espejo que el ch\'f3fer se deten\'ed
a y sacaba una pistola. El hombre dispar\'f3 y la bala destroz\'f3 el parabrisas. Halliday dobl\'f3 hacia uno de los quioscos, recuper\'f3 el dominio del coche y parti\'f3 con la cabeza gacha; el viento fr\'edo de la noche le sopl\'f3
 en la cara unos fragmentos de vidrio escarchado.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f42\fs20 A tres kil\'f3metros de Leptis, no habiendo se\'f1ales del Mercedes, Halliday se detuvo y sac\'f3 a golpes el parabrisas. Mientras segu\'ed
a hacia el oeste, el aire se entibi\'f3 y la aurora subi\'f3 ante \'e9l con su promesa de luz y tiempo.}{\f42\fs20  [FIN]}{
\par }}