{\rtf1\ansi \deff0{\fonttbl{\f16\froman Times New Roman;}{\f17\froman Symbol;}{\f18\fnil Wingdings;}{\f19\froman Wingdings 2;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red128\green128\blue128;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red192\green192\blue192;\red0\green0\blue0;}\margt1418\margb1814\margl1418\margr1418\paperh16840\paperw11907\viewkind4\ftnbj \sectd\headery737\footery1134{\header \pard \tqc\tx4510\tqr\tx9020 \plain\f16 \par }{\footer \pard \tqc\tx4510\tqr\tx9020 \plain\f16 \par }\pard\qj \fi397 \plain\f16\fs26 \par \par \qc \plain\f16\fs32 M A N G O N\par \qj \plain\f16\fs26 \par \qc \plain\i\f16\fs28 J. G. Ballard\par \qj \plain\f16\fs26 \par \par \par \qc \plain\f16\fs40\cf1 1\plain\f16\fs40 \par \qj \plain\f16\fs26 \par Hacia la medianoche la jaqueca de Madame Gio\-conda se hab\'eda hecho insoportable. Durante todo el d\'eda, las paredes y el techo de la sala de sonido hab\'edan vibrado con el ruido ensordecedor del tr\'e1fico en la carretera elevada, que pasaba por un puente de quince metros por encima del tejado del estudio; era una fren\'e9tica confusi\'f3n de soni\-dos de \plain\i\f16\fs26 claxons,\plain\f16\fs26  roces de neum\'e1ticos, ruido de fre\-nos, rugidos de motores, que se adentraban por los corredores vac\'edos hasta llegar a la sala de so\-nido, en el piso segundo, haciendo que su atm\'f3sfe\-ra resultara insoportable.\par Agotadores, pero, al menos, impersonales, Ma\-dame Gioconda aguantaba estos sonidos. Sin em\-bargo, al oscurecer, cuando la carretera quedaba casi en silencio, se estremec\'eda por los misteriosos ruidos de sus fantasmas, la explosi\'f3n de aplausos que llegaba al estudio desde la oscuridad que la rodeaba. Al principio eran unos cuantos murmu\-llos dispersos, procedentes de los primeros asien\-tos, pero pronto era todo el auditorio quien le tributaba una clamorosa ovaci\'f3n, en la que ella cre\'eda adivinar una nota de sarcasmo, de burla, y esto le produc\'eda fuertes dolores de cabeza, segui\-dos por un tumulto de gritos burlones que llenaban la habitaci\'f3n. Esto la hac\'eda tumbarse en el sof\'e1, esperando la medianoche. Entonces llegar\'eda Mangon con su sonovac.\par Mangon la comprend\'eda; por eso procuraba lim\-piar bien las paredes y el techo de los deprimentes ruidos del tr\'e1fico. Cuidadosamente, pasaba la boca de su sonovac sobre los antiguos decorados (re\-cuerdos de los personajes representados en el Metropolitan Opera House) y que adornaban la casa de Madame Gioconda. El gran lecho bizanti\-no \plain\i\f16\fs26 (Otelo),\plain\f16\fs26  montado junto a la torreta del micr\'f3\-fono; los grandes espejos de plata \plain\i\f16\fs26 (Orfeo),\plain\f16\fs26  colga\-dos en un rinc\'f3n, junto a la plataforma de la or\-questa; la estufa \plain\i\f16\fs26 (El Trovador),\plain\f16\fs26  colocada junto al estrado del director; el tocador con adornos do\-rados y el guardarropa \plain\i\f16\fs26 (F\'edgaro),\plain\f16\fs26  llenos de recor\-tes de peri\'f3dicos y revistas. El los limpiaba met\'f3\-dicamente con su sonovac, aspirando los \'faltimos residuos de sonido que se hab\'edan acumulado du\-rante el d\'eda.\par Cuando acababa, el aire estaba nuevamente lim\-pio. La atm\'f3sfera era ligera, se hab\'edan disipado sus cargas de fatiga e irritaci\'f3n. Poco a poco, Ma\-dame Gioconda se recobraba. Se sentaba y son\-re\'eda agradecida a Mangon. Este le indicaba por se\'f1as que sal\'eda para vaciar el sonovac.\par Ya en el callej\'f3n, junto al estudio, vaciaba el sonovac en el dep\'f3sito de la camioneta. La ope\-raci\'f3n se terminaba en pocos segundos; pero \'e9l esperaba dos o tres minutos antes de regresar, como si los fantasmas de Madame Gioconda fue\-sen reales. Desde luego, el cilindro estaba siempre vac\'edo, conteniendo solo lo normal: el ruido de una puerta, algo que se rompe, el ruido del t\'e9 cayen\-do de la tetera a una taza, un gemido o dos, y m\'e1s tarde, cuando comenzaba el dolor de cabeza, los dolorosos quejidos de Madame. El bullicioso aplauso, que hubiese hecho temblar el Metropolitan, no aparec\'eda en la peque\'f1a estaci\'f3n recep\-tora de radio; las chanzas, las burlas, sab\'eda que eran imaginarias, una ficci\'f3n del mundo de fan\-tas\'edas de Madame Gioconda. Eran fantasmas del pasado de la que fue una vez gran \plain\i\f16\fs26 prima donna, \plain\f16\fs26 que hab\'eda sido olvidada por su p\'fablico y que aho\-ra viv\'eda con la imaginaci\'f3n, y cada tarde, en su sue\'f1o, era de nuevo aclamada en el repleto Me\-tropolitan. Sin embargo, sus sue\'f1os nocturnos eran una pesadilla de fracaso.\par Era dif\'edcil comprender por qu\'e9 se atormentaba a s\'ed misma; pero, al menos, las pesadillas ayuda\-ban a Madame Gioconda a conservar su salud mental. Mangon, que la amaba, ser\'eda la \'faltima persona en el mundo que la desilusionara. Cada tarde, cuando acababa su trabajo, iba en su ca\-mioneta desde el West Side a la estaci\'f3n de radio abandonada debajo el viaducto, en la desierta calle F. Iba all\'ed bajo el pretexto de limpiar el es\-tudio de la diva, sin ning\'fan beneficio econ\'f3mico. All\'ed preparaba el t\'e9 y escuchaba sus recuerdos y los planes de una futura venganza, y despu\'e9s la ve\'eda dormida, con una sonrisa en su cara juvenil.\par Hac\'eda casi un a\'f1o que iba a casa de Madame Gioconda, pero ni aun ahora, que era m\'e1s o me\-nos indispensable para combatir su mundo de fantas\'eda, parec\'eda demostrarle ella cierto inter\'e9s personal, cierto afecto. El comprend\'eda que esta indiferencia era solo una faceta de la autocr\'e1tica personalidad de una \plain\i\f16\fs26 prima donna\plain\f16\fs26  famosa en todo el mundo, muy arraigada a la tradici\'f3n \'97ahora sin sentido\'97 de Melba, Callas, Gioconda. Pero, con el tiempo, Madame tal vez le demostrara alg\'fan signo de amistad.\par Sin \'e9l, desde luego, estar\'eda perdida. Poco a poco, sus dolores de cabeza eran m\'e1s amenazadores, a la vez que ella insist\'eda en que el aplauso era tor\-mentoso y los insultos y burlas m\'e1s intensos. Por lo que el mecanismo ps\'edquico degeneraba en un sistema de fantas\'eda, y Mangon comprend\'eda que ella le necesitaba all\'ed todo el d\'eda, borrando las pesadillas y los s\'edntomas de locura con su sonovac. Entonces, cuando el sue\'f1o la desmoronaba, sent\'eda remordimientos por ayudarla a enga\'f1arse a s\'ed misma. Con optimismo, ella pensaba constante\-mente en su reaparici\'f3n. Le hablaba a menudo de su plan \'97una venenosa mezcla de chantaje y so\-borno\'97, y Mangon deseaba ayudarla a recobrar su popularidad. Pero, ahora, Madame hab\'eda llegado a un extremo en el que solo el \'e9xito podr\'eda sal\-varla del desastre.\par \qc \par *   *   *\par \par \qj Estaba sentada, recostada sobre un enorme co\-j\'edn de lam\'e9 dorado, con una l\'e1mpara a los pies del sof\'e1 que arrojaba un semic\'edrculo de luz en los grandes decorados que separaban el escenario del auditorio. Eran todos de su \'faltimo papel \'97\plain\i\f16\fs26 La medium\'97 \plain\f16\fs26 y representaban el interior de una habita\-ci\'f3n de espiritistas. Madame Gioconda era alta, su cara a\'fan bella, coronada por un cabello ne\-gro azulado magn\'edficamente peinado: el prototipo exacto de la diva cl\'e1sica. Deb\'eda de tener unos cin\-cuenta a\'f1os, pero con facciones delicadas como un ni\'f1o. Sin embargo, los ojos la traicionaban. Pintados como los de una m\'e1scara, miraban el mundo funestamente, mientras Mangon se acercaba. Su dentadura estaba muy estropeada por el tabaco y la coca\'edna. Al enfadarse, sus labios se curvaban de rabia, dejando al descubierto su dentadura ennegrecida, y la boca, entonces, parec\'eda un agujero infernal. A pesar de todo, era una mu\-jer formidable.\par Cuando Mangon le sirvi\'f3 el t\'e9, permaneci\'f3 en el sof\'e1, cubierto de p\'e1ginas de peri\'f3dicos, hor\'f3sco\-pos y cat\'e1logos de joyer\'edas. Mangon se sent\'f3, mi\-rando la hora. Ten\'eda una llamada para el d\'eda si\-guiente, a las nueve y media, y el dejar de dormir le hac\'eda perder la agudeza de su o\'eddo, y se prepar\'f3 para escucharla durante media hora.\par De repente, ella se arroj\'f3 en el sof\'e1, gesticulan\-do agitadamente en direcci\'f3n al lugar de la or\-questa.\par \'97\'a1Contin\'faan aqu\'ed! \'a1Por Dios, ll\'e9veselos! \'97excla\-m\'f3 teatralmente\'97. \'a1Van a volverme loca!...\par Mangon se levant\'f3. Fue hacia la puerta y escu\-ch\'f3 con toda atenci\'f3n. Todo estaba inmaculada\-mente limpio. Explor\'f3 el techo y las paredes, y solo pudo escuchar el eco de sus propios planes. Estos se desvanecieron, seguidos por un ruido velado: la presente rabieta de Madame Gioconda. Mangon pod\'eda incluso distinguir las palabras.\par Madame Gioconda continuaba retorci\'e9ndose en el sof\'e1, y era evidente que no ser\'eda sencillo cal\-marla; por eso Mangon fue en busca de su sono\-vac. El generador de energ\'eda estaba en la camio\-neta; pero Mangon estaba seguro de que ella no se dar\'eda cuenta.\par Durante cinco minutos fingi\'f3 barrer de nuevo con su sonovac; despu\'e9s regres\'f3 al sof\'e1.\par Madame Gioconda se incorpor\'f3, sonri\'e9ndole.\par \'97Gracias, Mangon \'97dijo, mir\'e1ndole agradeci\-da\'97. Me ha salvado otra vez de mis asesinos. Se han hecho tan astutos que procuran esconderse de usted.\par Mangon sonri\'f3. As\'ed que hab\'eda sido un poco negligente antes; las palabras de Madame quer\'edan decir esto.\par Sin embargo, ella parec\'eda agradecida.\par \'97Mangon \'97dijo, mientras se contemplaba en el espejo, pintando sus magn\'edficos ojos verdes, como los de una cobra\'97. \'bfQu\'e9 puedo hacer por usted? \'bfC\'f3mo puedo pagarle las atenciones que tiene conmigo?\par Las preguntas eran puramente ret\'f3ricas. Todas sus conversaciones eran desiguales. Porque Mangon era mudo desde los tres a\'f1os de edad, cuando su madre le hab\'eda apretado la garganta salvaje\-mente para que dejara de llorar, destrozando as\'ed sus cuerdas vocales. En sus confidencias de me\-dianoche, Mangon no hab\'eda contribuido con una sola palabra.\par Su mudez, naturalmente, era parte de la atrac\-ci\'f3n que sent\'eda por Madame Gioconda. En cierto sentido, los dos hab\'edan perdido sus voces: \'e9l, por causa de una madre cruel; ella, por un p\'fablico ve\-leidoso y no menos cruel. Esto los un\'eda, les daba un mismo sentido de la injusticia de la vida, aun\-que Mangon, como todos los inocentes, miraba su desgracia sin rencor. Ambos estaban apartados de la sociedad. Arrancado de sus degenerados padres, Mangon hab\'eda crecido en una serie de institucio\-nes del Estado, y hab\'eda sido un ni\'f1o solitario. Su \'fanica cualidad apreciable era su maravilloso po\-der auditivo, y a los catorce a\'f1os hab\'eda entrado de aprendiz en el Servicio de Ajuste de Sonido del Metropolitan. Considerados un poco mejor que los basureros, los barredores de sonido eran una casta de parias analfabetos. Todos eran mudos (las autoridades de la ciudad los prefer\'edan as\'ed, por la discreci\'f3n que les daba su desgracia), y estos li\-siados viv\'edan en una cadena de chozas aisladas en las dunas de arena, junto a las antiguas f\'e1bricas de explosivos, donde estaban los dep\'f3sitos de sonidos.\par Mangon no ten\'eda amigos entre sus compa\'f1eros, y Madame Gioconda era la \'fanica persona en su vida con la que estaba \'edntimamente ligado. Aparte del placer de poder ayudarla, un considerable fac\-tor en la devoci\'f3n de Mangon era que, hasta su ocaso, ella hab\'eda representado para \'e9l y para to\-dos los mudos el m\'e1s doloroso recuerdo de su des\-gracia, y que ahora pod\'eda, al fin, compararse con ella, tras a\'f1os de inconsciente resentimiento.\par Este pas\'f3 r\'e1pido, y \'e9l se consagr\'f3 francamente al servicio de Madame Gioconda.\par \qc \par *   *   *\par \par \qj Fumando un cigarrillo negro con una larga bo\-quilla de jade, Madame expon\'eda sus planes para su reaparici\'f3n. Los hab\'eda estado madurando du\-rante meses y trataban, nada menos, que de per\-suadir a H\'e9ctor LeGrande, director en jefe de Video City, la gran corporaci\'f3n que transmit\'eda por una docena de canales de televisi\'f3n y radio, para que le procurara una serie de espacios en televi\-si\'f3n. Alrededor de Madame Gioconda, con un fas\-tuoso vestuario y una magn\'edfica orquesta, surgir\'eda de nuevo en todo su esplendor la \'f3pera cl\'e1sica, que era su sue\'f1o dorado.\par \'97La Scala, Covent Garden, el Metropolitan, \'bfqu\'e9 son ahora? \'97se respond\'eda ella misma\'97. \'a1Boleras! \'bfPuede usted creer, Mangon, que esos teatros in\-mortales, donde yo he creado mi Tosca, mi Butterfly, mi Brunilda, sean ahora cervecer\'edas y bole\-ras? \'97concluy\'f3 expulsando una bocanada de humo.\par Mangon asinti\'f3 con la cabeza. Despu\'e9s sac\'f3 un lapicero y escribi\'f3 en un cuadernito que llevaba sujeto a la mu\'f1eca izquierda:\par \par \plain\i\f16\fs26 \'bfMr. LeGrande?\par \plain\f16\fs26 \par Madame Gioconda ley\'f3 la nota y la dej\'f3 caer al suelo.\par \'97\'bfH\'e9ctor? Esos abogados le envenenan. Est\'e1 rodeado de ellos; estoy segura de que no le entre\-gan los telegramas que le env\'edo. Desde luego, H\'e9c\-tor sabe distinguir lo que es verdaderamente es\-pectacular. Imag\'ednese, Mangon, qu\'e9 enorme be\-neficio para \'e9l, qu\'e9 gran sensaci\'f3n: \'ab\'a1La gran Gio\-conda actuar\'e1 en televisi\'f3n!\'bb No una mocosa chi\-llona, sino la Gioconda en persona.\par Agotada por la visi\'f3n, Madame Gioconda se re\-cost\'f3 m\'e1s a\'fan en el coj\'edn, arrojando limpias vo\-lutas de humo.\par Mangon escribi\'f3:\par \par \plain\i\f16\fs26 \'bfContrato?\par \plain\f16\fs26 \par Madame Gioconda chamusc\'f3 la nota con su ci\-garrillo.\par \'97He pensado en un nuevo contrato. No de tres\-cientos mil, como dije antes, ni de quinientos mil. Por cada actuaci\'f3n quiero ahora, exactamente, \plain\i\f16\fs26 un mill\'f3n\plain\f16\fs26  de d\'f3lares. \'a1Ni un centavo menos! H\'e9c\-tor debe pagar por haberme ignorado. Adem\'e1s, creo que la publicidad bien vale esa cifra. Solo una estrella puede permitirse una extravagancia semejante. Y si \'e9l est\'e1 mal de fondos, puede des\-hacerse de todos esos abogados. O devaluar el d\'f3lar; eso no me importa.\par Madame Gioconda estaba complacida por el proyecto. Mangon garrapate\'f3 otro mensaje:\par \par \plain\i\f16\fs26 Sea pr\'e1ctica.\par \plain\f16\fs26 \par La \plain\i\f16\fs26 prima donna\plain\f16\fs26  apag\'f3 su cigarro.\par \'97Cree que estoy desvariando, \'bfverdad, Mangon? \'abUn sue\'f1o fant\'e1stico: un contrato de un mill\'f3n de d\'f3lares; \'a1pobre vieja loca!\'bb Pero perm\'edtame asegurarle que H\'e9ctor estar\'e1 deseando firmar el contrato. Y no conf\'edo solamente en su buen juicio como empresario.\par Sonri\'f3 enigm\'e1tica.\par \par \plain\i\f16\fs26 Entonces, \'bfen qu\'e9?\par \plain\f16\fs26 \par Ella recorri\'f3 el escenario con la vista; entonces exclam\'f3:\par \'97Sabe usted, Mangon, que H\'e9ctor y yo somos viejos amigos. Comprende lo que esto significa, \'bfverdad? \'97esper\'f3 a que Mangon, que hab\'eda limpia\-do de sonidos cientos de \plain\i\f16\fs26 suites\plain\f16\fs26  de hotel, asintiera. Entonces continu\'f3\'97: Qu\'e9 bien recuerdo la primera temporada en Bayreuth, cuando H\'e9ctor y yo...\par Mangon miraba, molesto, a sus pies, mientras Madame Gioconda rememoraba su pasada felici\-dad. Ciertamente, ella y LeGrande hab\'edan sido \'edn\-timos amigos. En efecto, a no ser por el cheque que enviaba todos los meses LeGrande, la Giocon\-da har\'eda mucho tiempo que se habr\'eda desintegra\-do. Pero volver a \'e9l y resucitar el antiguo esc\'e1n\-dalo teatral era no solo grotesco, sino extremada\-mente peligroso, pues H\'e9ctor estaba a punto de iniciar su carrera pol\'edtica. Aunque a\'f1os antes \'e9l se hab\'eda valido de Madame como una base para su lanzamiento, sacando la m\'e1xima publicidad del asunto, y abandonando despu\'e9s a la diva.\par Mangon se agit\'f3. Era muy dif\'edcil encontrar una salida para la apurada situaci\'f3n de la Gioconda. Su ocaso hab\'eda sido muy duro. Tras la introduc\-ci\'f3n, pocos a\'f1os antes, de la m\'fasica ultras\'f3nica, la voz humana, y con ella la m\'fasica audible de\plain\f16\fs26\cf1  cualquier tipo, hab\'eda pasado por completo de moda. La m\'fasica ultras\'f3nica, empleando un cam\-po m\'e1s amplio de octavas, cuerdas y escalas cro\-m\'e1ticas que las perceptibles por el o\'eddo humano, formando un directo eslab\'f3n neural entre la co\-rriente sonora y los l\'f3bulos auditivos, dando lu\-gar a una sensaci\'f3n de armon\'eda, ritmo, cadencia y melod\'eda, incontaminado por el ruido y la vibra\-ci\'f3n de la m\'fasica audible. La vuelta al repertorio cl\'e1sico permiti\'f3 a los escuchas ultras\'f3nicos delei\-tarse con lo mejor de ambas m\'fasicas. Los mayest\'e1ticos ritmos de Beethoven, las melod\'edas popula\-res de Tchaikovsky, las fugas de Bach y las im\'e1\-genes abstractas de Schoenberg aumentaron su frecuencia sobre la audibilidad consciente. No solo se transformaron en inaudibles, sino que fueron adaptados para orquestas ultras\'f3nicas y ganaron en contextura, en profundidad del tema, en sen\-sibilidad m\'e1s o menos suave o l\'edrica, seg\'fan los arreglos ultras\'f3nicos.\plain\f16\fs26 \par La primera v\'edctima de este cambio fue la voz humana. Era el \'fanico de los instrumentos que no pod\'eda ser adaptado, pues sus sonidos no pod\'edan ser producidos por ning\'fan artefacto de los dise\-\'f1ados por los ingenieros de neurofon\'eda.\par El primer disco ultras\'f3nico se hab\'eda encontrado con una gran resistencia, casi con el rid\'edculo. Los programas de radio consistentes en largos silen\-cios, interrumpidos por espacios comerciales de media hora, parec\'edan absurdos. Pero, gradualmen\-te, el p\'fablico descubri\'f3 que el silencio era estu\-pendo, que tras dejar la radio durante una hora conectada con un canal ultras\'f3nico, una atm\'f3sfera agradable de ritmo y melod\'eda parec\'eda brotar es\-pont\'e1neamente a su alrededor. Cuando el locutor anunciaba que se iba a radiar una versi\'f3n ultras\'f3nica de la \plain\i\f16\fs26 Sinfon\'eda de J\'fapiter, \plain\f16\fs26 de Mozart, o de la \plain\i\f16\fs26 Pat\'e9tica, \plain\f16\fs26 de Tchaikovsky, la persona que escu\-chaba identificaba la corriente real.\par La segunda ventaja de la m\'fasica ultras\'f3nica era que sus frecuencias eran tan elevadas que no que\-daban residuos en las estructuras s\'f3lidas, y, en consecuencia, no hab\'eda necesidad de llamar a los barresonidos. Despu\'e9s de una sesi\'f3n audible de m\'fasica sinf\'f3nica, las paredes y los muebles con\-servaban durante d\'edas los residuos que hac\'edan el aire pesado y la habitaci\'f3n completamente inha\-bitable.\par El resultado inmediato fue una crisis de orques\-tas sinf\'f3nicas y compa\'f1\'edas de \'f3pera. Las salas de concierto se cerraron de la noche a la ma\'f1ana. En la edad del ruido, el b\'e1lsamo tranquilizante del si\-lencio fue descubierto de nuevo.\par Pero el triunfo total de la m\'fasica ultras\'f3nica lleg\'f3 con un segundo desarrollo: el disco de corta duraci\'f3n que, a novecientas revoluciones por mi\-nuto, condensaba cuarenta y cinco minutos de una sinfon\'eda de Beethoven en veinte segundos; las tres horas de una \'f3pera de Wagner, en poco m\'e1s de dos minutos. Los discos de corta duraci\'f3n, com\-pactos y econ\'f3micos, no sacrificaron nada a la brevedad. Un disco de treinta segundos desarrolla\-ba tanto placer neurof\'f3nico como otro normal, pero con una penetraci\'f3n m\'e1s profunda, con un impacto mayor.\par Los discos ultras\'f3nicos de corta duraci\'f3n ba\-rrieron del mercado a los antiguos. Estos se con\-virtieron en piezas de museo; solo un mani\'e1tico pod\'eda preferir escuchar una versi\'f3n audible de \plain\i\f16\fs26 Sigfrido \plain\f16\fs26 o de \plain\i\f16\fs26 El barbero de Sevilla \plain\f16\fs26 cuando pod\'eda hacerlo en cinco minutos mediante un inaudible, apreciando todo su valor musical.\par En aquella \'e9poca, Madame Gioconda estaba en el cenit de su carrera art\'edstica. Sin ninguna cere\-monia se vio arrinconada; trat\'f3 de sobrevivir al\-gunos meses en programas comerciales de radio. Pero pronto se hicieron estos tambi\'e9n ultras\'f3ni\-cos. En espera de una venganza, compr\'f3 la emiso\-ra de radio que hab\'eda sido su \'faltimo baluarte e instal\'f3 su hogar en una de las salas de sonido. Durante a\'f1os la emisora permaneci\'f3 olvidada, con las ventanas cerradas y el anuncio luminoso del p\'f3rtico apagado. La enorme carretera de ocho pis\-tas, construida sobre ella, acab\'f3 por desterrarla al pasado.\par Ahora Madame Gioconda se propon\'eda regresar a punta de cuchillo.\par Mangon la miraba impasible en tanto que ella continuaba su charla, envuelta en una nube de humo de cigarrillo. La droga estaba surtiendo efec\-to, y su ultim\'e1tum era disparatado.\par \'97...recuerdos tambi\'e9n, no hay que olvidarlos, H\'e9ctor... Hotel de Par\'eds en Montecarlo, montones de cuadros. S\'ed, guardo las fotograf\'edas.\par Se acost\'f3 en el sof\'e1, jugueteando con la factura de un supermercado.\par \'97Ver\'e1s cuando tus abogados las vean, H\'e9ctor...\par Mangon esper\'f3 hasta verla dormida por com\-pleto, y la observ\'f3 detenidamente. Parec\'eda aban\-donada y desesperada. Continu\'f3 mir\'e1ndola un rato reverentemente.\par Cerr\'f3 las puertas del auditorio tras \'e9l, sali\'f3 al vest\'edbulo, y despu\'e9s se sinti\'f3 reconfortado al no\-tar el aire fresco de la noche. Hab\'eda comprendido que deb\'eda actuar con rapidez si quer\'eda ayudar a Madame Gioconda.\par \par \par \par \qc \plain\f16\fs40\cf1 2\plain\f16\fs40 \par \qj \plain\f16\fs26 \par Conduciendo su cami\'f3n al interior de la ciudad, poco despu\'e9s de las nueve de la ma\'f1ana, Mangon decidi\'f3 aplazar su primera llamada \'97el misterioso Oratorio Neo-Courvoisier Episcopaliano, aprisio\-nado entre bloques de oficinas en el sector financiero de la ciudad\'97 y dirigirse al oeste de Mainway. Atravesando el parque lleg\'f3 ante los apartamen\-tos de blancas fachadas que se elevaban entre los lagos y \'e1rboles del lado norte.\par El Oratorio ten\'eda un trabajo dif\'edcil y laborioso que le ocupaba tres horas de esfuerzo concentra\-do. El de\'e1n hab\'eda importado recientemente unos frontispicios del siglo XIII, procedentes de la igle\-sia de San Francisco de As\'eds, con bellas matrices de sonido, enriquecidas por siete siglos de cantos gregorianos, confundidos con las innumerables lla\-madas al \'c1ngelus. Colocados en el altar, emana\-ban una atm\'f3sfera resonante de letan\'edas y devo\-ci\'f3n, un himno dulce que, en silencio, evocaba las m\'e1s sublimes im\'e1genes de recogimiento y medi\-taci\'f3n.\par Pero al precio de cincuenta mil d\'f3lares cada uno, representaba un peligro ponerlos en manos de unos barresonidos chapuceros. Solo dos a\'f1os antes, todo el crucero norte de la catedral de Re\'edms, con las vidrieras intactas, se adquiri\'f3 a un precio \plain\i\f16\fs26 record \plain\f16\fs26 de un mill\'f3n de d\'f3lares y fue insta\-lado en la nueva catedral de San Jos\'e9, en San Diego, y se hab\'eda visto privado de su herencia, sin precio, de sonidos por un grupo de barresonidos que hab\'edan confundido el muro que deb\'edan lim\-piar.\par Aun el m\'e1s consciente barresonidos ten\'eda una pericia limitada, y Mangon, con su poder auditivo, supersensible, estaba muy solicitado por su habi\-lidad para barrer selectivamente, limpiando los muros del Oratorio de todos los sonidos extra\'f1os y discordantes \'97toses, llantos, ruido de monedas y murmullo de oraciones\'97, dejando intactos los cantos corales y lit\'fargicos que realzaban sus to\-nos devotos. Su pericia solo alargar\'eda la vida de los frontispicios de As\'eds durante veinte a\'f1os; sin \'e9l, pronto se habr\'edan contaminado con el variado tr\'e1fico de la congregaci\'f3n. Por eso no ten\'eda miedo de que el de\'e1n se enfadara aquella ma\'f1ana si no se presentaba a la hora de costumbre.\par Se detuvo ante un edificio de cuarenta pisos, cuyos apartamentos de superlujo estaban ocupa\-dos por gentes de negocios. No hab\'eda nadie; pero cuando Mangon entr\'f3 en el vest\'edbulo, con el sonovac en una mano, las paredes y columnas de m\'e1rmol murmuraban d\'e9bilmente las despedidas de los hu\'e9spedes que hab\'edan abandonado una re\-uni\'f3n pocas horas antes.\par En el ascensor los residuos eran m\'e1s claros: tonos confidenciales de mujer, duros reproches de esposas enfadadas, la blanda negativa de una ru\-bia coqueta, acentuada por continuas repeticiones de \'abcari\'f1o\'bb. Mangon no prest\'f3 atenci\'f3n a los ecos, que eran casi inaudibles, como el zumbido de un insecto. Meditaba mientras se iba acercando al apartamento del \'faltimo piso: si Madame Gioconda supiera su destino, ser\'eda capaz de estrangularle.\par \qc \par *   *   *\par \par \qj Ray Alto, el m\'e1s famoso de los compositores ul\-tras\'f3nicos y as\'ed mismo el m\'e1ximo responsable del ocaso de Madame Gioconda, era uno de los asi\-duos clientes de Mangon. Por lo general, limpiaba su apartamento por las tardes, una vez a la sema\-na. Hoy, sin embargo, quer\'eda estar seguro de en\-contrarle, antes que Alto saliera para Video City, donde era director del programa musical.\par El botones abri\'f3 la puerta. Cruz\'f3 el \plain\i\f16\fs26 hall y \plain\f16\fs26 se dirigi\'f3 al estudio. Era muy amplio y por sus ven\-tanas se ve\'eda un magn\'edfico panorama del parque y de los rascacielos del centro de la ciudad.\par Un joven con pantal\'f3n blanco, sentado en uno de los sof\'e1s, le salud\'f3. Era Paul Merrill, el arreglador de Alto.\par \'97Mangon, escucha esto. Lo he terminado esta ma\'f1ana.\par Hizo girar la trompeta ultras\'f3nica que estaba tocando: un l\'edo de llaves, de clavijas, del cual sa\-l\'edan media docena de cables que desaparec\'edan en el amortiguador hacia el tubo cat\'f3dico y el gene\-rador de tono colocados al otro lado del sof\'e1.\par Mangon se sent\'f3 y Merrill se llev\'f3 el extra\'f1o ins\-trumento a la boca. Mirando el tubo de rayos con atenci\'f3n, pod\'eda distinguir la forma de las notas ultras\'f3nicas. Se volc\'f3 en un vivo \plain\i\f16\fs26 allegretto, \plain\f16\fs26 des\-pu\'e9s disminuy\'f3, temblando en una serie de bri\-llantes arpegios, lanzando elevadas notas que bai\-laban en la pantalla cat\'f3dica, como anguilas fre\-n\'e9ticas, una fant\'e1stica escala que lanzaba veinte octavas en pocos segundos. Cada nota era distin\-ta y sim\'e9tricamente exacta, moviendo el tono del generador de tal forma que se cruzara con la es\-cala original una corriente mel\'f3dica de m\'faltiples canales, que formaban en la pantalla exquisitos dibujos. El total era inaudible, pero el aire que rodeaba a Mangon resultaba vibrante y acelerado, cargado de alegr\'eda, y \'e9l aplaudi\'f3 entusiasmado cuando Merrill lleg\'f3 a un brioso final.\par \'97\plain\i\f16\fs26 El vuelo del moscard\'f3n \'97\plain\f16\fs26 le explic\'f3 el m\'fasico.\par Dej\'f3 la trompeta a un lado y desconect\'f3 el tubo cat\'f3dico. Despu\'e9s se recost\'f3 en el respaldo, como saboreando la atm\'f3sfera durante unos instantes, y dijo:\par \'97Bien, \'bfc\'f3mo van las cosas?\par En ese momento, la puerta de uno de los dormi\-torios se abri\'f3 y apareci\'f3 Ray Alto, hombre de elevada estatura, aspecto pensativo y de unos cuarenta a\'f1os de edad. Ten\'eda un espeso cabello rubio y llevaba gafas de sol azul p\'e1lido.\par \'97Hola, Mangon \'97dijo, tendi\'e9ndole la mano\'97. Has venido muy temprano hoy. \'bfSe acab\'f3 el tra\-bajo?\par Alto tom\'f3 el dict\'e1fono de una de las mesas y lo llev\'f3 hasta el sill\'f3n; luego continu\'f3:\par \'97Ruido, ruido, ruido: el mayor desastre de la civilizaci\'f3n. Todo el mundo sufre por su causa. No podr\'edamos soportarlo a no ser por Mangon y otros con sus sonovacs. Parece imposible pensar que, hace solo unos pocos a\'f1os, la gente no se daba cuenta de que el sonido deja residuos.\par \'97\'bfNada m\'e1s? \'97intervino Merrill\'97. Este mes, \plain\i\f16\fs26 Transonics \plain\f16\fs26 dice que las resonancias s\'f3nicas no barridas pueden acumularse y llegar incluso a agrietar los edificios. La ciudad entera se derrum\-bar\'eda como Jeric\'f3.\par \'97Babel \'97corrigi\'f3 Alto\'97. Bien, dej\'e9mosle traba\-jar. Nos iremos en seguida, Mangon. S\'edrvele una copa, Paul.\par Merrill le sirvi\'f3 el vaso, mientras Alto comenza\-ba a dar instrucciones por el dict\'e1fono:\par \'97Nota siete: Betty, \'bfcu\'e1ndo caducan los derechos de Stravinsky? Nota ocho: Betty, ficha de la melod\'eda para la proyecci\'f3n nocturna: L, L aguda, BB, Y lisa, Q, VT, L, L aguda. Nota nueve: Paul, las tres octavas finales del ultratuba est\'e1n sin el espectro audible del o\'eddo canino: f\'edjese en el disco del Anvil Chorus, la noche pasada; casi tres mi\-llones de perros que estaban en el tejado se han ca\'eddo de \'e9l. Nota diez: Betty... \'97se interrumpi\'f3 y alej\'f3 el micr\'f3fono\'97. Mangon, pareces preocu\-pado.\par Mangon, que estaba ensimismado, volvi\'f3 en s\'ed y neg\'f3 con la cabeza.\par \'97\'bfDemasiado trabajo? \'97insisti\'f3 Alto. Con una ligera sospecha, escrut\'f3 a Mangon\'97: \'bfContin\'faas pasando la noche en vela con esa mujer..., Gio\-conda?\par Azarado, Mangon baj\'f3 la vista. Su amistad con Alto era, en otros aspectos, casi tan \'edntima como con Madame Gioconda. A pesar de que Alto se irritaba con \'e9l frecuentemente, se hab\'eda tomado un sincero inter\'e9s por su bienestar. Posiblemente el mutismo de Mangon hab\'eda despertado sus mi\-santr\'f3picos motivos por odio al ruido, haci\'e9ndole sentirse indirectamente responsable por el acto de violencia que la madre de Mangon hab\'eda come\-tido. Tambi\'e9n, como un artista a otro, respetaba la fenomenal sensibilidad auditiva del barresonidos.\par \'97Te agotar\'e1, Mangon, cr\'e9eme. No hay nada que puedas hacer por ella. Con tu paciencia, lo \'fanico que haces es aumentar sus esperanzas de reapa\-recer. Y ella no tendr\'e1 una nueva oportunidad.\par Mangon escribi\'f3 r\'e1pidamente en su cuaderno:\par \par \plain\i\f16\fs26 \'a1Ella cantar\'e1 de nuevo!\par \plain\f16\fs26 \par Alto ley\'f3 la nota pensativo. Despu\'e9s, con una voz m\'e1s dura:\par \'97Est\'e1 abusando de ti para sus propios fines, Mangon. De momento, t\'fa puedes satisfacer sus ca\-prichos, sus dolores de cabeza y ese aplauso fan\-t\'e1stico. Pero Dios sabe cu\'e1l ser\'e1 el pr\'f3ximo.\par \par \plain\i\f16\fs26 Es una gran artista.\par \plain\f16\fs26 \par \plain\i\f16\fs26 \'97\plain\f16\fs26 Era \'97se\'f1al\'f3 Alto\'97. Esto es lo m\'e1s triste. Pero yo no tengo la culpa de que los tiempos cambien.\par Mangon apret\'f3 los dientes y escribi\'f3 otra nota:\par \par \plain\i\f16\fs26 Los  entretenimientos puede que  cambien.  El Arte, \'a1no!\par \plain\f16\fs26 \par Alto no dijo nada. En cuatro a\'f1os, toda su pro\-ducci\'f3n de m\'fasica ultras\'f3nica consist\'eda en poco m\'e1s que una sinfon\'eda a punto de acabarse \'97titula\-da adecuadamente \plain\i\f16\fs26 Opus Cero\plain\f16\fs26 \'97 que se estrenar\'eda en breve, algunos nocturnos y un cuarteto. Todas sus energ\'edas se destinaban a programas de m\'fasi\-cas, n\'fameros para espect\'e1culos y adaptaciones del repertorio cl\'e1sico. Lo \'faltimo estaba al cuidado de Paul Merrill.\par \'97\'bfHas o\'eddo cantar alguna vez a Madame Gioconda?\par Mangon respondi\'f3:\par \par \plain\i\f16\fs26 No. Pero usted s\'ed. Por favor, descr\'edbamelo.\par \plain\f16\fs26 \par Alto tir\'f3 las notas y camin\'f3 hasta la ventana:\par \'97Muy bien, Mangon. Te est\'e1s convirtiendo en un palad\'edn del arte, pagando tu deuda con una de las cosas m\'e1s perfectas que ha producido el mun\-do. Espero que est\'e9s a la altura de tal responsa\-bilidad. La Gioconda debe ser dif\'edcil. \'bfSabes que hubo un tiempo en que las puertas del Covent Garden, la Scala y el Metropolitan estuvieron cerradas para ella? Dicen que la Callas ten\'eda tem\-peramento; pero resultaba una colegiala al com\-pararla con Gioconda. Dime: \'bfc\'f3mo est\'e1? \'bfPuede comer?\par Mangon alz\'f3 la botella.\par \'97\'bfCoca\'edna? Eso es peor. Pero \'bfc\'f3mo consigue agenci\'e1rsela? \'97mir\'f3 su reloj\'97. Demonio, debo irme. Limpia bien esta habitaci\'f3n, \'bfquieres? Me produce dolor de cabeza escucharme a m\'ed mismo, pensando.\par Volvi\'f3 a coger el dict\'e1fono, pero Mangon le in\-terrumpi\'f3 con una nueva nota:\par \par \plain\i\f16\fs26 Proporcione un empleo a Madame Gioconda.\par \plain\f16\fs26 \par Alto ley\'f3 la nota y la devolvi\'f3 a Mangon, con\-fundido.\par \'97\'bfD\'f3nde? \'bfEn este apartamento? \'97Mangon ne\-g\'f3\'97. \'bfQuieres decir en Video City? \'bfCantando?\par Cuando Mangon asinti\'f3, \'e9l mir\'f3 al techo con un gru\'f1ido.\par \'97Por Dios, Mangon, la \'faltima cantante que ac\-tu\'f3 en Video City fue hace diez a\'f1os. No tendr\'eda p\'fablico. Si yo sugiriera esa idea, romper\'edan mi contrato en mil pedazos. No s\'e9 t\'fa, Mangon; pero yo debo cuidar de mi \'falcera.\par Mangon escribi\'f3 una nueva nota:\par \par \plain\i\f16\fs26 Por favor, Madame Gioconda se convertir\'e1, si no, en una chantajista. Est\'e1 desesperada. Debe cantar de nuevo. Puede prepararle un programa en los estudios. Circuito cerrado.\par \plain\f16\fs26 \par Alto ley\'f3 la nota. Dej\'f3 el dict\'e1fono en el sill\'f3n, y march\'f3 de nuevo hacia la ventana.\par \'97\'a1Chantaje! \'bfEst\'e1s seguro? \'bfY sabes a qui\'e9n? \'97Mangon desvi\'f3 la mirada\'97. Bien, no quiero obligarte. Probablemente a LeGrande, \'bfno?\par Mangon se volvi\'f3 sorprendido.\par \'97H\'e9ctor LeGrande, \'a1claro! Pero no tiene se\-cretos; todas sus acciones son del dominio p\'fa\-blico. Suponga que est\'e1 tratando de preparar su reaparici\'f3n.\par Alto apret\'f3 los labios. Detestaba a LeGrande, no solo por haberle arrastrado a una vida que ahora no pod\'eda abandonar, sino porque explotaba su debilidad. LeGrande trataba a Alto y a su m\'fa\-sica con desprecio. Si el chantaje de Madame Gio\-conda ten\'eda \'e9xito, \'e9l se sentir\'eda feliz; pero sab\'eda que LeGrande la destruir\'eda alcanzando incluso a Mangon.\par De repente sinti\'f3 una parad\'f3jica lealtad hacia la diva. Contempl\'f3 a Mangon, cuyos ojos, semejan\-tes a los de un gran spaniel, le miraban esperan\-zados.\par \'97La idea de un programa en circuito cerrado es absurda. Corremos el riesgo de que la repre\-sentaci\'f3n no sea satisfactoria. Ella no quiere cantar; lo que quiere es ser de nuevo una \plain\i\f16\fs26 estrella. \plain\f16\fs26 Son los halagos a la diva lo que busca: los palcos repletos, los ramos de flores, las felicitaciones en\-tre bastidores. Puedo preparar una sesi\'f3n de media hora en circuito cerrado, con los nuevos t\'e9c\-nicos, para que se vayan entrenando. Unas selec\-ciones de \plain\i\f16\fs26 Tosca \plain\f16\fs26 y \plain\i\f16\fs26 Butterfly, \plain\f16\fs26 con el acompa\'f1amien\-to de un piano s\'f3nico; incluso me agradar\'eda to\-carlo yo mismo. Pero no puedo preparar las elogiosas columnas en las revistas teatrales. \'bfQu\'e9 ocurrir\'e1 cuando ella no encuentre las cr\'edticas?\par \par \plain\i\f16\fs26 Ella quiere \'abcantar\'bb.\par \plain\f16\fs26 \par \plain\i\f16\fs26 \'97\plain\f16\fs26 Muy bien. De acuerdo, lo pensar\'e9. Dios sabe lo que saldr\'e1 de esto. Dile que aparecer\'e1 en uno de los mejores \plain\i\f16\fs26 shows \plain\f16\fs26 como atracci\'f3n sorpresa; expl\'edcale que, por este motivo, no habr\'e1 anuncios en el programa y deber\'e1 estar sola en un estudio. Acent\'faa la importancia de la sorpresa, para evitar que se ponga en contacto con los peri\'f3dicos... \'bfD\'f3nde vas?\par Mangon se dirigi\'f3 al sill\'f3n. Tom\'f3 el dict\'e1fono y se lo dio a Alto. Su mand\'edbula temblaba, como si su garganta estuviera haciendo un desesperado esfuerzo por hablar, para darle las gracias.\par Emocionado, Alto se sent\'f3.\par \'97De acuerdo, Mangon, empieza tu tarea; pero recuerda que no he prometido nada. Y por el dict\'e1fono:\par \'97Nota 11: Ray...\par \par \par \par \qc \plain\f16\fs40\cf1 3\plain\f16\fs40 \par \qj \plain\f16\fs26 \par Era poco despu\'e9s de las cuatro cuando Man\-gon detuvo su cami\'f3n en el callej\'f3n, junto a la abandonada emisora. Hab\'eda intentado acabar su trabajo lo antes posible para llevar a Madame Gioconda las buenas noticias, antes que la empezara su jaqueca. Hab\'eda limpiado el Oratorio en una hora, despu\'e9s un par de cinemat\'f3grafos, el Museo de Arte Abstracto y una docena de clientes par\-ticulares, todo en la mitad del tiempo normal, llevado de una incontenible alegr\'eda por la promesa de Alto Ray.\par Atraves\'f3 corriendo el vest\'edbulo. Por primera vez en muchos a\'f1os odiaba su desgracia, su in\-capacidad para contar verbalmente a Madame su triunfo aquella ma\'f1ana.\par El estudio 2 estaba a oscuras. Resbal\'f3, y estaba casi sin respiraci\'f3n cuando logr\'f3 subir al esce\-nario.\par \'a1Madame Gioconda se hab\'eda ido!\par Todo estaba solitario y revuelto. El ropero es\-taba abierto y los vestidos fuera de su sitio.\par Durante un momento, Mangon se sinti\'f3 inca\-paz de descubrir por qu\'e9 ella se hab\'eda ido. Lo primero que se le ocurri\'f3 fue que hab\'eda descu\-bierto su acuerdo con Alto.\par Entonces se dio cuenta de que nunca hab\'eda vi\-sitado el estudio antes de medianoche, y que Ma\-dame Gioconda habr\'eda ido al supermercado. Son\-ri\'f3 de su propia estupidez y se sent\'f3 en el sof\'e1 para esperarla.\par De repente, las palabras le golpearon, cortantes como un hacha.\par Tan v\'edvidas como si estuvieran pintadas, esta\-ban en las paredes casi aturdi\'e9ndole con su fuerza:\par \'97\plain\i\f16\fs26 \'ab\'a1Debes de estar loca, vieja bruja! T\'fa me ame\-nazas, pero yo te destruir\'e9. Escucha, est\'fapida...\'bb\plain\f16\fs26 \par Mangon prest\'f3 m\'e1s atenci\'f3n. Las palabras eran recientes, todo lo m\'e1s de una hora aproximada\-mente.\par Lo primero que se le ocurri\'f3 fue ir en busca del sonovac para limpiar las paredes antes de que Madame Gioconda volviera. Entonces cay\'f3 en la cuenta de que ella ya hab\'eda o\'eddo los originales; \'e9l pod\'eda ahora escuchar el murmullo de su voz. Entonces pudo identificar la voz de hombre. La hab\'eda o\'eddo muchas veces antes, empleando las mismas palabras crueles, cuando hab\'eda lim\-piado una habitaci\'f3n en Video City.\par \'a1Era H\'e9ctor LeGrande!  As\'ed que Madame Gioconda estaba m\'e1s desesperada de lo que pensaba. Un caj\'f3n del tocador estaba en el suelo, con su contenido desparramado. Junto al  espejo hab\'eda un portarretratos  de  plata,  enmohecido y  lleno de polvo. La fotograf\'eda era de LeGrande, veinte a\'f1os antes. Ella debi\'f3 de saber anticipidamente la visita de H\'e9ctor y hab\'eda buscado la foto, dis\-puesta al chantaje.\par Pero el sentimiento no hab\'eda sido compartido.\par Mangon recorri\'f3 la estancia con los dientes apretados de rabia, llenando sus o\'eddos con los insultos de LeGrande. Cogi\'f3 el retrato, lo apret\'f3 entre sus manos y, de pronto, lo estrell\'f3 contra la mesa.\par \'97\'a1Mangon!\par Al grito, se volvi\'f3 y vio a Madame sentada tras un decorado.\par \'97Mangon, me ha asustado. Fue hacia la cama, rompiendo un enorme som\-brero. Despu\'e9s dijo:\par \'97Por favor, retire todos esos cristales; puedo herirme en los pies.\par Por su forma de hablar y de moverse, Mangon comprendi\'f3 que estaba a punto de sufrir un fuer\-te ataque. Entonces ella sac\'f3 de su bolsillo de calle seis frasquitos, que aline\'f3 con cuidado en una mesa. Mangon sab\'eda lo que significaban: LeGrande le hab\'eda dado otro cheque. Mangon recogi\'f3 los cristales, prestando al mismo tiempo atenci\'f3n a los sonidos de H\'e9ctor LeGrande.\par Madame Gioconda estaba sentada en su cama, con una peque\'f1a botella de aguardiente al que hab\'eda a\'f1adido la coca\'edna que hab\'eda en los frascos. Mientras tanto, tatareaba mel\'f3dicamente, destro\-zando una pluma de su sombrero.\par \'97Mangon. Venga aqu\'ed \'97orden\'f3 la diva cuando \'e9l termin\'f3.\par Mangon dej\'f3 el sonovac. Ella le mir\'f3 fijamente.\par \'97Mangon, \'bfpor qu\'e9 ha roto el retrato de H\'e9c\-tor? D\'edgame.\par \par \plain\i\f16\fs26 Lo siento. La quiero demasiado. Dijo tantas co\-sas de usted.\par \plain\f16\fs26 \par Madame Gioconda mir\'f3 la nota, y despu\'e9s a Mangon, pensativa.\par \'97\'bfD\'f3nde estaba escondido cuando vino H\'e9ctor?\par Mangon neg\'f3 con la cabeza y comenz\'f3 a es\-cribir otra nota. Pero la Gioconda le interrumpi\'f3:\par \'97Muy bien, le creo. Mangon, cuando lleg\'f3, \'bfpudo o\'edr lo que LeGrande hab\'eda dicho?\par El barresonidos asinti\'f3. Sent\'eda a\'fan la presencia de Le Grande y su intento de humillar a Madame.\par \'97\'bfY puede o\'edr actualmente lo que \'e9l ha dicho? Extraordinario. Mangon, tiene usted un gran ta\-lento.\par \par \plain\i\f16\fs26 Siento que usted haya sufrido tanto.\par \plain\f16\fs26 \par Gioconda sonri\'f3.\par \'97Todos tenemos nuestra cruz. Aunque experi\-mento la sensaci\'f3n de que usted trata de aligerar el peso de la m\'eda.\par Se\'f1al\'f3 un lado de la cama, junto a ella, y con\-tinu\'f3:\par \'97Si\'e9ntese, debe de estar cansado. Me tiene in\-trigada, Mangon. \'bfDijo usted que puede distinguir frases completas en los sonidos que usted barre? \'bfPuede distinguir conversaciones completas horas despu\'e9s de haber tenido lugar?\par Algo en la curiosidad de Madame Gioconda le puso en guardia. Su facultad, por lo que \'e9l sab\'eda, era \'fanica, y no era tan est\'fapido como para no apreciarla. Se hab\'eda desarrollado durante su ado\-lescencia y hab\'eda sabido resistir la tentaci\'f3n de abusar de ella. Nunca lo hab\'eda revelado a nadie, sabiendo que pod\'eda perjudicarle en su oficio.\par Gioconda le miraba con una sonrisa en los la\-bios. Sus pensamientos, desde luego, eran solo de venganza.\par \par \plain\i\f16\fs26 Conversaciones completas, no. Largos fragmentos, unas veinte s\'edlabas. Depende. Pero guarde el secreto. Le ayudar\'e9 a vengarse de LeGrande.\par \plain\f16\fs26 \par Madame Gioconda estrech\'f3 su mano. Entonces Mangon record\'f3 el motivo de su visita. Comenz\'f3 a escribir como un loco en su cuaderno.\par Llen\'f3 una hoja y se la pas\'f3 a Madame. Despu\'e9s escribi\'f3 tres m\'e1s describiendo su encuentro con el director musical de Video City y el inter\'e9s de este por ella. Tambi\'e9n la promesa de una reapari\-ci\'f3n. En vista de la hostilidad de LeGrande, conve\-n\'eda guardarlo en el mayor secreto.\par Esper\'f3 ansioso a que Madame Gioconda termi\-nara la lectura. Confundida, la mujer miraba las notas sin comprender. Despu\'e9s abraz\'f3 a Mangon.\par \'97Cu\'e1nto te necesito. No  debes  abandonarme nunca.\par Mientras le abrazaba, sus ojos estaban fijos en las paredes.\par El milagro ocurri\'f3 poco despu\'e9s de las ocho, a la ma\'f1ana siguiente.\par Tras desayunar en el lecho de Madame Gioconda, hoje\'f3 un viejo \'e1lbum de recortes mientras un gram\'f3fono, que Mangon hab\'eda rescatado de uno de los estudios, dejaba o\'edr una selecci\'f3n de frag\-mentos de \'f3peras. Hab\'edan decidido ir a la empali\-zada, ya que los barresonidos sal\'edan para la ciu\-dad a las nueve, y as\'ed podr\'edan examinar a solas los basureros. Despu\'e9s de haber gastado tanto tiem\-po con Madame Gioconda y de haberse introducido en su mundo, Mangon deseaba que ella conociera el suyo. Las sombr\'edas empalizadas era lo \'fanico que ten\'eda para ense\'f1arle.\par Para Mangon, Madame Gioconda era ahora el universo entero, algo m\'e1s maravilloso que el sol. Tras \'e9l su pasado quedaba abandonado, como la cris\'e1lida de una brillante mariposa. Los amargos a\'f1os de su infancia en el orfanato se disolv\'edan en el calidoscopio m\'e1gico que le rodeaba. Mientras ella le susurraba palabras cari\'f1osas, los gris\'e1ceos decorados y accesorios del estudio parec\'edan tan brillantemente coloreados y tan plenos de sentido como el paisaje fant\'e1stico de una visi\'f3n debida a la mescalina. El aire resonaba con un millar de ecos de su voz.\par Enfilaron la calle F a las diez, y pronto dejaron atr\'e1s los sucios almacenes y las casas de vecindad abandonadas, que hab\'edan encerrado tanto tiempo a Gioconda. Juntos en la cabina del cami\'f3n, for\-maban una extra\'f1a pareja: Mangon, larguirucho, con una gorra de plato con visera amarilla y una chaqueta del mismo color, al volante, empeque\'f1e\-cido por la deslumbrante Madame Gioconda, con un vestido verde, sombrero, el pecho adornado con enjoyadas condecoraciones rutilantes de perlas y oro, muestras de las muchas que le hab\'edan sido concedidas en sus d\'edas de gloria.\par Ella hab\'eda desayunado bien, con un poco de coca\'edna y un vaso de aguardiente. Cuando sal\'edan de la ciudad miraba los campos que les rodeaban y comenz\'f3 a canturriar un fragmento ligero de \plain\i\f16\fs26 F\'edgaro.\plain\f16\fs26 \par Mangon se sent\'eda feliz por verla en tan buen es\-tado de \'e1nimo. Dispuesto a estar todo el tiempo posible con ella, hab\'eda decidido abandonar a sus clientes por ese d\'eda, incluso durante una semana o un mes. Con ella se sent\'eda completamente segu\-ro. La presi\'f3n de su mano y la c\'e1lida curva de sus hombros le enardec\'edan con todo el orgullo que era capaz de sentir.\par A modo de acompa\'f1amiento dio ligeros golpecitos en el parabrisas al dejar la carretera prin\-cipal para desviarse por un camino que conduc\'eda a los basureros. Aqu\'ed y all\'e1, entre las dunas, se ve\'edan los edificios ruinosos de las antiguas f\'e1bri\-cas de explosivos y el blanco techo met\'e1lico de la choza de un barresonidos. Las dunas extend\'edan su desolaci\'f3n a varios kil\'f3metros. Pasaron una anti\-gua puerta: al principio las empalizadas ten\'edan una valla com\'fan; pero no hab\'eda ninguna raz\'f3n para penetrar en ellas. Era un lugar de extra\'f1os ecos y abrumadores silencios, siempre con un espeso rumor de un mill\'f3n de sonidos compactos, una infinita colecci\'f3n de conversaciones privadas.\par Los primeros dep\'f3sitos de sonidos aparecieron a su derecha, algunos metros m\'e1s all\'e1. Estaba re\-servado para sonidos de motores a reacci\'f3n barri\-dos de las calles de la ciudad y de los edificios municipales, y el sonido cubr\'eda una extensi\'f3n de muchos acres. Las barracas eran un poco mayores que las de las empalizadas. Solo sus techos eran visibles entre las dunas, pero el cambio de aire golpe\'f3 a Mangon como un martillo; una catarata de resonancias de aviones, el penetrante zumbido de los motores, el incesante rumor que cubr\'eda toda la ciudad, como un paraguas, era el \'fanico due\'f1o del camino.\par Los sonidos que sal\'edan de las empalizadas lle\-gaban a ellos. Toda el \'e1rea ten\'eda un alto nivel f\'f3\-nico, invisible, pero tan amenazador como una nube tormentosa. En ocasiones, cuando tras los per\'edodos de verano hab\'eda una supersaturaci\'f3n, los dep\'f3sitos se vaciaban, llenando las empalizadas de una catarata de ruidos, irradiando en las pobres chozas no solo los aullidos de perros y gatos, sino el tumulto de los coches, trenes expresos, es\-taciones, aeropuertos, la cacof\'f3nica m\'fasica de la civilizaci\'f3n.\par Los sonidos llegaban a Mangon en una escala mayor de registro; eran distintos, pero Madame Gioconda no pod\'eda o\'edr nada, y se sent\'eda solamente deprimida e irritada. La atm\'f3sfera era molesta. Mangon not\'f3 que ella comenzaba a enfurru\'f1arse. Cerr\'f3 su ventana y le indic\'f3 que hiciera lo mismo. Conect\'f3 el sonovac montado bajo los mandos.\par Madame Gioconda se sinti\'f3 feliz en el repentino silencio. Se volvi\'f3 hacia Mangon y comenz\'f3 a de\-cirle algo.\par De pronto se alarm\'f3. \'a1No ten\'eda voz! Sus labios, su boca se mov\'edan sin descanso, pero no brotaba ning\'fan sonido. Durante un segundo se sinti\'f3 pa\-ralizada. Se palp\'f3 la garganta, desesperada.\par Mangon la vio con la boca abierta hist\'e9ricamen\-te y se\'f1alando su garganta. De momento qued\'f3 aturdido, pero luego se dobl\'f3 sobre el volante en un ataque de risa. Apag\'f3 el sonovac.\par \'97\'a1...aaauuuoooh! \'97Madame Gioconda se oy\'f3 chillar\'97. Mangon, esta broma no tiene gracia. Me ha asustado.\par Los sonidos discordantes comenzaban a invadir de nuevo la cabina, y aument\'f3 el volumen del so\-novac. Despu\'e9s escribi\'f3:\par \par \plain\i\f16\fs26 Ahora ya sabe lo que es esto.\par \plain\f16\fs26 \par Madame Gioconda abri\'f3 la boca para replicar; pero se detuvo, hipando, y apret\'f3 su brazo afec\-tuosamente.\par \par \par \par \qc \plain\f16\fs40\cf1 4\plain\f16\fs40 \par \qj \plain\f16\fs26 \par Mangon fren\'f3. Unos metros m\'e1s adelante hab\'eda una choza pintada de rosa, dominando una empalizada. Arrim\'f3 el cami\'f3n a una ventana de descarga, equipada con unas bocas parecidas a las de riego, pintadas de rojo y llenas de llaves e indicadores, que conduc\'edan a la empalizada. En el interior hab\'eda una serie de departamentos cuyas puertas daban una frente a la otra, como en la secuencia de un film surrealista.\par Al bajar del cami\'f3n, Madame Gioconda espera\-ba sentir una depresi\'f3n semejante a la que ex\-periment\'f3 en la empalizada de los aviones; pero en su lugar el sonido era alegre, excitante:\par \par \plain\i\f16\fs26 Ruidos de reuniones: me hacen compa\'f1\'eda.\par \plain\f16\fs26 \par Hab\'eda veinte o treinta compartimientos reserva\-dos para estos ruidos. Cuando se despertaba por las ma\'f1ana o\'eda las risas, las bromas, los chismes, como si \'e9l mismo estuviera en la reuni\'f3n.\par Su choza era una simple habitaci\'f3n con una gran ventana que daba a la empalizada, si bien aislada del tumulto. Madame Gioconda mostr\'f3 es\-caso inter\'e9s por las cosas de Mangon, y despu\'e9s de alg\'fan tiempo fue hacia la ventana. La abri\'f3 y escuch\'f3 atentamente.\par Se\'f1al\'f3 otra choza.\par \'97Mangon, \'bfde qui\'e9n es esa?\par \par \plain\i\f16\fs26 De Gallagher, mi socio. Limpia el Ayuntamiento, la Universidad, la Canciller\'eda y las grandes casas de la Quinta Avenida. Est\'e1 trabajando ahora.\par \plain\f16\fs26 \par Madame Gioconda miraba la empalizaba con in\-ter\'e9s.\par \'97Es fascinante como un zoo. Todo habla, habla, habla. Y \plain\i\f16\fs26 t\'fa \plain\f16\fs26 puedes o\'edr todo.\par Mangon se sent\'f3 en la cama. Todo le parec\'eda peque\'f1o y sucio, y estaba disgustado por el des\-inter\'e9s de la diva. Se preguntaba c\'f3mo consegui\-r\'eda distraerla. Por fortuna, la empalizada le inte\-resaba; as\'ed que, cuando ella sugiri\'f3 dar un paseo, se sinti\'f3 contento.\par Fuera, le ense\'f1\'f3 c\'f3mo se vaciaban los dep\'f3\-sitos.\par La empalizada era un continuo tumulto, como el producido por una muchedumbre en un estadio de f\'fatbol, y \'e9l guiaba a Gioconda por los estre\-chos pasillos. A su alrededor se escuchaban frag\-mentos de conversaciones. Una mujer chillaba hist\'e9ricamente, un hombre se rega\'f1aba a s\'ed mis\-mo, otro juraba, un ni\'f1o lloraba. Como fondo, un murmullo de programas de televisi\'f3n, con la jer\-ga de los locutores anunciando los resultados de las carreras de caballos, los gritos del p\'fablico; todo sonaba como una imponente parodia de s\'ed mismo.\par Ella no o\'eda nada y se detuvo.\par \'97Mangon, espera. No vayas tan de prisa. Dime lo que hablan.\par Mangon eligi\'f3 un departamento y escuch\'f3 con cuidado. Los sonidos parec\'edan venir de un lava\-dero. Se o\'eda el zumbido de una m\'e1quina, el con\-tinuo movimiento de la caja registradora. Y, lue\-go, los ruidos de un apartamento que deb\'eda de estar sobre el lavadero, con una m\'fasica de disco de corta duraci\'f3n.\par Movi\'f3 la cabeza, arrastrando a Madame Gio\-conda.\par \'97Mangon, \'bfqu\'e9 dicen?\par El se detuvo de nuevo. Esto era m\'e1s alegre. Una voz femenina, cargada de emoci\'f3n, dec\'eda: \'ab...pero si \'e9l te encuentra aqu\'ed, te matar\'e1. Nos matar\'e1 a los dos. \'bfQu\'e9 haremos?...\'bb Trat\'f3 de escribirlo y se lo pas\'f3 a Gioconda.\par \'97Mangon, \'bfqu\'e9 es esto? D\'edmelo.\par Mangon escribi\'f3 de nuevo:\par \par \plain\i\f16\fs26 Lo siento. Ad\'e1n y Eva.\par \plain\f16\fs26 \par \'97Qu\'e9, \'bfla pel\'edcula? \'a1Qu\'e9 rid\'edculo! Int\'e9ntalo de nuevo.\par Disculp\'e1ndose, Mangon intent\'f3 en el nuevo apartado. Era de los apartamentos para matrimonios en la Universidad.\par \'ab...Dios m\'edo, ah\'ed est\'e1 Bartok otra vez, esa mal\-dita mujer de Steiner; jurar\'eda que se acuesta con \'e9l...\'bb\par Mangon lo escribi\'f3 y entreg\'f3 la nota a la can\-tante. Pero tras media docena de notas perdi\'f3 el hilo de la conversaci\'f3n y se detuvo.\par \'97Vamos, Mangon, \'bfqu\'e9 ocurre? Es dif\'edcil, \'bfver\-dad? Deber\'edas aprender taquigraf\'eda.\par Llegaron a los dep\'f3sitos que Mangon hab\'eda lle\-nado el d\'eda anterior. Escuchando cuidadosamente, oy\'f3 a Paul Merrill: \'ab...La ciudad entera se de\-rrumbar\'e1 como una nueva Jeric\'f3...\'bb\par Rog\'f3 a Gioconda que esperara cinco minutos y podr\'eda repetirle fragmentos de la promesa de Alto de darle una oportunidad de cantar de nuevo; pero ella no parec\'eda muy interesada.\par \'97Dijiste que tu amigo limpiaba Video City. \'bfVa\-mos all\'ed?\par H\'e9ctor LeGrande. Mangon lo comprendi\'f3. \'bfPor qu\'e9 hab\'eda sido tan obtuso? Era un medio de ven\-garse de \'e9l.\par Mangon la ayud\'f3 hasta llegar al \'e1rea de Gallagher.\par Era sencillo encontrar a LeGrande. Aun antes de llegar, Mangon pudo distinguir la voz hiriente del magnate, dominando todos los sonidos del \'e1rea de Video City. Gallagher limpiaba una docena de despachos de los principales jefes, para librarlos de los perniciosos ecos de la voz de LeGrande.\par Busc\'f3 el despacho de H\'e9ctor, donde ten\'edan lu\-gar todas las conversaciones confidenciales.\par Hab\'eda numerosos departamentos, de los que sal\'edan voces diciendo: \'abGracias, LeGrande\'bb, \'abS\'ed, LeGrande\'bb, \'abMagn\'edfico, LeGrande\'bb. Condujo hasta ellas a Gioconda.\par La voz de LeGrande se escuch\'f3 hablando con su agente de Bolsa: \'ab...una transferencia del Third National Bank de tres millones y amenaza con una devaluaci\'f3n de las acciones... Redacte una cl\'e1usula de escape, incluyendo la responsabilidad por los beneficios de compra...\'bb\par Todo parec\'edan problemas financieros; pero no hab\'eda nada que pudiera perjudicar a LeGrande.\par Entonces oy\'f3:\par \'ab...Bermuda Hilton. La isla privada hay que limpiarla; la \'faltima vez el agua estaba llena de peces... No me importa envenenarlos... Imogene llegar\'e1 ah\'ed, desde Idlewild, cuando mistress Edna Burgess despida a los clientes...\'bb\par \'ab...llame a Cartier, sobre la Condesa; diecisiete quilates, dice, revestidos de diez mil. No, h\'e1galo de ocho mil...\'bb\par \'ab...la muchacha del guardarropa del Tropicabana. Expediente de costumbre...\'bb\par Mangon escrib\'eda sin cesar, pero LeGrande dic\-taba muy de prisa y solo pudo coger algunos frag\-mentos. Madame Gioconda trataba de descifrar sus notas, y, finalmente, enfurecida, las arroj\'f3 al suelo, estallando:\par \'97\'a1Es absurdo! \'a1Est\'e1s anotando todo!\'97empez\'f3 a gritar\'97. \'a1Qu\'e9 rid\'edculo! \'a1Dios m\'edo, ay\'fadame! Voy a volverme loca...\par Mangon rode\'f3 sus hombros con su brazo para sostenerla. Ella le apart\'f3 irritada.\par \'97\'a1Esto es una estupidez, Mangon! He sido una idiota...\par \'97\'a1BASTA!\par El grito cort\'f3 el aire como una guillotina.\par Los dos se quedaron estupefactos, mir\'e1ndose uno a otro. Mangon, lentamente, llev\'f3 su mano a los labios, y entonces, tembloroso, cogi\'f3 las ma\-nos de Gioconda. Algo de la tremenda tensi\'f3n empezaba a disolverse.\par \'97\'a1BASTA!\'97dijo \'e9l de nuevo, con una voz autori\-taria, pero d\'e9bil\'97. No grite. La ayudar\'e9.\par Madame Gioconda le miraba asombrada. En\-tonces dio un tremendo grito de triunfo.\par \'97\'a1Mangon! \'a1Puedes hablar! \'a1Has recobrado la voz! \'a1Es asombroso! Di algo, pronto. Por Dios, di algo.\par Mangon palp\'f3 de nuevo su boca. Corri\'f3 sus de\-dos por su garganta. Entonces comenz\'f3 a temblar, excitado; su cara estaba radiante y saltaba como un chiquillo.\par \'97\'a1Puedo hablar! \'a1Puedo hablar!\'97gritaba con voz estrangulada por la emoci\'f3n\'97. \'a1Puedo hablar! \'a1Puedo hablar! \'a1Puedo hablar!\par Y echando su cabeza hacia atr\'e1s, grit\'f3 con to\-das sus fuerzas:\par \'97\'a1PUEDO HABLAR! \'a1ESC\'daCHAME!\par Arranc\'f3  el  distintivo  de  su  bocamanga  y  lo lanz\'f3 a uno de los cubos para la basura.\par Madame Gioconda re\'eda.\par \'97Puedo o\'edrte, Mangon. Puedo o\'edrte. Procura no cansarte, no vayas a perderla otra vez.\par Mangon la abraz\'f3 y se puso a bailar como un loco. De pronto se dio cuenta de que no sab\'eda el aut\'e9ntico nombre de ella.\par \'97Madame Gioconda\'97dijo saboreando las s\'edla\-bas, comprendiendo que las palabras no son tan sencillas, que son mucho m\'e1s complicadas cuan\-do se las pronuncia\'97, me has devuelto la voz. Cualquier cosa que quieras...\par Se interrumpi\'f3, riendo entre l\'e1grimas. De re\-pente, la estrech\'f3 contra s\'ed, y exclam\'f3 agrade\-cido:\par \'97Es una voz \plain\i\f16\fs26 maravillosa\plain\f16\fs26 .\par Ella le miraba maternalmente.\par \'97S\'ed, Mangon; tu voz es maravillosa \'97dijo sin apartar la vista de las notas extendidas por el suelo. Y para ella dijo: \'abPero tu o\'eddo es a\'fan m\'e1s maravilloso.\'bb\par \qc \par *   *   *\par \par \qj Paul Merrill estaba sentado en el sill\'f3n, oyendo un disco y escuchando pensativo a Mangon.\par \'97Es extra\'f1o. Opino que era psicosom\'e1tico.\par \'97Psicosom\'e1tico\'97gru\'f1\'f3 Mangon, subrayando la palabra deliberadamente\'97. Inteligente. Se pueden hacer muchas cosas con palabras. Ayudan a crista\-lizar la verdad.\par Merrill replic\'f3:\par \'97Est\'e1 sentado ah\'ed, bebiendo y filosofando. \'bfNo comprendes que es como estarse callado en un rinc\'f3n, mudo por la gratitud?\par Durante las \'faltimas semanas hab\'eda estado de fiesta.\par Todos los d\'edas, Madame Gioconda y \'e9l segu\'edan la misma rutina: tras desayunarse en el estudio, iban a la empalizada, pasaban dos horas rebus\-cando entre las palabras de LeGrande y luego re\-gresaban a la ciudad; Mangon hac\'eda su recorrido mientras Gioconda dorm\'eda, y regresaba poco des\-pu\'e9s de medianoche. Para \'e9l esta existencia era id\'edlica; no solo se hab\'eda encontrado a s\'ed mismo mediante sus palabras \'97lo que significaba una nue\-va existencia\'97, sino que sus relaciones con Ma\-dame Gioconda le revelaban una simpat\'eda, un afecto, una comprensi\'f3n que nunca conoci\'f3. Si alguna vez se sent\'eda preocupado por los extraor\-dinarios beneficios que le hab\'eda tra\'eddo su amistad con la cantante, pensaba que ella estaba tambi\'e9n bien servida. Hab\'edan desaparecido sus jaquecas y los misteriosos fantasmas. Ella hab\'eda arreglado el estudio y hab\'eda salvado alguna dignidad, y su ambici\'f3n parec\'eda menos obsesionante. Psicol\'f3gicamente, necesitaba a Mangon menos de lo que este la necesitaba a ella, y \'e9l le dedicaba toda su aten\-ci\'f3n. Durante la primera semana, la charla ince\-sante de Mangon hab\'eda hecho que una vez, ca\-mino de la empalizada, ella conectase el sonovac. Mangon recogi\'f3 la indirecta.\par \'97\'bfY tu oficio? \'97pregunt\'f3 Merrill\'97. \'bfLo has abandonado?\par \'97S\'ed, lo comprendo, es lo m\'edo. Pero vivir en una choza y limpiar los sonidos es algo degradante. Quiero ayudar a Madame Gioconda. Necesitar\'e1 un secretario cuando alcance el \'e9xito de nuevo.\par \'97Est\'e1s muy seguro del resurgimiento del sonido. Pero todas las pruebas est\'e1n en contra.\par \'97No han o\'eddo cantar a Madame Gioconda. Cr\'e9a\-me: conozco el poder y la riqueza de la voz hu\-mana. La m\'fasica ultras\'f3nica es grande para la atm\'f3sfera, pero no alegra. Puede expresar emociones, nunca ideas.\par \'97\'bfQu\'e9 hay del programa en circuito cerrado que Ray estaba prepar\'e1ndole?\par \'97Est\'e1 en marcha.\par Pero el circuito en que intervendr\'eda Madame Gioconda deber\'eda ser abierto a todo el mundo. No les hab\'eda dicho nada de las visitas a la empa\-lizada, ni de su poder para escuchar los restos de los sonidos, ni de las palabras de LeGrande.\par Una puerta se abri\'f3, y Alto entr\'f3 muy excitado.\par \'97Paul, no me interrumpas hasta que haya aca\-bado. Vas a quedarte sin trabajo, te lo aviso, si no me ayudas. Lo mismo te digo, Mangon. Les necesi\-to a los dos.\par Mir\'f3 por la ventana, escuchando el ruido del tr\'e1fico abajo. Era la primera vez en tres a\'f1os que Mangon le ve\'eda tan agresivo.\par \'97Titulares \'97anunci\'f3\'97: \'a1La Gioconda va a can\-tar otra vez! Incre\'edble y espantosa noticia. Exacta\-mente dentro de dos semanas, la voz de la Gio\-conda, cueste lo que cueste, estar\'e1 en las ondas de los tres canales de Video City. \'bfTe sorprende, Mangon? No es un secreto; est\'e1n imprimiendo ahora los anuncios. De ocho y media a nueve y media, justo en la mejor hora.\par Merrill salt\'f3.\par \'97Bien por ella. Si LeGrande quiere echar todo por tierra, \'bfpor qu\'e9 preocuparse?\par \'97Porque t\'fa y yo \'97respondi\'f3 Alto\'97 seremos arro\-jados por la borda. \'bfMe oyes? A las ocho y media, \'a1dentro de dos semanas! Tenemos un programa para entonces. \'bfY sabes qui\'e9n es nuestra estrella?\par \'97Un momento, Ray \'97interrumpi\'f3 Merrill\'97. \'bfQuieres decir que va a aparecer, que va a cantar en mitad de \plain\i\f16\fs26 Opus Cero? \'97\plain\f16\fs26 Alto asinti\'f3\'97. Est\'e1 loca. No puede hacer eso. \'bfQui\'e9n te lo ha dicho?\par \'97\'bfQui\'e9n te imaginas? El sublime LeGrande \'97se volvi\'f3 hacia Mangon\'97. Debe haber dado con algo peligroso para \'e9l, hasta el punto de obligarle a hacer esto. No puedo creerlo.\par \'97Pero \'bfpor qu\'e9 en \plain\i\f16\fs26 Opus Cero? \'97\plain\f16\fs26 insisti\'f3 Merrill\'97. Podemos aplazar el estreno una semana.\par \'97Paul, est\'e1s equivocado. Ayer, Madame Gio\-conda llam\'f3 a H\'e9ctor. Debi\'f3 de decirle algo para persuadirle de que era absolutamente necesario dedicarle una hora entera para cantar algunas canciones pasadas de moda con un acompa\'f1amien\-to ultras\'f3nico. Para librarse de ella le pregunt\'f3 qu\'e9 programa prefer\'eda sustituir. Su \'faltima apari\-ci\'f3n ante las c\'e1maras, hace diez a\'f1os, fue aplaza\-da para dar paso a la \plain\i\f16\fs26 Sinfon\'eda total, \plain\f16\fs26 de Ray Alto. Puedes decir de esto por qu\'e9 ella escogi\'f3 nuestro programa.\par \'97Es un asunto enojoso, Ray. Radiamos desde el estudio de conciertos. Una sinfon\'eda ultras\'f3nica, sin interrupciones, sin comentarios. Tu primer estreno mundial en tres a\'f1os. Todas las persona\-lidades est\'e1n invitadas. Una gran gala, como en los viejos tiempos. La venganza es dulce. \'a1Al dia\-blo todo el trabajo!\par \'97No te preocupes, no est\'e1 todo perdido. \'bfPor qu\'e9 no pagamos la deuda a LeGrande? Esta sin\-fon\'eda es la \'fanica pieza de m\'fasica seria que he es\-crito desde que me un\'ed a Video City, y no va a ser mi ruina \'97se volvi\'f3 hacia Mangon, sentado junto a \'e9l\'97. Esta tarde iremos al estudio donde ensaya. Han encontrado un estudio s\'f3nico y le acompa\'f1a un m\'fasico antiguo. Mangon, han pasado diez a\'f1os desde que ella cant\'f3 por \'faltima vez. Si ha practi\-cado dos horas diarias, habr\'e1 conservado su voz; pero t\'fa barr\'edas la emisora y no has recogido nada que lo pruebe. Es una mujer mayor. Lo que el tiempo no ha hecho en ella lo habr\'e1 conseguido la coca\'edna. No me gusta decirlo, pero su voz debe de ser como la de un gato a punto de ser estran\-gulado.\par \plain\i\f16\fs26 \'abMiente \'97\plain\f16\fs26 pensaba Mangon\'97. \plain\i\f16\fs26 Lo  que  pasa  es que es tan ignorante, y su sentido musical est\'e1 tan degradado, que no es capaz de reconocer a un genio cuando lo ve.\'bb \plain\f16\fs26 Mir\'f3 a Alto con pena. Sent\'eda l\'e1stima de \'e9l y de sus absurdas sinfon\'edas. Estuvo a punto de decir: \plain\i\f16\fs26 \'ab\'a1Yo s\'e9 lo que es el silencio! La voz de Gioconda es un chorro de oro, fundido y puro. La encontrar\'e1 de nuevo, como yo he encon\-trado la m\'eda.\'bb \plain\f16\fs26 Sin embargo, logr\'f3 contenerse.\par Dijo \'fanicamente:\par \'97Comprendo. \'bfQu\'e9 quiere usted que haga?\par Alto le golpe\'f3 en la espalda.\par \'97Buen chico. Cr\'e9eme: la ayudar\'e1s mucho m\'e1s as\'ed. Lo que quiero es salvarnos todos de la locura. Comenzaremos por detener a H\'e9ctor, aunque esto signifique salir de Video City. \'bfDe acuerdo, Paul? \'97Merrill asinti\'f3\'97. La orquesta continuar\'e1 con arreglo al programa. Seg\'fan este, Madame Gioconda comenzar\'e1 a cantar en mitad del \plain\i\f16\fs26 Opus Cero, \plain\f16\fs26 pero esto no significa que la conexi\'f3n se haga en ese momento. En realidad, ella no aparecer\'e1 hasta la noche. Estar\'e1 en una plataforma, y el \'fanico micr\'f3fono ser\'e1 a\'e9reo; estar\'e1 unos dos metros por encima de su cabeza. Comenzar\'e1 a cantar, \plain\i\f16\fs26 pero su voz nunca llegar\'e1 al micr\'f3fono. \plain\f16\fs26 Porque t\'fa, Mangon, estar\'e1s en la pecera, directamente frente a ella, con el sonovac m\'e1s potente que encuentres. Tan pronto como ella abra la boca, lo conectar\'e1s. Estar\'e1 a varios metros de distancia de ti, as\'ed que ella se oir\'e1 y no sospechar\'e1 lo que ocurre.\par \'97\'bfY el auditorio?\'97pregunt\'f3 Merrill.\par \'97Escuchar\'e1 mi sinfon\'eda, disfrutando con una experiencia neurof\'f3nica de gran poder y belleza. Espero distraerlos del espect\'e1culo de una gordi\-flona \plain\i\f16\fs26 prima donna \plain\f16\fs26 gesticulando envuelta en.una niebla producto de la coca\'edna. Recuerden: espera\-r\'e1n que cante, pero \'bfqui\'e9n se acuerda hoy del ver\-dadero significado de la palabra \plain\i\f16\fs26 cantar? \plain\f16\fs26 La mayo\-r\'eda se concentrar\'e1n en los ultrasonidos.\par \'97\'bfY LeGrande?\par \'97Estar\'e1 en las Bermudas. Conferencia de ne\-gocios.\par \par \par \par \qc \plain\f16\fs40\cf1 5\plain\f16\fs40 \par \qj \plain\f16\fs26 \par Madame Gioconda estaba sentada ante el toca\-dor, pintando su cara como una m\'e1scara de car\-naval. A su lado, un gram\'f3fono reproduc\'eda \'e1spe\-ros sonidos de la \plain\i\f16\fs26 Traviata. \plain\f16\fs26 El escenario estaba a\'fan revuelto.\par Caminando entre los decorados, Mangon lleg\'f3 hasta ella y la bes\'f3 en el cuello. La diva se levant\'f3 con un alarde: un enorme monumento de mujer, con un magn\'edfico vestido de seda negro, cente\-lleando por millares de lentejuelas.\par \'97Gracias, Mangon.\par Sac\'f3 un sombrero con largas plumas de pavo real y lo coloc\'f3 en su cabeza.\par Mangon hab\'eda llegado a las seis, algunas horas antes de lo corriente; durante los dos d\'edas pasa\-dos se hab\'eda sentido inquieto. Quer\'eda convencerse de que Alto estaba equivocado, aunque la l\'f3gica estaba de su parte. \'bfSe habr\'eda conservado bien la voz de Madame Gioconda? Al menos al hablar, su voz no era muy dulce, y algunas veces incluso des\-igual y dura, lo que \'faltimamente se hab\'eda acentuado a\'fan m\'e1s. Pens\'f3 que a solo una semana de su reaparici\'f3n, los nervios la volv\'edan irritable.\par De nuevo, ella sal\'eda, como hab\'eda hecho casi to\-das las noches. Con qui\'e9n, nunca lo dijo; probable\-mente ir\'eda a los restaurantes de teatro, para renovar los contactos con los agentes y representantes. Le hubiera gustado ir con ella; pero se sent\'eda fue\-ra de lugar en este plano de la existencia de Madame Gioconda.\par \'97Mangon, no regresar\'e9 hasta muy tarde \'97le dijo\'97. Pareces cansado y est\'e1s un poco p\'e1lido. Deber\'edas irte a casa y dormir un rato.\par Mangon se dio cuenta de que a\'fan ten\'eda puesta su gorra de visera amarilla. Inconscientemente ha\-b\'eda presentido que no pasar\'eda la noche all\'ed.\par \'97\'bfQuieres ir a la empalizada ma\'f1ana? \'97pre\-gunt\'f3.\par \'97Humm... No creo. Me produce dolor de ca\-beza. Dej\'e9moslo durante un par de d\'edas.\par Se volvi\'f3 a \'e9l con una franca sonrisa; sus ojos brillantes por una s\'fabita oleada de afecto.\par \'97Adi\'f3s, Mangon, es maravilloso verte.\par Acarici\'f3 su cara maternalmente, envolvi\'e9ndole en una ola de perfume. El esperaba verla al d\'eda siguiente, seguro de que ya siempre estar\'edan juntos.\par Durante media hora m\'e1s permaneci\'f3 en la de\-sierta sala de sonido, sumido en sus recuerdos. Despu\'e9s regres\'f3 a su chabola.\par \qc \par *   *   *\par \par \qj Seg\'fan se acercaba el d\'eda de la actuaci\'f3n de Madame Gioconda aumentaba la inquietud de Man\-gon. Dos veces hab\'eda ido al estudio de conciertos de Video City y hab\'eda ensayado con Alto su entrada desde el escenario a la pecera, un peque\'f1o compartimiento utilizado por los ingenieros electr\'f3\-nicos. Hab\'edan pedido el sonovac a la secci\'f3n de servicios \'97un modelo pesado, utilizado para lim\-piar las cabinas de los locutores en los aeropuer\-tos\'97, mont\'e1ndolo en el cuadro de mandos.\par Alto subi\'f3 al practicable levantado para Madame Gioconda, y grit\'f3 con todas sus fuerzas. Merrill estaba sentado en la tercera fila, en la secci\'f3n de la orquesta.\par \'97\'bfHas o\'eddo algo? \'97interrog\'f3 despu\'e9s.\par Merrill neg\'f3 con la cabeza.\par \'97Nada, ni siquiera una vibraci\'f3n.\par Mientras, Mangon vaciaba el dep\'f3sito, del cual sali\'f3 un prolongado: \'abCiiiinco... Cuaaatro... Treeees... Doooos... Uuuuno...\'bb\par \'97Muy bien \'97aprob\'f3 Alto.\par Guardaron el sonovac en una maleta y lo escon\-dieron en la oficina de Ray.\par \'97\'bfQuieres o\'edrla cantar, Mangon? \'97le pregunt\'f3 Alto\'97. Estar\'e1 ensayando ahora.\par Mangon no acept\'f3:\par \'97Es tr\'e1gico que sea incapaz de comprender la verdad por s\'ed misma \'97coment\'f3 Ray\'97. Su pensa\-miento debe estar fijo en el pasado, hace veinte o treinta a\'f1os, cuando cantaba los principales pa\-peles en la Scala. Esa es la voz que oye, la voz que ella ha o\'eddo siempre.\par Mangon recapacit\'f3 sobre esto. Una vez trat\'f3 de preguntar a Gioconda c\'f3mo iban sus pr\'e1cticas; pero ella eludi\'f3 la respuesta, contestando con una orgullosa evasiva. Cada vez la ve\'eda menos; cuando iba a la emisora, pretextaba estar a punto de sa\-lir, o muy cansada, en fin, algo para desembara\-zarse de \'e9l. Sus viajes a la empalizada cesaron. El aceptaba todo esto como inevitable; despu\'e9s de la representaci\'f3n, se aseguraba a s\'ed mismo, tras el triunfo, ella volver\'eda a \'e9l.\par Not\'f3,   sin   embargo,   que   comenzaba   a   tarta\-mudear.\par \qc \par *   *   *\par \par \qj La \'faltima tarde, pocas horas antes del aconte\-cimiento, Mangon fue a la calle F por \'faltima vez. No hab\'eda visto a Madame Gioconda el d\'eda ante\-rior y quer\'eda estar con ella y animarla.\par Al llegar, le sorprendi\'f3 ver dos grandes camio\-nes de mudanzas aparcados a la entrada de la emi\-sora. Cuatro o cinco hombres cargaban los mue\-bles y los grandes decorados de la sala de sonido. Mangon corri\'f3 hacia ellos. Uno de los camiones ya estaba lleno; reconoci\'f3 los muebles:  el arma\-rio rococ\'f3, el tocador, el sof\'e1, el lecho de Desd\'e9mona envueltos en papel arrugado. Seg\'fan los mi\-raba, sinti\'f3 que una parte de s\'ed mismo hab\'eda sido arrancada y alejada duramente. A la luz del d\'eda, los ra\'eddos decorados perd\'edan su ilusi\'f3n de reali\-dad; con ellos, la amistad de Mangon con Madame Gioconda parec\'eda tambi\'e9n desmantelada.\par Un \'faltimo obrero se acerc\'f3 con el coj\'edn dorado bajo su brazo y lo meti\'f3 en el segundo cami\'f3n. El capataz cerr\'f3 las puertas y fue hacia la cabina del conductor.\par \'97\'bfDon..., don..., d\'f3nde van ustedes? \'97pregunt\'f3 Mangon, impaciente.\par El capataz le mir\'f3 de arriba abajo.\par \'97Usted es el barrendero, \'bfverdad? \'97avanz\'f3 ha\-cia la emisora\'97. La vieja dijo que le dejaba una nota ah\'ed dentro. Yo no la he visto.\par Mangon le dej\'f3 y corri\'f3 hasta el vest\'edbulo. Su\-bi\'f3 la escalera hacia el estudio 2. Los hombres de la mudanza hab\'edan bajado las persianas y una luz gris iluminaba el polvoriento auditorio. Sin los decorados, el escenario estaba como desnudo.\par Corri\'f3 hacia el pasillo, pregunt\'e1ndose por qu\'e9 Madame Gioconda habr\'eda decidido dejar su casa sin consultarle.\par El escenario estaba vac\'edo. La estufa estaba a un lado, rodeada de tres cacerolas viejas. Por el sue\-lo, multitud de papeles, cenizas y frascos vac\'edos.\par Mangon busc\'f3 el mensaje, probablemente cla\-vado en alg\'fan tabique.\par Entonces oy\'f3, proyect\'e1ndose hacia \'e9l desde las paredes, violento y conciso:\par \'a1ADI\'d3S, EST\'daPIDO! \'a1NO INTENTES VERME DE NUEVO!\par Retrocedi\'f3 involuntariamente, intentando gri\-tar mientras las paredes parec\'edan derrumbarse so\-bre \'e9l; pero su voz se hab\'eda helado en su garganta.\par \qc \par *   *   *\par \par \qj Cuando entr\'f3 en el corredor, bajo el escenario, poco antes de las ocho y veinte, Mangon pod\'eda o\'edr los ruidos del auditorio al llegar y ocupar sus si\-tios. El estudio estaba casi lleno, una confusi\'f3n de conversaciones de gente acomodada llegaba a \'e9l. Las luces se apagaron en el corredor y se en\-cendieron unos focos, mientras los m\'fasicos, en el escenario, afinaban sus instrumentos.\par Mangon se apart\'f3 para dejar paso a unos t\'e9c\-nicos que trataban de disimular lo mejor posible el aparato neurof\'f3nico instalado en una caja con triple base. Estaban todos muy ocupados conec\-tando los circuitos, y \'e9l lleg\'f3 a la pecera sin ser visto.\par La pecera estaba casi a oscuras; unos cuantos rayos de luz de color se filtraban entre los p\'e9talos rosas y blancos de los crisantemos que disimulaban el cuadro de mandos. Cerr\'f3 la puerta, abri\'f3 la maleta y sac\'f3 el sonovac, arm\'e1ndolo. Con las manos hizo una peque\'f1a hendidura entre las flores.\par Directamente frente a \'e9l, pod\'eda ver el practica\-ble en forma de concha adornado con flores. Abajo estaba la orquesta, dispuesta en semic\'edrculo, cada uno de los veinte miembros sentado en una especie de concha de apuntador con una mesita en la que estaba su instrumento, el generador de tono y el tubo cat\'f3dico. Estaban todos, y la luz de los focos produc\'eda un resplandor fosforescente en la pared plateada que hab\'eda tras ellos.\par Mangon puso la caja del sonovac en la hendidu\-ra, se agach\'f3, tom\'f3 el cable y lo conect\'f3.\par Un poco antes de las ocho y veinticinco alguien cruz\'f3 el practicable y se detuvo ante la pecera. Mangon se volvi\'f3 y vio unos zapatos y unos pan\-talones negros que se mov\'edan junto a la caja.\par \'97\'a1Mangon! \'97oy\'f3 que Alto le llamaba.\par Mangon respondi\'f3 con una se\'f1a, y Alto asinti\'f3 sonriendo al mismo tiempo a alguien del audito\-rio; entonces gir\'f3 sobre sus talones y ocup\'f3 su sitio en la orquesta.\par A las ocho y media se encendi\'f3 un torrente de luces verdes y rojas. El p\'fablico guard\'f3 silencio, esperando que el locutor, situado en una cabina fuera del escenario, anunciara el programa.\par Un presentador apareci\'f3 en escena y habl\'f3 al auditorio. Mangon se sent\'f3 en un peque\'f1o asiento de madera junto a la pared, mirando la caja del sonovac. Hubo un prolongado aplauso y un foco de luz verde ilumin\'f3 la plataforma. El aire de la pecera comenzaba a enrarecerse; un escalofr\'edo de emoci\'f3n le envolvi\'f3 con una r\'edtmica ola ultras\'f3nica. Llen\'f3 las reducidas dimensiones del cuarto y un extra\'f1o tir\'f3n atrajo su atenci\'f3n. Comprendi\'f3 que la sinfon\'eda hab\'eda comenzado; pero estaba de\-masiado preocupado para concentrarse y escu\-char con atenci\'f3n.\par De repente, entre las flores y la caja del sono\-vac distingui\'f3 una figura blanca y alta caminando hacia el practicable. Se incorpor\'f3 y mir\'f3 hacia fuera.\par Madame Gioconda estaba ya sobre el practica\-ble. Vista desde abajo parec\'eda enorme. Una cata\-rata de brillante \plain\i\f16\fs26 satin \plain\f16\fs26 blanco la cubr\'eda hasta los pies. Sus brazos extendidos frente a ella, sus de\-dos reverberaban con piedras azules y blancas. Pod\'eda ver su cara, de perfil, maquillada terror\'edfica\-mente, hasta casi parecerse a una bruja, mientras esperaba una se\'f1al de alguna cabina.\par Mangon se moviliz\'f3, desliz\'f3 su mano bajo el ga\-tillo del sonovac. Esperaba, sintiendo la m\'fasica tranquila de la sinfon\'eda de Alto aumentando ante \'e9l. Pens\'f3 que Madame Gioconda esperaba un cli\-max en el cual pod\'eda introducir su primer aria.\par De pronto, Gioconda mir\'f3 al auditorio y dio un peque\'f1o paso. Sus manos se abrieron, con las palmas hacia arriba; su cabeza se inclin\'f3 hacia atr\'e1s, sus hombros se elevaron.\par La ola que llegaba a la pecera se detuvo; en\-tonces brot\'f3 un continuo crescendo. Al mismo tiempo, Madame Gioconda movi\'f3 su cabeza y los m\'fasculos de su garganta se hincharon poderosa\-mente.\par Cuando el sonido brot\'f3 de su garganta, el dedo de Mang\'f3n permaneci\'f3 r\'edgido junto al gatillo. Un instante m\'e1s tarde, antes que pudiera percatarse de ello, un torrente de sonidos lleg\'f3 a sus o\'eddos, seguido por una nota aguda que pareci\'f3 tropezar con un obst\'e1culo a mitad de su camino, disminuy\'f3 lentamente, entonces se recobr\'f3 y aceler\'f3, como un expreso cruzando las l\'edneas.\par Mangon escuchaba inmovilizado, con su mano contra el gatillo del sonovac. La voz embotaba su cerebro, inundando todas las c\'e9lulas con su violencia. Era grotesco, una parodia de la cl\'e1sica soprano. Armon\'eda, pureza, cadencia, todo se hab\'eda perdido. \'c1spera y estremecedora, la voz pasaba de una nota alta a una baja, sin controlar los in\-tervalos de respiraci\'f3n, con s\'fabitos precipicios de sofocantes silencios que conduc\'edan a un torrente volc\'e1nico, con algunos, escasos, pasajes buenos. Vagamente pudo reconocer lo que ella estaba cantando: la canci\'f3n del toreador de \plain\i\f16\fs26 Carmen. \plain\f16\fs26 No pod\'eda imaginar por qu\'e9 hab\'eda escogido esta pie\-za. Incapaz de alcanzar sus notas altas, ca\'eda en el armonioso ritmo del estribillo, acentuando las frases con movimientos de cabeza. Pasado alg\'fan tiempo, flojeaba y ca\'eda en un extempor\'e1neo mur\-mullo; entonces interrumpi\'f3 este para el asalto clim\'e1tico final.\par Espantado, Mangon vio c\'f3mo dos o tres miem\-bros de la orquesta se levantaban y desaparec\'edan por los laterales. Los otros hab\'edan dejado de to\-car, desconectaban sus instrumentos y charlaban unos con los otros. El auditorio permanec\'eda en su sitio; Mangon pod\'eda o\'edr algunas voces en los in\-tervalos, cuando Madame Gioconda rellenaba sus pulmones.\par Tras \'e9l alguien llamaba a la puerta. Sobresal\-tado, Mangon se agach\'f3 y desconect\'f3 el sonovac, despu\'e9s abri\'f3 el chasis y sac\'f3 la caja para ver las v\'e1lvulas, el amplificador y el generador. Asi\'f3 cui\-dadosamente con los dedos los cables y tir\'f3 de ellos con toda la fuerza que pudo.\par Satisfecho, dej\'f3 el sonovac en el suelo, escuch\'f3 un momento las voces, ahora de total disgusto del auditorio, y abri\'f3 la puerta.\par Paul Merrill entr\'f3. Mir\'f3 a Mangon, a la sangre que manaba de sus dedos y al sonovac en el suelo.\par \'97Mangon, \'bfest\'e1s loco? \'bfQu\'e9 intentas hacer?\par Mangon intent\'f3 decir algo; pero su voz hab\'eda muerto. Apart\'f3 a Merrill y sali\'f3 al corredor. Paul grit\'f3:\par \'97Mangon. Ay\'fadame a salir del apuro. \'bfD\'f3nde vas?\par Se agach\'f3, intentando arreglar el sonovac.\par Desde un lateral, Mangon, brevemente, pudo ver lo que ocurr\'eda en el escenario.\par Madame Gioconda estaba a\'fan cantando, pero su voz era completamente inaudible en el tumulto del auditorio. La mitad de los asistentes estaba en pie, gritando hacia el escenario y aparentemente pro\-testando. \'danicamente quedaban unos pocos miem\-bros de la orquesta; los otros hab\'edan abandonado sus instrumentos y miraban a Gioconda asom\-brados.\par El director del programa, Alto y el presentador estaban frente a ella, tratando de llamar su aten\-ci\'f3n. Pero Madame Gioconda no se daba cuenta. La cabeza inclinada hacia atr\'e1s, la vista fija en los focos del techo y gesticulando majestuosamente con las manos, elevaba los sonidos que brotaban incansables de su garganta; era como un gran \'e1ngel blanco de discordia en su vuelo final.\par Mangon la mir\'f3 tristemente; despu\'e9s se desliz\'f3 entre la tramoya amontonada a su lado. Cuando abandon\'f3 el teatro por la salida de artistas, una peque\'f1a muchedumbre estaba reunida ante la puerta principal. Envolvi\'f3 sus dedos con el pa\-\'f1uelo para contener la sangre.\par Camin\'f3 hacia donde estaba aparcado su cami\'f3n, subi\'f3 a la cabina y permaneci\'f3 sentado unos mi\-nutos mirando los anuncios luminosos de bares y comercios que se encend\'edan en la noche.\par Busc\'f3 el cuaderno y lo sujet\'f3 de nuevo a su mu\'f1eca.\par En sus o\'eddos resonaba la voz de Madame Gio\-conda, cantando como un hada f\'fanebre demente.\par Conect\'f3 su sonovac, puso el motor del coche en marcha y, r\'e1pidamente, se perdi\'f3 en la noche.\par \par \pard \plain\f16 Traducido por Jos\'e9 Calvo Moreno\par \par }
