{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f42\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f471\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f472\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f474\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f475\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f476\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f477\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f478\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f807\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}
{\f808\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f810\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f811\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f814\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f42\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info
{\title La jaula de los reptiles}{\operator Rodrigo Mundaca C.}{\creatim\yr2002\mo7\dy1\hr14\min17}{\revtim\yr2002\mo7\dy1\hr14\min18}{\version1}{\edmins1}{\nofpages8}{\nofwords3604}{\nofchars20545}{\*\company ULD}{\nofcharsws25230}{\vern8243}}
\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f42\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {La jaula de los reptiles}{
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sb120\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f42\fs28 J. G. Ballard}{\f42\fs20 
\par }{\f42\fs20 
\par \emdash ME RECUERDAN a los puercos gadarenos \emdash dijo Mil-dred Pelham.
\par Dejando de mirar la playa atestada, bajo la terraza de la cafeter\'eda, Roger Pelham se volvi\'f3 hacia Mildred.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 dices eso?
\par Mildred sigui\'f3 leyendo un rato y luego dej\'f3\'bbel libro.
\par \emdash Bueno, \'bfes cierto? \emdash pregunt\'f3 ret\'f3ricamente\emdash . Parecen cerdos.
\par Pelham sonri\'f3 d\'e9bilmente ante este moderado pero caracter\'edstico despliegue de misantrop\'eda. Se examin\'f3 las rodillas blancas que le asomaban de los shorts, y luego mir\'f3 los brazos y los hombros rollizos de Mildred.
\par \emdash Creo que todos parecemos cerdos \emdash declar\'f3.
\par Sin embargo, hab\'eda pocas probabilidades de que alguien hubiese escuchado la observaci\'f3n de Mildred y se sintiese ofendido. Estaban sentados en un rinc\'f3n, de espalda a los cientos de consumidores de helados y coca-cola que se api\'f1
aban en la terraza. Los comentarios continuos propalados por las radios de transistores apoyadas entre las botellas, y los sonidos lejanos de la feria de diversiones detr\'e1s de las dunas, cubr\'edan el sordo alboroto.
\par Unos pocos metros por debajo de la terraza se extend\'eda la playa, oculta por una masa de figuras recostadas que iba desde la orilla del agua hasta la carretera de atr\'e1s de la cafeter\'eda y se alejaba luego}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 
sobre las dunas. No se ve\'eda un solo grano de arena. A\'fan en la l\'ednea de la marea, donde el agua perezosa lavaba d\'e9bilmente los restos de viejos paquetes de cigarrillos y otros desperdicios, hab\'eda un tropel de ni\'f1os peque\'f1
os que se pegaban al borde de la playa, ocultando la arena gris.
\par Mirando otra vez la playa, Pelham entendi\'f3 que el juicio poco generoso de Mildred no era m\'e1s que la verdad. Por todos lados sobresal\'edan caderas y hombros desnudos y los miembros yac\'ed
an en serpentinas espirales. A pesar de la luz del sol y del tiempo considerable que hab\'edan pasado en la playa, muchos ten\'edan a\'fan la piel blanca, o de un color rosa cocido, movi\'e9ndose intranquilos en los reducidos espacios, tratando in\'fa
tilmente de sentirse c\'f3modos.
\par En otro tiempo, este espect\'e1culo de carnes expuestas y apretadas, y el desagradable aroma rancio del bron-ceador y el sudor \emdash mirando la playa que se extend\'eda hasta el cabo distante, Pelham pod\'eda casi ver el halo emponzo\'f1
ado, sostenido en el aire por el murmullo de diez mil radios de transistores, reverberando como un enjambre de moscas\emdash  hubiesen lanzado a Pelham tierra adentro por la primera carretera a cien kil\'f3metros por hora. Pero, de alg\'fa
n modo, la acostumbrada aversi\'f3n personal de Pelham por el com\'fan de las gentes se hab\'eda desvanecido.
\par Se sent\'eda curiosamente estimulado viendo a tanta gente junta (le pareci\'f3 que hab\'eda por lo menos cincuenta mil personas todo a lo largo de los ocho kil\'f3metros de playa) y no ten\'ed
a ganas de abandonar la terraza, aunque ya eran las tres y media y ni \'e9l ni Mildred hab\'edan comido desde el desayuno. Si dejaban un momento las sillas del rinc\'f3n no las recuperar\'edan nunca m\'e1s.
\par Los consumidores de helados de la playa Eco... musit\'f3 jugando con el vaso vac\'edo que ten\'eda delante. Hab\'eda trozos de pulpa sint\'e9
tica de naranja pegados a los lados del vaso, y una mosca zumbaba desanimadamente en los bordes. El mar estaba liso y tranquilo (un opaco disco gris) pero a un kil\'f3metro y medio hab\'ed
a una niebla baja suspendida sobre el agua, como un vapor sobre una tina.
\par  \emdash Parece que tienes calor, Roger. \'bfPor qu\'e9 no nadas
\par un rato?
\par \emdash Quiz\'e1 vaya. Sabes, es curioso, pero de toda la gente que hay ah\'ed, nadie est\'e1 nadando.
\par Mildred asinti\'f3 con un gesto de aburrimiento. Era una mujer corpulenta y pasiva, que parec\'eda contentarse con estar sentada al sol y leer. Sin embargo, hab\'eda sido Mildred quien hab\'ed
a sugerido el viaje hasta la costa, y cuando tropezaron con el tr\'e1nsito atascado y se vieron obligados a abandonar el coche completando a pie los tres kil\'f3metros que faltaban, hab\'eda omitido los rezongos de costumbre. Pelham no la hab\'ed
a visto caminar as\'ed desde hac\'eda diez a\'f1os.
\par \emdash Es un d\'eda raro \emdash dijo Mildred\emdash . No hace mucho calor.
\par \emdash No estoy de acuerdo.
\par Pelham iba a seguir hablando cuando se puso de pie y mir\'f3 la playa por encima de la baranda. En la mitad de la cuesta paralela al paseo, se mov\'eda lentamente una corriente continua de gente, siguiendo una fila informal, empuj\'e1ndose y adelant\'e1
ndose unos a otros, llevando en la mano botellas frescas de coca-cola, lociones y helados. \emdash Roger, \'bfqu\'e9 pasa? \emdash Nada...   cre\'ed ver a Sherrington. Pelham escudri\'f1\'f3 in\'fatilmente la playa. \emdash Siempre est\'e1
s viendo a Sherrington. Es la cuarta vez esta tarde. No te preocupes m\'e1s.\emdash No me preocupo. No estoy seguro, pero tengo la impresi\'f3n de que lo vi.
\par Pelham se sent\'f3 de mala gana, acercando la silla a la baranda otra fracci\'f3n de cent\'edmetro. A pesar de un estado de \'e1nimo apagado y de un vacuo aburrimiento, hab\'eda sentido todo el d\'eda un desasosiego indefinible pero claro. Asociado de alg
\'fan modo con la presencia de Sherrington en la playa, este malestar hab\'eda crecido continuamente. La probabilidad de que Sherrington \emdash con quien compart\'eda una oficina en el departamento de fisiolog\'eda de la universidad\emdash 
 hubiese elegido realmente esta secci\'f3n de playa era remota, y Pelham no sab\'eda siquiera por qu\'e9 estaba tan convencido de que Sherrington andaba all\'ed cerca. Quiz\'e1s esos}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 reconocimientos ilusorios \emdash mucho m\'e1
s improbables en vista de que Sherrington ten\'eda barba negra, una cara severa y arrogante, piernas largas y caminaba encorvado\emdash  eran simples proyecciones de esta tensi\'f3n subyacente y de su propia peculiar dependencia de Sherrington.
\par Sin embargo, aunque Mildred parec\'eda inmune, la mayor\'eda de la gente de la playa compart\'eda tambi\'e9n de alguna manera el estado de \'e1nimo de Pelham. A medida que avanzaba el d\'eda, el alboroto iba cediendo y las charlas eran m\'e1s espor\'e1
dicas. A veces el bullicio se apagaba del todo y el gent\'edo, como una inmensa multitud que espera el postergado comienzo de un espect\'e1culo p\'fablico, se pon\'eda de pie y se mov\'eda impaciente. Pelham, que observaba con atenci\'f3
n toda la playa, ve\'eda claramente esas ondas de inquieta actividad en el brillo met\'e1lico de los miles de aparatos de radio que se mov\'ed
an en una ola fluctuante junto con las largas ondulaciones de la gente. Los sucesivos espasmos, repetidos a intervalos de aproximadamente media hora, parec\'edan llevar a la multitud un poco m\'e1s hacia el mar.
\par Debajo del borde de hormig\'f3n de la terraza, entre la masa de figuras recostadas, un vasto grupo familiar hab\'eda instalado un coto privado. En un extremo, literalmente al alcance de Pelham, los miembros adolescentes de la familia hab\'ed
an escarbado su propio nido; los cuerpos angulares, de reducidos y h\'famedos trajes de ba\'f1o, los brazos y las piernas extendidos, se entrelazaban entre s\'ed
, como un curioso animal anular. A pesar del ruido continuo de la playa y de la feria, Pelham alcanzaba a o\'edr la charla vana de los j\'f3venes, que segu\'eda el hilo de los comentarios radiales cada vez que cambiaban de estaci\'f3n.
\par \emdash Van a lanzar otro sat\'e9lite \emdash le dijo a Mildred\emdash . El Eco XXII.
\par \emdash \'bfPara qu\'e9 se molestan? \emdash los ojos azules e inexpresivos de Mildred inspeccionaron la bruma lejana, suspendida sobre el agua\emdash . Se me ocurre que ya hay m\'e1s que suficientes...
\par \emdash Bueno...
\par Pelham pens\'f3 un }{\f42\fs20 momento si valdr\'eda la pena apro}{\f42\fs20 vechar las escasas posibilidades de conversaci\'f3n de la respuesta de Mildred. Aunque casada con un catedr\'e1tico de fisiolog\'eda, el inter\'e9
s de Mildred por las cuestiones cient\'edficas se limitaba a poco m\'e1s que a una condenaci\'f3n total de ese dominio. Toleraba pe
nosamente el puesto de Pelham en la universidad, despreciando la oficina desordenada, los desaseados estudiantes y los insensatos aparatos del laboratorio. Pelham nunca hab\'eda sabido exactamente qu\'e9 profesi\'f3n pod\'ed
a haber respetado Mildred. Antes del matrimonio Mildred mantuvo \emdash como se comprendi\'f3 m\'e1s tarde\emdash  un silencio cort\'e9s a prop\'f3sito del trabajo de Pelham; despu\'e9s de once a\'f1os, esta actitud hab\'ed
a cambiado apenas, aunque la necesidad de subsistir con un escaso sueldo la hab\'eda obligado a interesarse en el juego sutil, complejo e infinitamente fatigoso de los ascensos.
\par Como era de esperar, la lengua acerba de Mildred no los hab\'eda ayudado a ganar amigos, y por una curiosa paradoja Pelham sent\'eda que el respeto rencoroso que le ten\'edan a Mildred lo beneficiaba de alguna manera. A veces los \'e1
speros comentarios de Mildred, en las reuniones sociales demasiado largas, emitidos siempre en voz alta durante alg\'fan intervalo de silencio (por ejemplo, hab\'eda descrito a un anciano ocupante de la c\'e1tedra de Fisiolog\'eda como "es
a rareza gerontol\'f3gica", a dos metros de la mujer del profesor), le encantaban a Pelham por su mordaz precisi\'f3n, pero en general hab\'eda algo de aterrorizador en aquella despiadada falta de simpat\'ed
a por el resto de la raza humana. La cara grande y blanda de Mildred, con la boca de pimpollo fruncido, le recordaba ahora a Pelham la descripci\'f3n de Mona Lisa como una mujer que acababa de devorarse al marido. Mildred, sin embargo, ni siquiera sonre
\'eda.
\par \emdash La teor\'eda de Sherrington sobre los sat\'e9lites es interesante \emdash dijo Pelham\emdash . Ten\'eda ganas de verlo para
\par que la explicara otra vez. Creo que te divertir\'eda, Mildred. Sherrington trabaja ahora en la investigaci\'f3nde los Mil\tab 
\par \emdash \'bfEn qu\'e9? \emdash hab\'edan subido el volumen de la radio detr\'e1s de ellos, y el comentario de la cuenta regresiva final de Cabo Kennedy bram\'f3 en el aire.
\par  \emdash MIL: mecanismos innatos de liberaci\'f3n. Ya te expliqu\'e9, son reflejos heredados...
\par Pelham call\'f3, observando a Mildred impacientemente.
\par Mildred lo miraba ahora con los mismos ojos muertos con que hab\'eda examinado al resto de la gente en la playa. Malhumorado, Pelharn exclam\'f3:
\par \emdash 1 Mildred, estaba hablando de la teor\'eda de Sherrington!
\par Imperturbable, Mildred sacudi\'f3 la cabeza.
\par \emdash Roger, hay demasiado ruido; no te puedo escuchar. Y menos que nada las teor\'edas de Sherrington.
\par Casi imperceptiblemente, otra ola de impaciente actividad recorr\'eda ahora la playa. La gente se sentaba y se sacud\'edan unos a otros la arena de las espaldas quiz\'e1 en respuesta al climax final de la cuenta al rev\'e9
s, transmitida por los comentaristas de Cabo Kennedy. Pelham observ\'f3 c\'f3mo la luz del sol flameaba en el cromo de los aparatos de radio y en los diamantinos lentes de sol cuando toda la playa se agitaba y se ondulaba. El ruido hab\'ed
a disminuido perceptiblemente, dejando o\'edr la Wurlitzer de la feria de diversiones. Por todos lados se ve\'eda la misma excitaci\'f3n expectante. Pelham mir\'f3 entornando los ojos y le pareci\'f3
 que la playa era un inmenso nido de bulliciosas culebras.
\par En alg\'fan lugar grit\'f3 la voz de una mujer. Pelham se inclin\'f3 hacia adelante, explorando las filas de caras enmascaradas por lentes oscuros. Hab\'eda un borde filoso vuelto hacia el aire, una implicaci\'f3
n desagradable y casi siniestra de violencia escondida bajo la tranquila superficie.
\par Gradualmente, sin embargo, la actividad se apacigu\'f3. La vasta multitud se afloj\'f3 y se recost\'f3 de nuevo. El agua grasicnta lam\'eda los pies de las gentes tendidas a orillas del mar. Empujado por la oleada de la costa, un aire d\'e9bil se movi\'f3
 sobre la playa, arrastrando la fragancia dulce de la transpiraci\'f3n y las lociones. Apartando la cara, Pelham sinti\'f3 que un espasmo de nausea le contra\'eda el es\'f3fago. Sin duda, reflexion\'f3, el homo sapiens en masa era un espect\'e1culo m\'e1
s desagradable que el de cualquier otra especie animal.
\par Un corral de caballos o de bueyes daba una impresi\'f3n
\par de elegancia potente y vigorosa, pero esta masa articulada de carne albina desparramada sobre la arena re-cordabn la morbosa fantas\'eda anat\'f3mica de un pintor surrealista. \'bfPor qu\'e9 se hab\'eda reunido all\'ed
 toda esa gente? Los boletines meteorol\'f3gicos de la ma\'f1ana no hab\'edan sido especialmente favorables. La mayor\'eda de las noticias hablaban del lanzamiento inminente del sat\'e9lite, la \'fa
ltima etapa de la red mundial de comunicaciones que ahora proporcionar\'eda a cada metro cuadrado del globo un contacto visual directo con la l\'ednea de sat\'e9lites en \'f3rbita. Qui/\'e1 el sellado definitivo de este ineludible dosel a\'e9reo los hab
\'eda impulsado a todos a buscar la playa m\'e1s cercana en un acto simb\'f3lico de autoexposici\'f3n como un \'faltimo gesto de entrega.
\par Intranquilo, Pelham cambi\'f3 de postura en la silla, notando de pronto que el borde de metal de la mesa le estaba lastimando los codos. La silla de lata era dolorosamente inc\'f3moda, y sent\'ed
a como si tuviese el cuerpo claveteado y amarrado por brazos de hierro. Tuvo otra vez el curioso presentimiento de un espantoso acto de violencia, y mir\'f3 al cielo, casi esperando que saliese un avi\'f3
n de la bruma distante y se desintegrase en la playa atestada.
\par Le observ\'f3 a Mildred:
\par \emdash Es notable qu\'e9 populares pueden llegar a ser los ba\'f1os de sol. Eran un verdadero problema social en Australia, antes de la segunda guerra mundial.
\par Mildred levant\'f3 la vista del libro, pesta\'f1eando.
\par \emdash Probablemente no ten\'edan otra cosa que hacer.
\par \emdash Ah\'ed est\'e1 el problema. Mientras la gente est\'e9 dispuesta a pasar el tiempo tendida en la playa hay poca esperanza de que invente otros pasatiempos. Tomar ba\'f1os de sol es antisocial, pues es una pr\'e1ctica totalmente pasiva \emdash baj
\'f3 la voz al notar que la gente sentada a su alrededor lo estaba mirando por encima del hombro, atentos a su dicci\'f3n precisa y elevada\emdash 
. Por otro lado, une a la gente. Desnudas, o casi desnudas, la vendedora de tienda y la duquesa son virtual-mente iguales.
\par \emdash \'bfLo \'cdGW?
\par }{\f42\fs20 Pelham se encogi\'f3 de hombros.}{\f42\fs20 
\par  
\par \emdash T\'fa me entiendes. Pero creo que el sentido psicol\'f3gico de la playa es mucho m\'e1s interesante. La l\'ednea de la marea es un \'e1rea particularmente significativa, una zona de penumbra que pertenece al mar y al mismo tiempo est\'e1
 fuera, sumida a medias en el inmenso \'fatero del tiempo. Si aceptas el mar como una imagen del inconsciente, entonces este impulso de ir a la playa es quiz\'e1 un esfuerzo por eludir la existencia com\'fan y regresar al mar-tiempo universal...
\par \emdash jRoger, por favor! \emdash aburrida, Mildred apart\'f3 la vista\emdash . Hablas como Charles Sherrington.
\par Pelham se volvi\'f3 de nuevo hacia el mar. All\'e1 abajo, un comentarista de radio anunci\'f3 la posici\'f3n y la velocidad del sat\'e9lite, y su trayectoria alrededor del globo. Ociosamente, Pelham calcul\'f3 que tardar\'eda unos quince minu
tos en pasar por encima de ellos, casi exactamente a las tres y media. Por supuesto que ser\'eda visible desde la playa, aunque los \'faltimos trabajos de Sherrington sobre la radiaci\'f3n infrarroja suger\'edan que hay una percepci\'f3
n subliminal de parte de la luz infrarroja solar.
\par Reflexionando en las oportunidades que esto podr\'eda ofrecerle a un demagogo comercial o pol\'edtico, Pelham escuchaba la radio de la arena all\'e1 abajo, cuando un brazo largo y blanco se estir\'f3 y la apag\'f3. La due\'f1
a del brazo, una muchacha regordeta de piel blanca, con cara de apacible madona, enmarcadas las mejillas en rizos de pelo negro, gir\'f3 hasta quedar con la espalda sobre la arena, desembaraz\'e1ndose de sus compa\'f1
eros, y durante un momento ella y Pelham se miraron a los ojos. Pelham supuso que ella hab\'eda apagado la radio deliberadamente para evitar que \'e9l, Pelham, oyese las noticias, y de pronto entendi\'f3 que en efecto la muchacha hab\'ed
a estado escuchando y esperaba que reanudase su mon\'f3logo.
\par Halagado, Pelham estudi\'f3 la cara seria y redonda de la muchacha, y aquella figura madura pero infantil, tendida casi tan cerca, y casi tan desnuda, como si estuvieran compartiendo una cama. La expresi\'f3
n franca, adolescente pero curiosamente tolerante cambi\'f3 apenas y Pelham apart\'f3 la vista neg\'e1ndose a aceptar las implicaciones de esa mirada, comprendiendo con}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 
na punzada de dolor el profundo alcance de su sometimiento a Mildred, que lo separaba del todo y para siempre de cualquier experiencia nueva o real en la vida. Las precauciones y los compromisos aceptados diariamente durante diez a\'f1os para hacer m\'e1
s llevadera la existencia hab\'edan ido entorpeci\'e9ndole pro-; gresivamente los sentidos, y lo que quedaba de la personalidad original, con todas sus posibilidades, se i conservaba ahora como un esp\'e9cimen en un fras
co. En otro tiempo se hubiese despreciado a s\'ed mismo por aceptar esta situaci\'f3n tan pasivamente, pero ahora estaba m\'e1s all\'e1 de cualquier autoapreciaci\'f3n verdadera, pues no ten\'ed
a un criterio justo para determinar su propio valor en este estado, mucho m\'e1s abyecto que el del reba\'f1o vulgar y est\'fapido de la playa.
\par \emdash Hay algo en el agua \emdash Mildred se\'f1al\'f3 hacia la orilla-. All\'e1.
\par Pelham sigui\'f3 la direcci\'f3n del brazo. A doscientos}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 metros, junto a la orilla, se hab\'eda reunido una peque\'f1a multitud. Las olas perezosas romp\'edan a los pies}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 
de la gente, mientras observaban algo que ocurr\'eda en}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 el agua poco profunda. Muchos de ellos hab\'edan alzado}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 los diarios para protegerse las cabezas del sol, y las}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 mujeres m\'e1
s viejas del grupo apretaban las rodillas}{\f42\fs20  sosteniendo las faldas.}{\f42\fs20 
\par \emdash No veo nada \emdash Pelham se frot\'f3 la barbilla, distra\'eddo por un hombre barbudo que estaba en el paseo, sobre la terraza. No era Sherrington, pero se le parec\'eda extraordinariamente\emdash 
. Parece que no hay peligro, de todos modos. El mar debe de haber arrojado alg\'fan pez raro a la orilla.
\par En la terraza, y m\'e1s abajo en la playa, todos esperaban que sucediese algo, estirando los cuellos. A medida que bajaban el volumen de las radios, para que se oyesen todos los sonidos distantes, una ola de silencio pas\'f3 sobre la playa 
como una inmensa nube sombr\'eda que ocultara la luz del sol. La ausencia casi total de ruidos y movimiento, despu\'e9s de las largas horas de bullicio, parec\'eda extra\'f1a y misteriosa, y sobre los miles de figuras vigilantes hab\'ed
a ahora una intensa y concentrada atm\'f3sfera de autoconciencia. El grupo de la orilla del agua se qued\'f3 donde estaba;}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 hasta los ni\'f1os m\'e1s peque\'f1os miraban apaciblemente aquello que atra\'eda la atenci\'f3
n de los padres. Por primera vez se ve\'eda una porci\'f3n estrecha de la playa, y hab\'eda una confusi\'f3n de radios y equipo de playa enterrados a medias en la arena como desechos met\'e1
licos. Poco a poco, la gente que bajaba empujando desde el paseo ocup\'f3 los lugares vac\'edos, maniobra llevada a cabo sin ninguna reacci\'f3n por parte del grupo de la orilla. Pelham se los imagin\'f3 como una familia de compungidos peregrinos que hab
\'eda viajado mucho tiempo y esperaba ahora pacientemente a orillas de las aguas sagradas el momento de recibir la gracia vivificante.
\par }{\f42\fs20 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre?}{\f42\fs20  \emdash pregunt\'f3 Pelham. Desde hac\'eda un rato no hab\'eda indicios de movimiento en el grupo del borde del agua. Advirti\'f3 que la gente se hab\'eda ordenado en una l\'ed
nea recta a lo largo de la orilla\emdash . No miran nada.
\par La bruma estaba ahora a s\'f3lo quinientos metros de la costa, y oscurec\'eda los contornos de las olas enormes. Completamente opaca, el agua parec\'eda aceite caliente, y de vez en cuando algunas ol\'ed tas se disolv\'ed
an en burbujas grasicntas expirando blandamente en la arena, entre desperdicios y paquetes vac\'edos de cigarrillos. El mar palpaba la costa como una enorme bestia pel\'e1gica que luego de despertar de las profundidades tanteaba ahora la arena.
\par \emdash Mildred, voy a bajar al agua un momento \emdash Pelham se puso de pie\emdash . Hay algo curioso... \emdash se interrumpi\'f3, se\'f1alando la playa al otro lado de la terraza\emdash . \'a1Miral All\'e1 hay otro grupo. \'bfQu\'e9 diablos...?
\par De nuevo, mientras todos miraban, este segundo cuerpo de espectadores se orden\'f3 en la orilla del mar, unas doscientas personas a lo largo de la playa, mirando todas silenciosamente hacia el agua. Pelham se retorci\'f3 las manos, y se tom\'f3
 de la baranda sintiendo el impulso de bajar a la arena. S\'f3lo lo conten\'eda el api\'f1amiento.
\par Esta vez el inter\'e9s del gent\'edo pas\'f3 en unos pocos instantes, y se reanud\'f3 el murmullo de ruidos de fondo.
\par \emdash Sabe Dios qu\'e9 est\'e1n haciendo \emdash Mildred volvi\'f3 la espalda\emdash . All\'e1 hay m\'e1s. Deben de estar esperando algo.
\par  Efectivamente, media docena de grupos similares se estaban formando ahora a la orilla del agua, a intervalos casi precisos de cien metros. Pelham escudri\'f1\'f3 los extremos lejanos de la bah\'eda en busca de se\'f1ales de una lancha autom\'f3
vil. Le ech\'f3 un vistazo al reloj. Eran casi las tres y media.
\par \emdash No pueden estar esperando nada \emdash dijo, tratando de dominarse. Los pies se le crisparon debajo de la mesa impacientemente, como si quisieran aferrarse al cemento arenoso\emdash . Lo \'fanico que se espera es el sat\'e9lite, y de todos 
modos nadie lo ver\'e1. Tiene que haber algo en el agua \emdash la menci\'f3n del sat\'e9lite le record\'f3 de nuevo a Sherrington\emdash . Mildred, \'bfno sientes... ?
\par Antes que terminara la frase, el hombre que estaba detr\'e1s se puso de pie con una curiosa sacudida, como esperando llegar hasta la baranda, y volte\'f3
 el borde afilado de la silla contra la espalda de Pelham. Durante un instante, mientras forcejeaba para sostener al hombre, Pelham se vio envuelto en un olor rancio a sudor y cerveza. Vio el lustre vidriado en los ojos del otro, el ment\'f3n \'e1
spero y sin afeitar, la boca abierta como un hocico, apuntando con una especie de apetito impulsivo hacia el oc\'e9ano.
\par \emdash \'a1El sat\'e9lite!
\par Desembaraz\'e1ndose del hombre, Pelham estir\'f3 el cuello hacia el cielo. En el azul p\'e1lido no hab\'eda ni aviones ni p\'e1jaros... aunque esa ma\'f1ana hab\'edan visto gaviotas a treinta kil\'f3
metros tierra adentro, como si estuviesen anticipando una tormenta. Cuando el resplandor le hiri\'f3 los ojos, unos puntos de luz retinal empezaron a girar en el cielo en \'f3rbitas epil\'e9pticas. 
Uno de esos puntos, no obstante, asomando aparentemente en el horizonte occidental, se mov\'eda por el borde del campo de visi\'f3n de Pelham trepando oscuramente hacia \'e9l.
\par Alrededor, la gente empez\'f3 a incorporarse y las sillas cayeron y se arrastraron por el suelo. En una mesa se volcaron las botellas, algunas haci\'e9ndose trizas contra el hormig\'f3n.
\par \emdash \'a1Mildredl
\par Debajo, en una vasta y desordenada confusi\'f3n que se extend\'eda hasta donde alcanzaban los ojos, la gente}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 se levantaba lentamente. El murmullo difuso de la playa hab\'eda cedido ante un sonido m\'e1s urgente y \'e1
spero que resonaba desde ambos lados de la bah\'eda. Parec\'eda que toda la playa se agitaba retorci\'e9ndose; las \'fanicas figuras inm\'f3viles eran las que estaban al borde del agua, y formaban ahora una estacada ininter
rumpida, ocultando el mar. Otros se les acercaban tambi\'e9n, y en algunos sitios la hilera ten\'eda casi diez hombres de espesor.
\par Todos los de la terraza estaban ahora de pie. Los que llegaban del paseo empujaban a la multitud de la playa, y la tertulia instalada a los pies de la mesa de los Pelham hab\'eda sido arrastrada otros veinte metros hacia el mar.
\par \emdash Mildred, \'bfves a Sherrington en alguna parte? \emdash Pelham mir\'f3 el reloj pulsera de Mildred y vio que eran exactamente las tres y media; tom\'f3 a su mujer del hombro, tratando de llamarle la atenci\'f3n. Mildred le devolvi\'f3
 lo que era casi una mirada vac\'eda, una expresi\'f3n opaca\emdash . \'a1 Mildred! jTenemos que escapar de aqu\'ed! \emdash grit\'f3 Pelham roncamente\emdash . Sherrington cree que podemos ver una parte de la luz infrarroja reflejada por los sat\'e9
lites. Todos juntos pueden despertar los mecanismos de liberaci\'f3n que nacieron hace millones de a\'f1os, cuando otros veh\'edculos del espacio circundaban la tierra. \'a1Mildred...!
\par Mildred y Pelham tuvieron que dejar las sillas y fueron apretados contra la baranda. Un inmenso gent\'edo bajaba por la playa, y la costanera de ocho kil\'f3metros de largo estuvo pronto atestada de figuras en pie. Nadie hablaba, y todos ten\'ed
an la misma expresi\'f3n concentrada y absorta, como la que se ve en las caras de una multitud a la salida de un estadio. Detr\'e1s, la enorme rueda de la feria giraba lentamente, pero las g\'f3ndolas estaban vac\'edas, y Pelham se volvi\'f3
 para mirar la feria de diversiones abandonada a s\'f3lo cien metros del gent\'edo de la playa; los tiovivos giraban entre las barracas desiertas.
\par R\'e1pidamente, ayud\'f3 a Mildred a subir al borde de la baranda y luego saltaron a la arena, esperando poder abrirse paso otra vez hasta el paseo. Llegaron a la esquina de la cafeter\'eda, y al volver, la multitud}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 
que bajaba por la playa los hizo retroceder a los empellones sobre las radios abandonadas en la arena.
\par La presi\'f3n ces\'f3 y recuperaron el equilibrio, juntos todav\'eda. Pelham afirm\'f3 los pies en la arena.
\par \emdash ... Sherrington cree que el hombre de Cr\'f3 Magnon enloqueci\'f3 de miedo, como los puercos gadarenos: la mayor\'eda de los huesos han sido encontrados debajo de los lechos de los lagos. El reflejo debe de ser demasiado fuerte...
\par Se interrumpi\'f3.
\par El ruido se hab\'eda apaciguado de pronto, y la inmensa congregaci\'f3n que ahora llenaba cada metro cuadrado de playa miraba silenciosamente al agua. Pelham se volvi\'f3 hacia el mar, donde la niebla, a s\'f3
lo cincuenta metros de distancia, avanzaba en grandes nubes hacia la playa. La fila delantera de la multitud, inclinadas apenas las cabezas, miraba pasivamente las olas cada vez m\'e1s grandes. La superficie del agua fosforec\'ed
a con un intenso resplandor luminoso, vibrante y espectral, y en el aire gris las hileras de figuras inm\'f3viles se destacaban como l\'e1pidas.
\par Oblicuamente delante de Pelham, a veinte metros de distancia, en la primera fila, hab\'eda un hombre calvo, barbudo, de expresi\'f3n meditativa y serena.
\par }{\f42\fs20 \emdash \'a1Sherrington!}{\f42\fs20 
\par Pelham se puso a gritar. Involuntariamente alz\'f3 la vista al cielo y sinti\'f3 que un deslumbrante punto de luz le quemaba las retinas.
\par A lo lejos la m\'fasica de la feria de diversiones giraba en el aire vac\'edo.
\par Luego, en una ola galv\'e1nica, todos los que estaban en la playa e}{\f42\fs20 charon a caminar hacia el agua. [FIN]}{\f42\fs20 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }}