{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f42\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f471\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f472\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f474\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f475\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f476\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f477\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f478\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f807\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}
{\f808\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f810\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f811\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f814\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f42\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info
{\title El delta en el crep\'fasculo}{\operator Rodrigo Mundaca C.}{\creatim\yr2002\mo7\dy1\hr14\min20}{\revtim\yr2002\mo7\dy1\hr14\min21}{\version1}{\edmins1}{\nofpages12}{\nofwords4991}{\nofchars28454}{\*\company ULD}{\nofcharsws34943}{\vern8243}}
\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb120\sa120\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f42\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {El delta en el crep\'fasculo}{
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sb120\sa120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f42\fs28 J.G. Ballard
\par }{\f42\fs20 
\par TODAS LAS TARDES, cuando el crep\'fasculo denso y polvoriento se extend\'eda sobre los riachos y el lodo seco del delta, las serpientes sal\'edan a las playas. Somno-liento, tendido en la silla de mimbre plegadiza, bajo el toldo del pabell\'f3
n, Charles Gifford miraba las formas sinuosas que se enroscaban y desenroscaban subiendo por las cuestas. En la opaca luz azul el crep\'fasculo barr\'eda las playas h\'famedas como un reflector que iba apag\'e1
ndose, y los cuerpos entrelazados brillaban con un resplandor casi fosforescente.
\par Los riachos m\'e1s cercanos estaban a trescientos metros del campamento, pero por alg\'fan motivo la aparici\'f3n de las serpientes coincid\'eda con la recuperaci\'f3n de Gifford, que sal\'eda de la fiebre de la tarde. Cuando la fiebre se iba, llev\'e1
ndose consigo el diorama ya familiar de unos reptiles espectrales, Gifford se sentaba en la silla de mimbre y descubr\'eda las serpientes que se arrastraban por las playas, casi como si fueran aquellos mismos sue\'f1
os materializados. Involuntariamente examinaba la arena alrededor del pabell\'f3n buscando rastros de pieles h\'famedas.
\par \emdash Lo raro es que salen siempre a la misma hora \emdash le dijo al gu\'eda indio que hab\'eda dejado la cocina del campamento y lo cubr\'eda ahora con una manta\emdash . En un momento no hay nada all\'ed, y en el siguiente miles de ellas pul
ulan en todo el barro.
\par \emdash \'bfNo fr\'edo, se\'f1or? \emdash pregunt\'f3 el indio.
\par  \emdash M\'edralas ahora, antes que desaparezca la luz. Es realmente fant\'e1stico. Tiene que haber un umbral claro y definido... \emdash Trat\'f3 de alzar la cara p\'e1lida y barbuda sobre el arco de protecci\'f3n del pie, y dijo de pronto: \emdash \'a1
Est\'e1 bienl \'a1Est\'e1 bien!
\par \emdash \'bfDoctor?
\par El gu\'eda, un indio de treinta a\'f1os llamado Mechipe, sigui\'f3 arreglando el arco, volviendo a Gifford una cara de teca venosa y curtida, y mir\'e1ndolo con ojos l\'edmpidos.
\par \emdash \'a1Te dije que te apartarasl
\par Apoy\'e1ndose d\'e9bilmente en un codo, Gifford observ\'f3 c\'f3mo la luz se apagaba ahora sobre los tortuosos terraplenes del delta, barriendo una \'fa
ltima imagen de las serpientes. Todas las tardes, a medida que el calor del verano aumentaba, los animales eran m\'e1s numerosos, como si conociesen de alg\'fan modo los per\'edodos de fiebre de Gifford, cada vez m\'e1s largos.
\par \emdash Se\'f1or, \'bftraigo otra manta?
\par \emdash No, por Dios \emdash dijo Gifford.
\par Los hombros flacos le temblaban en el aire fr\'edo del atardecer, pero ignor\'f3 la molestia. Se mir\'f3 el cuerpo inerte y cadav\'e9rico bajo la manta, examin\'e1ndolo con una indiferencia que no hab\'ed
a sentido por los indios desconocidos que agonizaban en el hospital de campa\'f1a de la OMS, en Taxcol. Al menos hab\'eda una tranquilidad pasiva en los indios, la impresi\'f3n de que la integridad de la carne y el esp\'edritu estaba en ellos todav\'ed
a intacta, y que el fracaso de uno de los dos no hac\'eda otra cosa que reforzar a\'fan m\'e1s esa integridad. Gifford hubiese querido alcanzar ese nivel de fatalismo; hasta el m\'e1s miserable de los nativos, id
entificado con el flujo irrevocable de la naturaleza, hab\'eda cubierto un lapso mayor de a\'f1os que el de los europeos o norteamericanos m\'e1s longevos, obsesionados por el paso del tiempo, tratando siempre de incorporar \'e1
vidamente las llamadas experiencias significativas. En cambio \'e9l, Gifford, hab\'eda}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 desechado su propio cuerpo, apart\'e1ndolo como el c\'f3nyuge ya in\'fa
til de un matrimonio de conveniencia. Esa falta tan notable de fidelidad a s\'ed mismo lo humillaba de veras.
\par Gifford se palme\'f3 las costillas huesudas.
\par  \emdash N}{\f42\fs20 o es e}{\f42\fs20 sto, Mechipe, lo que nos ata a la mortalidad, sino nuestros malditos egos \emdash le sonri\'f3 al gu\'eda\emdash . Louise estar\'eda de acuerdo, \'bfno crees?
\par El gu\'eda miraba una hoguera de desperdicios que crec\'eda detr\'e1s del campamento. Bruscamente volvi\'f3 la cabeza a la figura recostada en la silla, y los ojos le brillaron como puntas de flechas a la luz aceitosa del matorral incendiado.
\par \emdash \'bfSe\'f1or? \'bfQuiere... ?
\par \emdash Olv\'eddalo \emdash dijo Gifford\emdash . Trae dos whiskies con soda. Y m\'e1s sillas. \'bfD\'f3nde est\'e1 la se\'f1ora?
\par Mir\'f3 a Mechipe, que no respondi\'f3. Los ojos de los dos hombres se encontraron brevemente, en un instante de claridad absoluta. Quince a\'f1os antes, cuando Gifford hab\'eda llegado al delta con la primera expedici\'f3n arqueol\'f3
gica, Mechipe era uno de los ayudantes j\'f3venes. Ahora, ya en la madurez tard\'eda de los indios \emdash las arrugas y las cicatrices profundas le hab\'edan borrado las incisiones en las mejillas\emdash , era experto en cuestiones de campamento.
\par \emdash La se\'f1ora Gifford... descansa \emdash dijo Mechipe cr\'edpticamente, y continu\'f3 tratando de cambiar el tempo y la direcci\'f3n del di\'e1logo\emdash : Le dir\'e9 al se\'f1or Lowry y luego traigo el whisky y una toalla caliente, doctor.

\par \emdash Est\'e1 bien, Mechipe.
\par Recostado, sonriendo ir\'f3nicamente, Gifford escuch\'f3 los pasos del gu\'eda que se alejaban por la arena. Los sonidos leves del campo se mov\'edan alrededor \emdash 
el chapoteo del agua en la casilla de la ducha, las voces apagadas de los indios, el gemido de un perro del desierto que rondaba el vaciadero de basura\emdash  y Gifford se hundi\'f3 en el cuerpo flaco y cansado, tendido all\'ed como una colecci\'f3
n de huesos en un saco de noche, notando en los miembros que los sentidos debilitados del tacto y la presi\'f3n despertaban de nuevo.
\par A la luz de la luna las playas blancas del delta resplandec\'edan como riberas de tiza luminosa; las serpientes emponzo\'f1aban la cuesta como las adoradoras de un sol de medianoche.
\par Media hora despu\'e9s, bebieron juntos los whiskies en el aire oscurecido. Reanimado por el masaje, Charles}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 Gifford se sent\'f3 erguido en la silla, moviendo el vaso. El whisky le hab\'eda aclarado el cerebro un
 momento; por lo general no le gustaba hablar de las serpientes delante de Louise, y menos a\'fan delante de Lowry, pero el n\'famero de aquellas criaturas hab\'eda aumentado tanto que le pareci\'f3 importante mencionarlas. Sent\'eda adem\'e1
s el placer algo malicioso \emdash menos divertido ahora que en otro tiempo\emdash  de ver c\'f3mo Louise se estremec\'eda ante la menor alusi\'f3n a las serpientes.
\par \emdash Lo m\'e1s extraordinario \emdash explic\'f3\emdash  es c\'f3mo aparecen en las playas a la misma hora. Debe de haber un nivel preciso de luminosidad, un n\'famero exacto de fotones al que responden... presumiblemente una reacci\'f3n innata.
\par El doctor Richard Lowry, ayudante de Gifford y conductor interino de la expedici\'f3n desde el d\'eda del accidente, sentado ahora en el borde de la silla de lona, observ\'f3 inc\'f3modamente a Giffor
d haciendo girar el vaso de whisky debajo de la larga nariz. Lo hab\'edan puesto de cara al viento, frente a los vendajes flojos que envolv\'edan el pie de Gifford (peque\'f1
as venganzas de esta clase aunque infantiles ayudaban a que Gifford continuara interes\'e1ndose en la gente) y pregunt\'f3 apartando la cara:
\par \emdash \'bfPero por qu\'e9 aumentaron de pronto? Hace un mes no se ve\'eda ninguna serpiente.
\par \emdash Dick, \'a1por favorl \emdash Louise Gifford mir\'f3 a Lowry con una expresi\'f3n de atormentada fatiga\emdash . \'bfEs necesario?
\par \emdash Hay una respuesta clara \emdash le dijo Gifford a Lowry\emdash . El delta se seca en verano, y empieza a parecerse a las lagunas de cincuenta millones de a\'f1os atr\'e1s. Los anfibios gigantes hab\'edan muerto entonces, y los reptiles peque\'f1
os eran la especie dominante. Esas serpientes llevan en s\'ed quiz\'e1 lo que es de alg\'fan modo un paisaje interior cifrado, una imagen del paleoceno tan n\'edtida como nuestros propios recuerdos de Nueva York y Londres \emdash se volvi\'f3
 hacia Louise y la distante fogata de desperdicios le cubri\'f3 la cara de sombras\emdash . \'bfQu\'e9 pasa, Louise? No me digas que no recuerdas Nueva York y Londres.
\par \emdash No s\'e9 si las recuerdo o no \emdash Louise apart\'f3 un rizo}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 rebelde que le ca\'eda sobre la frente\emdash . Quisiera que no pensases todo el tiempo en esos animales.
\par \emdash Bueno, estoy empezando a entenderlos. Me ha desconcertado siempre que aparezcan a la misma hora. Adem\'e1s no tengo otra cosa que hacer. No quiero quedarme aqu\'ed sentado, mirando esa maldita ruina tolteca.
\par Hizo un adem\'e1n hacia la colina de piedra arenisca que se alzaba contra las nubes blancas iluminadas por la luna, a orillas del banco aluvial, a un kil\'f3metro del campamento. Antes del accidente de Gifford las sillas hab\'ed
an mirado hacia las ruinas de la ciudad de terrazas que asomaba entre los cardos de la colina. Pero Gifford se hab\'eda cansado de mirar todo el d\'ed
a las galenas y columnatas desmoronadas donde Louise y Lowry trabajaban juntos. Le dijo a Mechipe que desmontase el toldo y lo volviera noventa grados, pues quer\'eda conservar la \'faltima luz del crep\'fasculo apag\'e1ndose sobre el delta 
occidental. Las llameantes hogueras de residuos que ve\'edan ahora animaban apenas la escena. Una tarde, luego de contemplar durante horas los riachuelos interminables y los bancos de lodo \emdash el-agua descend\'ed
a en el verano descubriendo unas orillas cada vez m\'e1s sinuosas\emdash , Gifford hab\'eda visto por primera vez las serpientes.
\par \emdash Quiz\'e1 s\'f3lo buscan un poco de ox\'edgeno \emdash coment\'f3 Lowry. Not\'f3 que Gifford lo miraba con una expresi\'f3n de fastidio cr\'edtico y continu\'f3\emdash : Jung dice que la v\'edbora es ante todo un s\'edmbolo del inconsci
ente, y que se nos aparece anunciando siempre una crisis ps\'edquica.
\par \emdash Tendr\'eda que aceptarlo, quiz\'e1 \emdash dijo Charles Gifford, y ri\'f3 de mala gana sacudiendo el pie debajo del arco\emdash . No me queda otro remedio, \'bfverdad, Louise? \emdash Louise observaba las fogatas con una expresi\'f3
n de aturdimiento, y antes que ella pudiese responder Gifford continu\'f3\emdash : Aunque en realidad no estoy de acuerdo con Jung. Para m\'ed la serpiente es un s\'edmbolo de transformaci\'f3n. Todas las tardes, a la hora del crep\'fa
sculo, se recrean aqu\'ed las grandes lagunas del paleoceno, no s\'f3lo para las serpientes sino tambi\'e9n para ustedes y para m\'ed, si miramos con cuidado. Por algo es la serpiente un s\'edmbolo de sabidur\'eda.
\par Richard Lowry frunci\'f3 el ce\'f1o, clavando lo\'bb ojos en el vaso.
\par \emdash No estoy convencido, se\'f1or. Fue el hombre primitivo quien tuvo que asimilar los acontecimientos del mundo exterior a los de la propia psique.
\par \emdash Absolutamente cierto \emdash replic\'f3 Gifford\emdash . \'bfDe qu\'e9 otro modo puede tener significado la naturaleza a menos que ilustre un acontecimiento interior? Los \'fa
nicos paisajes reales son los internos, o sus proyecciones externas, como este delta \emdash le pas\'f3 el vaso vac\'edo a Louise\emdash . \'bfEst\'e1s de acuerdo, Louise? Aunque t\'fa tal vez tengas una opini\'f3n freudiana sobre las serpientes.
\par Este d\'e9bil golpe de tim\'f3n, ejecutado con la frialdad que era ahora caracter\'edstica de Gifford, detuvo la charla. Impaciente, Lowry mir\'f3 su reloj, deseando alejarse cuanto antes de Gifford y aquellas pat\'e9ticas groser\'ed
as. Gifford, con una sonrisa helada en los labios, esperaba a que Lowry lo mirara; curiosamente, Lowry le parec\'eda m\'e1s antip\'e1tico porque se negaba a tomarse el desquite, que por la relaci\'f3n todav\'eda ambigua pero ya cristalizante entre \'e9
l y Louise. Mediante esa neutralidad meticulosa y esos buenos modales, Lowry intentaba quiz\'e1 conservar un mundo al que Gifford hab\'eda vuelto la espalda, ese mundo en el que no hab\'eda serpientes en las playas y donde los acontecimientos se suced\'ed
an en un solo plano temporal, como la proyecci\'f3n borrosa de un objeto de tres dimensiones en una c\'e1mara oscura defectuosa.
\par La amabilidad de Lowry era tambi\'e9n, por supuesto, un esfuerzo por protegerse a s\'ed mismo y proteger a Louise de la lengua irascible de Gifford. Como Hamlet, que aprovechaba la locura para insultar e interrogar a todo el mundo, Gifford utilizaba 
a menudo el fatigado intervalo de lucidez que segu\'eda a la ca\'edda de la fiebre para hacer los comentarios m\'e1s punzantes. Cuando sal\'eda de aquella penumbra superficial, envueltas a\'fan las im\'e1genes de Louise y Lowry por los m\'e1
ndalas rotatorios que ve\'eda en sue\'f1os, daba rienda suelta a un humor atormentado. Que de este modo estuviese impulsando a Louise y Lowry a un climax inevitable estimulaba a\'fan m\'e1s a Gifford.
\par Aquel  largo  adi\'f3s  a  Louise,  prolongado  durante}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 tantos a\'f1os, parec\'eda posible al fin, aunque fuese s\'f3lo una parte de un adi\'f3s mayor, la inmensa despedida en que Gifford estaba a punto de aventurarse. Los quince a
\'f1os de matrimonio hab\'edan sido un poco m\'e1s que un solo adi\'f3s frustrado, una b\'fasqueda de medios para un fin que el firme car\'e1cter de los dos hab\'eda evitado siempre.
\par Mirando el perfil de Louise, paspado por el sol pero todav\'eda hermoso, el pelo rubio descolorido que le ca\'eda sobre los hombros delgados, Gifford comprendi\'f3 que su aversi\'f3n no era de ning\'fan modo personal, sino parte del sincero fastidio 
que sent\'eda por casi toda la raza humana; y esa misma profunda misantrop\'eda era s\'f3lo un reflejo del imperecedero desprecio que sent\'eda por s\'ed mismo. Hab\'eda pocas personas que \'e9l hubiese querido de veras, pero tambi\'e9n hab\'ed
a habido pocos 5 momentos en los que se hubiera querido a s\'ed mismo. Toda su vida de arque\'f3logo, desde la temprana adolescencia cuando hab\'eda empezado a recoger moluscos f\'f3siles en un cercano crest\'f3n de piedra caliza, hab\'ed
a sido un esfuerzo inequ\'edvoco por regresar al pasado y descubrir el origen de su propia aversi\'f3n.
\par \emdash \'bfCrees que mandar\'e1n un aeroplano? \emdash pregunt\'f3 Louise luego del desayuno, a la ma\'f1ana siguiente\emdash . Antes hubo un ruido...
\par \emdash Lo dudo \emdash dijo Lowry alzando los ojos al cielo\emdash . No lo pedimos. Ya nadie utiliza el campo de aterrizaje de Taxcol. El puerto se seca en verano y todos se van de la costa.
\par \emdash Pero habr\'e1 un m\'e9dico. Tiene que haber quedado alguien.
\par \emdash S\'ed, hay un m\'e9dico permanente para la zona del puerto.
\par \emdash Un idiota borracho \emdash intervino Gifford\emdash . Me niego a que esas manos infectas me toquen. Olv\'eddate del m\'e9dico, Louise. Aunque alguien est\'e9 dispuesto a venir aqu\'ed, \'bfc\'f3mo crees que llegar\'e1?
\par \emdash Pero Charles...
\par Gifford, irritado, se\'f1al\'f3 los resplandecientes bancos de lodo.
\par \emdash Todo el delta se est\'e1 secando como una ba\'f1era
\par  
\par sucia. Nadie se expondr\'e1 a una buena dosis de malaria s\'f3lo para entablillarme el tobillo. De todos modos, ese muchacho que envi\'f3 Mechipe debe de estar haraganeando por ah\'ed todav\'eda.
\par \emdash Pero Mechipe dijo que era de confianza \emdash Louise mir\'f3 desanimadamente a Gifford, que se hab\'eda recostado en la silla\emdash . Dick, ten\'edas que haberlo acompa\'f1ado. Ya estar\'edas all\'ed ahora.
\par Lowry asinti\'f3, inc\'f3modo.
\par \emdash Bueno, no pens\'e9... Todo se arreglar\'e1. \'bfC\'f3mo est\'e1 la pierna, se\'f1or?
\par \emdash Magn\'edfica \emdash Gifford hab\'eda estado observando el delta. Not\'f3 que Lowry lo miraba de reojo con una cara larga y fruncida\emdash . \'bfQu\'e9 ocurre, Lowry? \'bfLe molesta el olor? \emdash De pronto, exasperado, Gifford exclam\'f3: 
\emdash H\'e1game un favor y vayase a pasear, amigo.
\par \emdash \'bfQu\'e9? \emdash Lowry lo mir\'f3 sorprendido\emdash . Desde luego, doctor.
\par Gifford observ\'f3 la figura acicalada de Lowry que se alejaba muy tiesa entre los toldos.
\par \emdash Es espantosamente correcto, \'bfverdad? Pero todav\'eda no sabe c\'f3mo tomar un insulto. Yo me encargar\'e9 de que practique.
\par Louise sacudi\'f3 la cabeza lentamente.
\par \emdash \'bfEs necesario, Charles? Si no cont\'e1ramos con Richard, estar\'edamos en un buen aprieto. No creo que seas justo.
\par \emdash \'bfJusto? \emdash Gifford repiti\'f3 la palabra con una mueca\emdash . \'bfDe qu\'e9 hablas? Por Dios, Louise.
\par \emdash Est\'e1 bien \emdash respondi\'f3 Louise pacientemente\emdash , pero no tienes por qu\'e9 culpar a Richard.
\par \emdash No lo culpo. \'bfEso es lo que dice tu querido Dick? Ahora que esto empieza a oler trata de descargar en m\'ed toda la culpa...
\par -No...
\par Malhumorado, Gifford golpe\'f3 los brazos de la silla de mimbre.
\par \emdash  \'a1Claro que s\'ed! \emdash mir\'f3 oscuramente a Louise torciendo la boca delgada, enmarcada por la barba\emdash . No te preocupes, querida. T\'fa tambi\'e9n lo har\'e1s cuando esto acabe.
\par \emdash Charles, por favor.
\par  \emdash De todos modos, \'bfa qui\'e9n le importa? \emdash Gifford, agotado, se recost\'f3 un momento, y luego, sintiendo la cabeza curiosamente despejada y una calma casi euf\'f3rica, empez\'f3 otra vez:\emdash  Doctor Richard Lowry; c\'f3
mo le importa el t\'edtulo. Yo no hubiese podido ser tan descarado a esa edad. Un doctorado en filosof\'eda de tercera clase, en m\'e9rito a los trabajos que yo hice por \'e9l, y se hace llamar "doctor".
\par \emdash Tambi\'e9n t\'fa.
\par \emdash No seas tonta. Recuerdo cuando me ofrecieron por lo menos dos c\'e1tedras.
\par \emdash Pero no pudiste rebajarte acept\'e1ndolas \emdash coment\'f3 Louise con una pizca de iron\'eda en la voz.
\par \emdash No, no pude \emdash dijo Gifford con vehemencia\emdash . \'bfSabes lo que es Cambridge, Louise? ]Est\'e1 atestado de Richard Lowrys! Adem\'e1s tuve una idea mucho mejor. Me cas\'e9
 con una mujer rica. Era encantadora, hermosa, y respetaba mi talento caprichoso, aunque de un modo levemente ambiguo. Pero sobre todo era rica.
\par \emdash Qu\'e9 agradable para ti.
\par \emdash Los que se casan por dinero, lo ganan. Yo gan\'e9 el m\'edo de veras.
\par \emdash Gracias, Charles.
\par Gifford ri\'f3 entre dientes.
\par \emdash T\'fa s\'ed que sabes c\'f3mo tomar un insulto, Louise. Es un problema de educaci\'f3n. Me sorprende que no hayas elegido algo mejor que Lowry.
\par \emdash \'bfElegido? \emdash Louise ri\'f3 torpemente\emdash . No sab\'eda que lo hab\'eda elegido. Creo que Richard es un hombre cort\'e9s y bien dispuesto... como t\'fa pensabas cuando lo tomaste de ayudante, dicho sea de paso.
\par Gifford iba a responder cuando un escalofr\'edo le envolvi\'f3 el pecho y los hombros. Tir\'f3 d\'e9bilmente de la manta, aplastado por una poderosa sensaci\'f3n de inercia y fatiga. Mir\'f3
 a Louise con ojos vidriosos, como si ya no recordara la enconada discusi\'f3n. La luz del sol se hab\'eda desvanecido, y una profunda oscuridad se extend\'eda sobre la extensi\'f3
n del delta, iluminada un momento por las retorcidas figuras de miles de serpientes. Tratando de ver mejor, Gifford se inclin\'f3 hacia adelante, luchando con el \'edncubo que le oprim\'eda el pecho,}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 cayendo en seguida hacia atr
\'e1s en un pozo de v\'e9rtigo y n\'e1usea.
\par }{\f42\fs20 \emdash \'a1Louise!}{\f42\fs20 
\par Louise le tom\'f3 r\'e1pidamente las manos y le sostuvo la cabeza. Gifford trat\'f3 de vomitar, luchando con los m\'fasculos contra\'eddos como una serpiente que trata de sacarse la piel. Oy\'f3
 en la penumbra que Louise llamaba a alguien a los gritos, y el arco de protecci\'f3n cay\'f3 al suelo, arrastrando las ropas de la silla.
\par \emdash Louise \emdash susurr\'f3 Gifford\emdash , quiero que una de estas noches... me lleves al sitio de las culebras.
\par A menudo, en la tarde, cuando el dolor del pie aumentaba, Gifford abr\'eda los ojos y siempre ve\'eda a Louise al lado. Los sue\'f1os de Gifford no cesaban nunca, y lo llevaban de un plano de ensue\'f1o a otro, cada vez m\'e1s abajo, entroniz\'e1
ndolo en los inmensos m\'e1ndalas, de c\'edrculos luminosos.
\par En los d\'edas que siguieron las conversaciones con Louise fueron menos frecuentes. Gifford hab\'eda empeorado y ya apenas pod\'eda hacer otra cosa que mirar hacia los bancos de lodo, casi ajeno a los movimientos y discusiones de alrededor. Louise y 
Mechipe eran todav\'eda un puente tenue, que lo un\'eda de alg\'fan modo a la realidad, pero el verdadero centro de atenci\'f3n de Gifford era el nexo de playas donde las serpientes aparec\'edan a la ca\'ed
da de la tarde. Aquella zona era de veras intemporal, un sitio donde se sent\'eda la simultaneidad del tiempo, la coexistencia de todos los acontecimientos de la vida pasada.
\par Las serpientes aparec\'edan ahora media hora antes. En una ocasi\'f3n Gifford vislumbr\'f3 las formas albinas e inm\'f3viles, tendidas en las laderas al aire caluroso del mediod\'ed
a. Las pieles blancas como la tiza y las cabezas alzadas, inclinadas como la cabeza de Gifford, les daban un aspecto de inconmensurable antig\'fcedad, como las esfinges blancas de los corredores f\'fanebres en las tumbas fara\'f3nicas de Karnak.
\par Aunque Gifford se sent\'eda ahora mucho m\'e1s d\'e9bil, la infecci\'f3n se hab\'eda extendido s\'f3lo a unos pocos cent\'edmetros por encima del tobillo, y Louise entendi\'f3 en seguida que la agra}{\f42\fs20 vaci\'f3n era el s\'edntoma de un pro}{
\f42\fs20 fundo desorden psicol\'f3gico, un mal de pasagge inducido por el paisaje poderosamente atmosf\'e9
rico que evocaba el mundo-laguna del paleoceno. Durante uno de los intervalos de lucidez de Gifford, Louise propuso mudar el campamento hasta la sombra de la colina, cerca de la ciudad tolteca donde ella y Lowry llevaban a cabo los trabajos arqueol\'f3
gicos.
\par Pero Gifford se hab\'eda negado, pues no quer\'eda abandonar las serpientes de la playa. La ciudad de terrazas no le gustaba por alg\'fan motivo. No le importaba tanto haber tra\'eddo de all\'ed una infecci\'f3n que ahora le amenazaba 
la vida. Aceptaba sin demasiados miramientos que \'e9ste hab\'eda sido un accidente desafortunado al que no pod\'eda atribuirse ning\'fan significado especial. No obstante, la presencia enigm\'e1tica de la ciudad de terrazas, de derrumbadas galer\'ed
as y patios interiores cubiertos de cardos gigantes y musgo, parec\'eda un inmenso artefacto construido por el hombre y que se opon\'eda al naturalismo superreal del delta. La ciudad, lo mismo que el delta, retroced\'eda ahora en el tiempo, y la decoraci
\'f3n barroca de los muros \emdash donde se ve\'edan unas divinidades parecidas a serpientes\emdash  se desvanec\'eda reemplazada por los zarcillos entrelazados de las plantas de musgo; las formas seudoorg\'e1nicas que el nombre hab\'eda grabado all\'ed
 imitando a la naturaleza retornaban al modelo original. Lejos, detr\'e1s, como un inmenso tel\'f3n de fondo, la antigua ruina tolteca parec\'eda un mastodonte en descomposici\'f3n, una monta\'f1a mortecina de oscuros sue\'f1os terrestres que envolv\'ed
an a Gifford con una presencia luminosa.
\par \emdash \'bfTe sientes fuerte como para irnos? \emdash pregunt\'f3 Louise a Gifford una semana m\'e1s tarde. No hab\'eda a\'fan noticias del mensajero de Mechipe. Louise observ\'f3 a Gifford cr\'ed
ticamente. Estaba acostado a la sombra del toldo, y el cuerpo flaco era casi invisible bajo el arco y las mantas; s\'f3lo la cara arrogante de barba espesa pertenec\'eda de alg\'fan modo al Gifford de antes\emdash . Quiz\'e1 si nos encontr\'e1
ramos con la cuadrilla de b\'fasqueda a mitad de camino...
\par Gifford sacudi\'f3 la cabeza mirando los riachos casi secos del delta, m\'e1s all\'e1 de los llanos calcinados.
\par  \emdash \'bfQu\'e9 cuadrilla de b\'fasqueda? No hay ninguna lancha de tan poco calado entre aqu\'ed y Taxcol.
\par \emdash Quiz\'e1 manden un helic\'f3ptero. Nos podr\'edan ver desde el aire.
\par \emdash \'bfUn helic\'f3ptero? Est\'e1s imaginando cosas, Louise. Tendremos que quedarnos aqu\'ed otra semana por lo menos.
\par \emdash Pero tu pierna \emdash insisti\'f3 Louise\emdash . Necesitas un m\'e9dico ...
\par \emdash \'bfC\'f3mo quieres que me mueva? Las sacudidas de una camilla me matar\'edan en cinco minutos.
\par Gifford alz\'f3 los ojos fatigados hacia la cara de Louise, p\'e1lida y quemada por el sol, esperando que se fuera.
\par Louise se hab\'eda inclinado hacia adelante, indecisa. Richard Lowry estaba sentado all\'ed a cincuenta metros, al aire libre, fuera del toldo, tranquilo, observ\'e1ndola. Involuntariamente, antes que Louise pudiese impedirlo, la mano se le movi\'f3
 para arreglar el pelo.
\par \emdash \'bfEst\'e1 Lowry ah\'ed? \emdash pregunt\'f3 Gifford.
\par \emdash \'bfRichard? S\'ed \emdash Louise titube\'f3\emdash . Volveremos para el almuerzo. Te cambiar\'e9 las vendas entonces.
\par Cuando Louise se alej\'f3, Gifford alz\'f3 ligeramente la barbilla examinando las playas oscurecidas por la niebla de la ma\'f1ana. Las lomas de barro cocido brillaban como hormig\'f3n caliente, y a lo largo de los canales se escurr\'eda apenas un d\'e9
bil hilo de fluido negro. Aqu\'ed y all\'e1, en el fondo de los canales, asomaban unas isletas de cincuenta metros de di\'e1metro, unos hemisferios perfectos que daban una curiosa formalidad geom\'e9trica al paisaje. Toda la zona estaba completamente inm
\'f3vil, pero Gifford, recostado en la silla, miraba las playas esperando a que apareciesen las serpientes.
\par Cuando Mechipe vino a servir el almuerzo, Gifford comprendi\'f3 que Lowry y Louise no hab\'edan regresado de las ruinas.
\par \emdash Ll\'e9vatelo \emdash Gifford apart\'f3 la escudilla de sopa condensada\emdash . Tr\'e1eme un whisky con soda. Doble \emdash mir\'f3 fijamente al indio\emdash . \'bfD\'f3nde est\'e1 la se\'f1ora Louise?
\par Mechipe puso de nuevo en la bandeja la escudilla de sopa.
\par \emdash La se\'f1ora vendr\'e1 pronto, se\'f1or. El sol calienta mucho y se quedar\'e1 all\'e1 hasta la tarde.
\par Gifford se recost\'f3 un momento pensando en Louise y Lowry, y la imagen de los dos juntos toc\'f3 en Gifford el \'faltimo residuo de emoci\'f3n. En seguida trat\'f3 de apartar la niebla con un movimiento de la mano.
\par \emdash \'bfQu\'e9 es eso?
\par \emdash \'bfSe\'f1or?
\par \emdash Maldici\'f3n, pens\'e9 que hab\'eda visto una \emdash la forma blanca que apenas hab\'eda alcanzado a vislumbrar se desvaneci\'f3 entre las lomas opalescentes, y Gifford sacudi\'f3 lentamente la cabeza\emdash . Sin embargo, es demasiado temprano. 
\'bfD\'f3nde est\'e1 ese whisky?
\par \emdash Viene, se\'f1or.
\par Jadeando, luego de haberse incorporado en la silla, Gifford mir\'f3 impaciente los toldos de alrededor. Detr\'e1s, en diagonal, emergiendo en el foco alargado de los ojos, asomaban los largos costurones de la ciudad tol-teca. En alg\'fa
n sitio, entre las galer\'edas y los corredores en espiral, estaban Louise y Richard Lowry. Desde las terrazas altas que se alzaban sobre los bancos de arena, el campamento lejano deber\'eda de tener el aspecto de unas pocas cascara
s blanqueadas por el sol, custodiadas por un muerto asegurado a una silla.
\par \emdash Querido, lo siento mucho. Tratamos de regresar, pero me torc\'ed un pie... \emdash Louise Gifford ri\'f3 alegremente\emdash . Casi como te ocurri\'f3 a ti, ahora que lo pienso. Quiz\'e1 te haga compa\'f1\'eda dentro de un d\'ed
a o dos. Me alegra que Mechipe te haya cuidado y te cambiara las vendas. \'bfC\'f3mo te sientes? Tienes mejor aspecto.
\par }{\f42\fs20\lang1033\langfe3082\langnp1033 Gifford asinti\'f3, somnoliento. }{\f42\fs20 La fiebre de la tarde hab\'eda bajado un poco, pero ahora se sent\'eda agotado, sin fuerzas. S\'f3lo el whisky que hab\'eda estado tomando a sorbos todo el d\'ed
a daba cierta animaci\'f3n a la presencia locuaz de Louise.
\par \emdash He pasado el d\'eda en el zool\'f3gico \emdash dijo, a\'f1adiendo con un humor fatigado\emdash : En la jaula de los reptiles.
\par \emdash T\'fa y tus culebras, Charles, eres divertido \emdash Louise anduvo alrededor de la silla, frente al viento, y luego se apart\'f3 para el lado de sotavento. Le hizo una se\'f1a a Richard Lowry, q}{\f42\fs20 ue entraba en la tienda llevando }{
\f42\fs20 una bandeja de muestra*\emdash . Dick, \'bfqu\'e9 te parece si nos damos una ducha y luego nos juntamos con Charles, para tomar unos tragos?
\par \emdash Buena idea \emdash respondi\'f3 Lowry\emdash . \'bfC\'f3mo est\'e1? \emdash Mucho mejor \emdash dijo Louise, y volvi\'e9ndose a Gifford continu\'f3\emdash : No te incomoda, \'bfverdad, Charles? Te har\'e1 bien conversar un poco.
\par Gifford movi\'f3 vagamente la cabeza, y cuando Louise desapareci\'f3 en los toldos, volvi\'f3 los ojos a las playas. All\'ed, a la luz de la tarde, las serpientes se escurr\'edan y retorc\'edan, desliz\'e1
ndose unas sobre otras, a lo largo de todo el horizonte, cada vez m\'e1s oscuro. Hab\'eda ahora miles de serpientes, extendi\'e9ndose m\'e1s all\'e1 de los m\'e1
rgenes de la playa en los terrenos que llegaban al campamento. Durante la tarde, cuando la fiebre hab\'eda llegado al punto m\'e1s alto, hab\'eda tratado de llamarlas, pero ten\'eda la voz demasiado d\'e9bil.
\par Luego, mientras tomaban los c\'f3cteles, Richard Lowry pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfC\'f3mo se siente, se\'f1or? \emdash No obtuvo respuesta de Gifford, y dijo entonces:\emdash  Me alegra saber que la pierna ha mejorado.
\par \emdash Mira, Dick, me parece que es psicol\'f3gico \emdash dijo Louise\emdash . Tan pronto como t\'fa y yo dejamos de molestarlo, Charles mejora.
\par Los ojos de Louise se encontraron con los de Lowry, y los dos se miraron un momento. Lowry jug\'f3 con el vaso, y una leve sonrisa confiada le asom\'f3 en la cara blanda.
\par \emdash \'bfQu\'e9 hay del mensajero? \'bfHubo noticias? \emdash \'bfO\'edste algo, Charles? Quiz\'e1 pase un avi\'f3n en un par de d\'edas.
\par Durante este intercambio de agudezas, y las que se dijeron en los d\'edas siguientes, Charles Gifford se mantuvo callado y retra\'eddo, hundi\'e9ndose cada vez m\'e1s en el paisaje interior que nac\'eda en las playas del delta. Louise y Richard Lowry se
 le sentaban al lado por las tardes, cuando regresaban de la ciudad de terrazas, pero Gifford apenas se daba cuenta. Los dos eran ya para \'e9l como actores de un melodrama marginal, que se mov\'edan en un mundo perif\'e9
rico. De cuando en cuando pensaba en ellos, pero el esfuerzo no parec\'eda}{\f42\fs20  }{\f42\fs20 tener sentido. Las relaciones de Louise con Lowry no lo inquietaban; en todo caso le agradec\'eda a Lowry que lo hubiera librado de Louise.
\par Una vez, dos o tres d\'edas m\'e1s tarde, cuando Lowry se le acerc\'f3 al atardecer, Gifford despert\'f3 un momento y dijo secamente:
\par \emdash O\'ed decir que encontraron un tesoro en la ciudad de terrazas.
\par Pero antes que Lowry pudiera contestarle, Gifford hab\'eda vuelto ya a sus enso\'f1aciones.
\par Una noche, poco tiempo despu\'e9s, cuando un s\'fabito espasmo de dolor lo despert\'f3
 cerca del alba, vio a Louise y Lowry que paseaban en la polvorienta oscuridad azul, cerca de uno de los toldos. Durante un breve instante las dos figuras abrazadas se alzaron como culebras enroscadas en la arena.
\par \emdash \'a1Mechipel
\par \emdash \'bfDoctor?
\par \emdash \'a1Mechipe!
\par \emdash Estoy aqu\'ed, se\'f1or.
\par \emdash Esta noche, Mechipe \emdash dijo Gifford\emdash , dormir\'e1s en mi toldo. \'bfEntendido? Te quiero cerca. Acu\'e9state en mi cama, si quieres. \'bfMe oir\'e1s si llamo?
\par \emdash Claro que s\'ed, se\'f1or.
\par La cara de \'e9bano pulido observ\'f3 a Gifford con cautela. Mechipe cuidaba ahora a Gifford con una atenci\'f3n reveladora: Gifford, aunque todav\'eda un novato, hab\'ed
a entrado al fin en un mundo de valores absolutos, compuesto por el delta y las serpientes, la presencia melanc\'f3lica de las ruinas toltecas, y la pierna moribunda.
\par Pas\'f3 la medianoche y Gifford se qued\'f3 tendido en la silla, mirando c\'f3mo sub\'eda la luna llena sobre las playas luminosas. Como la corona de una medusa, miles de serpientes se hab\'edan subido a las crestas de las playas y se extend\'ed
an densamente por los bordes del llano, exponiendo los lomos blancos a la luz de la luna.
\par \emdash \'bfMechipe?
\par El gu\'eda hab\'eda estado esperando en la oscuridad, sentado en cuclillas.
\par \emdash \'bfDoctor Gifford?
\par Gifford habl\'f3 en voz baja, pero clara.
\par  \emdash Las muletas. All\'ed. \emdash Mechipe le pas\'f3 los dos palos tallados y Gifford tir\'f3 a un lado las mantas. Sac\'f3 con cuidado la pierna del arco de yeso, se sent\'f3, y volc\'f3 el arco. Apoyado en las muletas se inclin\'f3
 hacia adelante hasta encontrar el equilibrio. El pie vendado se alzaba all\'ed delante como un barrote de color blanco. \emdash Bien. En la mesa, en el caj\'f3n de la derecha, est\'e1 mi pistola. Tr\'e1emela.
\par Por primera vez, el gu\'eda vacil\'f3.
\par \emdash \'bfPistola, se\'f1or?
\par \emdash Una Smith & Wesson. Tiene que estar cargada, pero hay una caja de balas en el caj\'f3n.
\par El gu\'eda vacil\'f3 de nuevo, mirando hacia los dos toldos cercanos. Unos cortinados contra el polvo cerraban las entradas. Todo el campamento estaba en silencio. La arena todav\'eda tibia acallaba las leves r\'e1
fagas de viento, y el aire era como talco.
\par \emdash La pistola \emdash dijo Mechipe\emdash . S\'ed, se\'f1or.
\par Gifford se incorpor\'f3 lentamente, y se detuvo. La cabeza le daba vueltas, pero el ancla enorme del pie lo aseguraba al suelo. Tom\'f3 la pistola y se\'f1al\'f3 el delta.
\par \emdash Vamos a ver las serpientes, Mechipe. T\'fa me ayudas. \'bfEst\'e1s listo?
\par Los ojos de Mechipe relampaguearon a la luz de la luna.
\par \emdash \'bfLas serpientes, se\'f1or?
\par \emdash S\'ed. Ll\'e9vame a mitad de camino. Luego puedes volverte. No te preocupes, no me pasar\'e1 nada.
\par Mechipe asinti\'f3 con lentos movimientos de cabeza, mirando hacia las playas.
\par \emdash Lo ayudo, doctor.
\par Movi\'e9ndose trabajosamente por la arena, Gifford se apoy\'f3 en el brazo del gu\'eda. Poco despu\'e9s descubri\'f3 que la pierna izquierda le pesaba demasiado para poder levantarla y arrastr\'f3 el peso muerto por la arena blanda.
\par \emdash Cristo, es lejos. \emdash Hab\'edan avanzado veinte metros, y por alg\'fan capricho \'f3ptico las serpientes m\'e1s cercanas parec\'edan estar a medio kil\'f3metro de distancia, visibles apenas entre las pendientes suaves.\emdash  Adelante.
\par Caminaron dificultosamente otros diez metros. La boca abierta del tol}{\f42\fs20 do de Lowry estaba a la izquier}{\f42\fs20 da, y la campana blanca de la red de mosquitos reluc\'ed
a entre las sombras como un monumento funerario. Casi agotado, Gifford avanzaba tambale\'e1ndose, tratando de ver a trav\'e9s de los colores del aire.
\par De pronto el rev\'f3lver se descarg\'f3 saltando en la mano de Gifford con un rel\'e1mpago y un rugido repentinos. Gifford sinti\'f3 en el brazo los dedos endurecidos de Mechipe y oy\'f3 en seguida el grito asustado de una mujer, y alguien que sal\'ed
a de la tienda de Lowry. Una segunda figura \emdash esta vez un hombre\emdash  apareci\'f3 detr\'e1s, y volvi\'e9ndose para echarle una ojeada a Gifford se precipit\'f3
 entre los toldos, corriendo con la cabeza baja hacia la ciudad de terrazas, como un animal asustado.}{\f42\fs20 
\par }{\f42\fs20 Fastidiado por estas interrupciones, Gifford busc\'f3 ciegamente el arma, forcejeando con las muletas. La oscuridad creci\'f3 entonces alrededor, y la arena subi\'f3 a golpearle la cara.
\par A la ma\'f1ana siguiente, mientras desmontaban y empaquetaban los toldos, Gifford se sinti\'f3 demasiado cansado para mirar hacia el delta. Las serpientes no aparec\'edan hasta las primeras horas de la tarde, y la decepci\'f3
n de no haber podido alcanzarlas la noche anterior lo hab\'eda agotado.
\par Cuando s\'f3lo quedaba el toldo de Gifford en todo el campamento, y las armazones desnudas de las duchas sal\'edan del suelo como piezas de una escultura abstracta, Louise se acerc\'f3.
\par \emdash Es hora de que te empaquen el toldo \emdash Louise hablaba casualmente pero con cautela\emdash . Los muchachos est\'e1n prepar\'e1ndote una camilla. Tienes que estar c\'f3modo.
\par Gifford le indic\'f3 con un adem\'e1n que se marchase.
\par \emdash No puedo ir. Dejen a Mechipe conmigo y ll\'e9vense a los otros.
\par \emdash Charles, muestra un poco de sentido com\'fan, por una vez \emdash Louise, de pie, miraba a Gifford serenamente\emdash . No podemos quedarnos aqu\'ed toda la vida, y t\'fa necesitas tratamiento. Es ya evidente que el muchacho que envi\'f3 M
echipe no lleg\'f3 nunca a Taxcol. Nuestras provisiones no durar\'e1n eternamente.
\par  \emdash No tienen que durar eternamente \emdash los ojos de Gifford, casi cerrados, inspeccionaron el horizonte lejano como un par de binoculares defectuosos\emdash . D\'e9jenme comida para un mes.
\par \emdash Charles...
\par \emdash Por Dios, Louise... \emdash Rendido, Gifford apoy\'f3 la cabeza en la almohada. Vio a Richard Lowry que supervisaba el almacenaje de los equipos. Los muchachos indios se mov\'edan alrededor como ni\'f1os complacientes.\emdash  \'bfPor qu\'e9
 tanta prisa? \'bfNo se pueden quedar otra semana?
\par \emdash No podemos, Charles \emdash Louise mir\'f3 a Gifford directamente a la cara\emdash . Richard siente que debe irse, \'bfentiendes? Por consideraci\'f3n hacia ti.
\par \emdash \'bfConsideraci\'f3n hacia m\'ed? \emdash Gifford sacudi\'f3 la cabeza\emdash , Lowry me importa un r\'e1bano. Anoche yo iba a mirar las serpientes.
\par \emdash Bueno... \emdash Louise se alis\'f3 la blusa\emdash . Este viaje ha sido un fracaso, Charles. Hay muchas cosas que me asustan. Les dir\'e9 que desmonten el toldo cuando est\'e9s listo.
\par \emdash Louise. \emdash Haciendo un \'faltimo esfuerzo, Gifford se sent\'f3. Tratando de que Richard Lowry lo oyese y hablando con voz serena para no turbar a Louise, dijo entonces:\emdash  Fui a mirar las serpientes. \'bfNo lo entiendes?
\par Louise lo interrumpi\'f3 con un repentino estallido de exasperaci\'f3n:
\par \emdash \'a1Pero Charles! \'bfNo sabes que no hay serpientes? \'a1Preg\'fantale a Mechipe, preg\'fantale a Richard Lowry o a cualquiera de los muchachosl \'a1El r\'edo est\'e1 seco como un hueso 1
\par Gifford se volvi\'f3 a mirar las playas blancas del delta.
\par \emdash Vayanse los dos. Lo siento, Louise, pero no resistir\'eda el viaje.
\par \emdash \'a1Tienes que hacerlo! \emdash Louise se\'f1al\'f3 las colinas lejanas, la ciudad de terrazas y el delta\emdash . Hay algo malo en este sitio, Charles. Te ha llevado a pensar de alg\'fan modo que...
\par Seguido por un grupo de muchachos, Richard Lowry se acercaba lentamente, haci\'e9ndole se\'f1as a Louise. Louise vacil\'f3 un momento, y luego le indic\'f3 a Lowry que no se acercara y se sent\'f3 junto a Gifford.
\par  \emdash Charles, escucha. Me quedar\'e9 otra semana como me pides, para que aclares ese problema de las alucinaciones, pero prom\'e9teme que te ir\'e1s entonces; Richard puede irse solo y esperarnos en Taxcol con un m\'e9dico \emdash Louise baj\'f3
 la voz\emdash . Charles, siento lo de Richard. Ahora me doy cuenta...
\par Se inclin\'f3 hacia adelante para ver la cara de Gifford. Gifford estaba tendido en la silla delante del toldo solitario; el c\'edrculo de muchachos lo miraba pacientemente desde lejos. Encima de una de las lomas, a quince kil\'f3
metros, flotaba una nube como el penacho de humo de un volc\'e1n dormido, aunque activo todav\'eda.
\par -Charles.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f42\fs20 Louise esper\'f3 a que Gifford hablara, pensando que iba a enojarse y que de este modo llegar\'eda a perdonarla. Pero Charles Gifford s\'f3
lo pensaba en las serpientes de las playas.}{\f42\fs20  [FIN]}{
\par }}